Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 11.
März 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissarien vertreten werden wird: für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schultz; 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Plath; für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Königlichen Oberst Herrn Schulz, 2.
1 den Königlichen Major Herrn Gaede, Verhandlungen des Reichstags.
3.
1 den Königlichen Hauptmann Herrn von (6) Pereira, 4.
1 den Königlichen Geheimen Ober-Baurath Herrn Voigtei, 5.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, 6.
1 den Königlichen Militärintendanturrath Herrn Köck; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 den Chef des Stabes der Admiralität, Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Karcher, 2.
1 den Direktor in der Admiralität, Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Richter, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Perels, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dietrich, 5.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Klein; für das Ressort des Auswärtigen Amtes: den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Or.
Krauel.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des von den Abgeordneten Singer und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend die Einstellung des gegen das Mitglied des (D) Reichstags Grillenberger beim Königlichen Landgericht zu Nürnberg wegen Preßvergehens schwebenden Strafverfahrens (Nr.
119 der Drucksachen).
Die Herren Abgeordneten Singer und Genossen haben beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Grillenberger beim Königlichen Landgericht zu Nürnberg schwebende Strafverfahren, wegen Verletzung des § 17 des Reichspreßgesetzes, für die Dauer der Session eingestellt werde.
In der eröffneten Diskussion gebe ich zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Singer das Wort.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Abgeordnete Grillenberger, welcher für eine in Nürnberg erscheinende Zeitung verantwortlich zeichnet, ist durch das Schöffengericht Nürnberg wegen Uebertretung des Preßgesetzes verurtheilt worden, und zwar deswegen, weil er sich geweigert hat, eine Berichtigung aufzunehmen, die im Auftrage eines angeblich von ihm Beleidigten von dessen Anwalt ihm zugegangen war.
Grillenberger ist der Meinung, daß das Verlangen nach einer solchen Berichtigung nur auf Grund einer Vollmacht des Betreffenden gestellt werden kann, und er beabsichtigt, diese für die gesammte Presse wichtige, prinzipielle Frage durch alle Instanzen zur endgiltigen Entscheidung zu bringen.
Da nun Herr Grillenberger durch seine Theilnahme an den Arbeiten dieses Hauses in der nächsten Zeit in Anspruch genommen sein wird, so bitte ich, dem Gebrauche des Hauses folgend, unseren Antrag anzunehmen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das Strafverfahren gegen den 134 924 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
(H,) Abgeordneten Grillenberger für die Dauer der Session eingestellt werde.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlaßen, daß das gegen den Abgeordneten Grillenberger beim Königlichen Landgericht zu Nürnberg schwebende Strafverfahren, wegen Verletzung des § 17 des Reichspreßgesetzes, für die Dauer der Session eingestellt werde, beistimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, Einstimmigkeit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung der Rechnung der Kaffe der Ober Nechnungskammer für das Etatsjahr 188687 bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungkommission in Nr.
109 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Die Rechnungen mit den Rechnungsbelägen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht offen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(2) 1 (Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Meine Herren, Ihre Rechnungskommission hat die ihr zur Vorberathung überwiesene Rechnung der Ober-Rechnungskammer hinsichtlich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, mit den zu dieser Rechnung gehörigen Nachweisungen über Einnahme und Ausgabe an Schreibmaterial und Geschäftsformularen nebst Belägen eingehend geprüft und dabei nichts zu erinnern gefunden.
Nach der Rechnung enthält die Einnahme nur drei Positionen, nämlich Titel 1, gesetzliche Wittwen- und Waisengeldbeiträge in Höhe von 13 200 Mark 19 Pfennig, dann Tit.
2, die Entschädigung für Brennmaterial aus amtlichen Beständen eines Kanzleidieners in Höhe von 45 Mark, und Tit.
3, den Erlös eines verkauften unbrauchbaren Geldspindes mit 23 Mark 69 Pfennig.
Die Gesammtsumme der Einnahme beträgt hiernach 13268 Mark 88 Pfennig.
Dieser Betrag ist auch laut Quittung vom 14.
Mai 1887 an die Reichshauptkaffe abgeführt worden.
Die Ausgaben haben namentlich Besoldungen, Wohnungsgeldzuschüffe, Ausgaben für Hilfsarbeiter im Büreauund Kanzleidienst und sachliche Ausgaben für Geschäftsbedürfniffe zum Gegenstände und belaufen sich insgesammt auf 530 300 Mark 90 Pfennig, welche von der Reichskaffe eingezogen worden sind.
Erinnerungen sind weder gegen die Rechnung selbst, noch gegen die Beläge, welche in den 11 Heften vorliegen, zu ziehen gewesen.
Nachdem der Bundesrath bereits die entsprechende Entlastung durch Beschluß vom 8.
November ertheilt hat, beschloß auch Ihre Kommission die Dechargeertheilung einstimmig.
Ich erlaube mir deshalb, Ihnen namens der Kommission deren auf Nr.
109 der Drucksachen befindlichen, also lautenden Antrag zur Annahme zu unterbreiten: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (6) Der Rechnungsleger der Rechnung der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für das Jahr 188687 wird1bezüglich1desjenigen1Theils, 1 welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnung der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 188687 wird1bezüglich1desjenigen1Theiles, 1 welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
116 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
117 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär (v) des Reichsschatzamts, Freiherrn von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, die Vorlegung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat hat sich auch in diesem Jahre nicht vermeiden lassen.
Es ist eine unerwünschte Nothwendigkeit gewesen, einen solchen Nachtrag hier vorzulegen, aber immerhin eine Nothwendigkeit, deren Begründung sich, wie ich meine, aus dem Inhalt des Nachtragsetats genügend ergibt.
Wie Ihnen der Blick in die Vorlage gezeigt haben wird, bezieht sich die Hauptforderung, welche die verbündeten Regierungen stellen, auf militärische Angelegenheiten.
Ich enthalte mich, auf diesen Theil des Gegenstandes in diesem Augenblicke näher einzugehen.
Sie finden außerdem eine Forderung für Marinezwecke; auch diese wird von den Herren Vertretern der Marineverwaltung demnächst, wenn es gewünscht werden und nothwendig erscheinen sollte, eingehend motivirt werden.
Zugleich sind aber aus dem Gebiete der übrigen Reichsverwaltungsrefforts einige Forderungen in den Nachtragsetat aufgenommen, Forderungen, welche zum Theil Konsequenzen verabschiedeter Gesetze sind.
Sie finden in den Nachtragsetat aufgenommen die Forderung von 100 000 Mark für die Ausschreibung einer Konkurrenz für das Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Diese Forderung beruht auf einem bereits verabschiedeten Gesetze.
Das Gleiche trifft auch zu für diejenige Forderung, welche für das Gebiet des Auswärtigen Amtes mit 1 200 000 Mark in den Etat aufgenommen ist.
Der Reichstag hat die von der Regierung für unsere Expedition nach Ostafrika geforderten 2 Millionen bewilligt.
Soweit sich bis jetzt übersehen läßt, werden von dieser Summe noch im laufenden Etatsjahre etwa 800 000 Mark gebraucht werden; der Rest ist den Bestimmungen der Verfassung entsprechend in den Etat des nächsten Jahres Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
925 () nachträglich aufgenommen worden.
Das Gleiche ist geschehen mit einer Summe von 24 000 Mark, als dem Betrage der voraussichtlichen Unterhaltungskosten für den jetzt vollendeten Kaiserpalast in Straßburg; und endlich hat die in Aussicht genommene Vermehrung unserer Anleihen es angezeigt erscheinen lassen, den Titel für Verzinsung der Anleihen angemessen zu erhöhen.
Ich darf hoffen, daß die sämmtlichen Ausgabeforderungen im Reichstag Zustimmung finden werden, wie sie im Kreise der verbündeten Regierungen als nothwendig erkannt und einstimmig gebilligt worden sind.
Was die Deckung dieser Mehrforderungen betrifft, so ist bei der Scheidung des Extraordinariums und des Ordinariums, bei der Vertheilung der Ausgaben auf die verschiedenen Deckungsmittel, nach denselben Grundsätzen verfahren worden, welche bei den entsprechenden Ansätzen im Hauptetat dieses Jahres befolgt worden sind.
Bei Beibehaltung dieser Grundsätze würden auf Anleihemittel zu verweisen sein 12 495 575 Mark, während die Matrikularbeiträge sich um 9 390 267 Mark erhöhen, erhöhen gegen den Etat, wie er aus den Beschlüssen des Reichstags hervorgegangen ist.
Gegenüber der Vorlage des Etats, welchen die verbündeten Regierungen dem Reichstage gemacht hatten, beträgt diese Differenz allerdings nur rund 7 Millionen Mark, genau 6 997 778 Mark.
Erwägt man, daß die Regierungen der Einzelstaaten sich bei der Aufstellung ihrer Jahresbudgets auf diejenigen Zahlen an Ueberweisungen und an Matrikularbeiträgen eingerichtet hatten, welche sich aus der Vorlage der verbündeten Regierungen ergaben, so wird man, glaube ich, mit Recht annehmen können, daß die Mehrbelastung, welche durch die jetzt vorgeschlagene Erhöhung der Matrikularbeiträge den Budgets der Einzelstaaten zugefügt wird, nicht eine so hohe ist, daß deren Budgets dadurch gestört werden würden.
Ich würde aber allerdings bedenklich sein, eine noch weiter gehende Verschiebung in diesem Jahre für angemessen (L) zu halten.
Ich glaube, daß es richtig sein wird, bei der Vertheilung der Ausgaben auf ordentliche und außerordentliche Einnahmen es bei der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Regelung zu belasten, weil sie, wie ich noch einmal hervorheben will, einesteils sich in solchen Grenzen bewegt, daß sie die bereits verabschiedeten oder der Verabschiedung nahen Budgets der Einzelstaaten nicht übermäßig stört, und zweitens, weil sie nach denselben Grundsätzen vorgenommen worden ist, welche bei der Berathung des Etats selber vom Reichstag gebilligt und durch das Etatsgesetz in Geltung gesetzt worden sind.
Ich darf den Etat, wie er liegt, Ihrer wohlwollenden Prüfung und Annahme anheimgeben.
treffende ist.
Die Summen, welche auf Anleihemittel ver- (6) wiesen werden, sind doch recht bedeutende nach ihrem Verhältniß.
Z.
B. sind die sämmtlichen Ausgaben der Anschaffung von Artilleriematerial und Munition, welche durch die Veränderung der Formationen erforderlich werden, für Preußen allein mit rund 4 800 000 Mark, auf die Anleihen überwiesen.
Ebenso sind die Ankaufskosten für die durch diese Veränderung in der Formation erforderlichen Dienstpferde, mit rund 4150000 Mark für Preußen allein, auch auf die Anleihe verwiesen.
Nun mag das ja richtig sein, daß die Art der Vertheilung zwischen den laufenden Mitteln und den Fonds aus Anleihen dem entspricht, was bislang bei uns thatsächlich herkömmlich gewesen ist und auch bei der Hauptvorlage für den Etat 188990 zu Grunde gelegt worden ist.
Auf der anderen Seite ist anzuerkennen, daß in den einzelnen Ländern man es nicht gerade für erwünscht ansehen wird, wenn an den Vorlagen des Reichsetats, mit denen ja bis zu einem gewissen Grade auch bei den Einzelstaaten seitens der Finanzminister für das Budget gerechnet worden ist, sehr bedeutende Verschiebungen vorgenommen werden.
Wir haben aber soeben gehört, daß die Verschiebungen, welche im ganzen durch die etwaige Annahme der jetzigen Vorlagen eintreten werden, für das ganze Reich, also für sämmtliche Einzelstaaten, nur 7 Millionen betragen.
Und wenn dem so ist, dann möchte ich doch bitten, daß die Budgetkommission noch einmal ernsthaft prüft, ob von den jetzt geforderten im ganzen 21 Millionen nicht doch noch ein größerer Betrag, als er hier vorgesehen ist, auf die laufenden Mittel übernommen werden kann.
Ich möchte in dieser Hinsicht darauf hinweisen, daß man sich an die früheren Grundsätze nicht so streng thatsächlich zu halten braucht, da wir uns jetzt im Reiche in einer entschieden besseren Lage befinden als früher, wo wir vorsichtiger sein mußten, und daß auf der anderen Seite es doch rathsam ist, daß wir in diesem Augenblick einer solchen Finanzlage die (0) Anleihen nicht unnöthig vermehren, während wir doch ganz gut wissen, daß, wenn die Altersversorgung Gesetz wird, in einer absehbaren Zeit sehr bedeutende laufende Mehrausgaben unserem Etat zuwachsen, wir also wünschen müssen, daß die Summen der Verzinsung der Anleihen nicht von Jahr zu Jahr in ungemesiener Weise noch anwachsen.
Ich möchte bitten, daß die Kommission dieser Frage eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuwendet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, es wird sich gewiß empfehlen, bevor man in eine eingehende materielle Berathung dieser beiden wichtigen Vorlagen eintritt, eine sorgfältige Prüfung in der Kommission vornehmen zu lassen, in welcher ja manche gewiß sehr erwünschte Aufklärungen und Darlegungen zunächst der Kommission und durch sie dem Plenum noch werden gegeben werden können.
Ich bitte also, beide Vorlagen, und zwar den Nachtragsetat ungetrennt mit der Anleihevorlage, der Budgetkommission zur baldthunlichsten Berichterstattung zu überweisen.
Die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs veranlassen mich, als Präsidenten der Budgetkommission, jedoch noch zu einigen Bemerkungen in diesem Augenblick.
Ich glaube, die Budgetkommission wird doch gut thun, auch trotz der Aeußerungen, welche wir soeben gehört haben, die Frage noch einmal eingehend zu erwägen, ob die Vertheilung, welche hier vorgenommen ist, hinsichtlich der Verweisung auf die laufenden Mittel und der Verweisung auf die Anleihe, eine zuBevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Ich möchte, um nicht mißverstanden zu werden, darauf hinweisen ', daß die von mir genannte Zahl von rund 7 Millionen Zuwachs zu den Matrikularbeiträgen sich auf die Ziffer der künftigen Matrikularbeiträge der jetzigen Vorlage und die Matrikularbeiträge nach der früheren Bundesrathsvorlage bezog.
Gegenüber dem Beschlusse des Reichstags ist die Differenz eine höhere.
Ich glaube darin in voller Uebereinstimmung mich mit dem Herrn Vorredner zu befinden, daß die von mir bereitwilligst angenommene genaue Erörterung der Deckungsfrage sich im Kreise der Kommission zweckmäßiger als hier im Plenum vollziehen wird.
Ich hoffe, in der Kommission den Herren darlegen zu können, daß die Vertheilung in der That den bisherigen Gepflogenheiten entspricht, und ich hoffe, daß die Kommission sich dann überzeugen wird, daß es zweckmäßig ist, für diesen Nachtragsetat es bei der vorgeschlagenen Vertheilung zu lassen.
Präsident: Richter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 134 926 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
() Abgeordneter Richter: Die Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission halte ich für selbstverständlich; indessen halte ich es doch für angezeigt, auch über den Inhalt der Vorlage bei der ersten Berathung einige Bemerkungen zu machen.
Die Frage, die Herr von Bennigsen angeregt hat, die mehr formelle Frage der Deckungsmittel, stelle ich in der Hauptsache zurück.
Zunächst kommt es doch darauf an, wieviel neue Ausgaben bewilligt werden sollen, ehe die Deckungsfrage entschieden werden kann.
Herr von Bennigsen hat in Aussicht genommen, daß ein größerer Theil der Ausgaben, als die Regierungsvorlage vorsieht, eventuell durch laufende Mittel zu decken ist und ein entsprechend geringerer Theil aus der Anleihe.
Wenn ein größerer Theil der Ausgaben aus laufenden Mitteln, d. h. also aus Matrikularbeiträgen, gedeckt wird, so verkürzen sich dadurch die Mittel der Einzelstaaten, die jetzt bereits auf der Grundlage des ersten Entwurfs des Etats, der im Reichsgesetzblatt publizirt ist, ihre Landesetats feststellen.
Vielleicht aber ist der Hinblick darauf, daß in dem Maße, wie die Ausgaben bewilligt werden, sich die Mittel der Einzelstaaten verkürzen, geeignet, die Mehrheit etwas kritischer zu stimmen in Bezug auf die Prüfung dieser geforderten Ausgaben.
Meine Herren, das Hauptstück des Nachtragsetats ist die Verstärkung der Artillerie um 52 Offiziere, zirka 3000 Mann und 4000 Pferde.
Die erhöhte Mannschaftsziffer wird allerdings anderweitig ausgeglichen durch eine Verminderung der Oekonomiehandwerker und Infanteristen; aber die Vermehrung der Stäbe und vor allem die Vermehrung der Dienstpferde um 4000 bringt doch eine Erhöhung der fortdauernden Ausgaben um 3 I Millionen Mark zu Stande und bedingt neue einmalige Ausgaben im Betrage von 16 Millionen Mark.
Dieser Betrag von 16 Millionen Mark reicht aber doch nicht aus; denn, wie Sie im einzelnen aus der Vorlage ersehen haben, sind unter den einmaligen Aus (L) gaben vorweg erste Raten einbegriffen für Bauten, deren Vollendung noch hinter den 16 Millionen Mark einen Betrag von weiteren 6 Millionen Mark erheischt.
Die Vorlage läßt aber auch keinen Zweifel darüber, daß mit diesen Summen von 314 Millionen fortdauernden und 27 Millionen einmaligen Mehrausgaben die Neuforderungen für Artillerie noch nicht erschöpft sind; sie deutet an, daß eigentlich eine Vermehrung der Feldbatterien eintreten muß, und daß nur zunächst und für jetzt davon Abstand genommen werde.
Es werden unter den einmaligen Ausgaben Neubauten von Kasernen für 18 vollständige Batterien aufgeführt, und es liegt der Gedanke nahe, daß, wenn diese Kasernenbauten vollendet sein werden, man mit der jetzt noch im Dunkeln gelassenen Frage der Forderung neuer vollständiger Batterien hervortritt.
Ich meine, eine je unbestimmtere Perspektive die Vorlage eröffnet in Bezug auf weitere Mehrforderungen für die Artillerie, um so schärfer muß man prüfen, was in dieser Vorlage schon gegenwärtig gefordert wird.
Als wir im Jahre 1887 eine Neuorganisation des Heeres vornahmen, die zu einer Vermehrung der Jnfanteriebataillone um 31 und der Feldbatterien um 24 führte, ganz abgesehen von den neuen Kompagnien der Eisenbahntruppe und des Trains, da konnten wir doch nicht erwarten, daß man alsbald wieder mit neuen Organisationsvorschlägen von dieser finanziellen Bedeutung hervortreten würde.
Bis vor kurzem schien das auch nicht der Fall zu sein.
Die Thronrede und der Militäretat, der bei Eröffnung der Session vorgelegt wurde, enthielt darüber nicht die geringste Andeutung.
Es erschienen dann aber einige Artikel in der „Kreuzzeitung '', welche darlegten, daß eigentlich das war der Sinn dieser Artikel die Artillerie ohne weitere Verstärkung in Deutschland gegenüber den Nachbarstaaten keinen Schuß Pulver werth sei; bald darauf wurde offiziös in der „Kölnischen Zeitung ''angekündigt, daß beträchtliche Mehrforderungen für die Artillerie bevorstünden.
Wir erlaubten uns, wie Ihnen in Erinnerung sein wird, damals am 4.
Dezember eine darauf bezügliche Anfrage an (6) den Herrn Kriegsminister zu richten.
Der Herr Kriegsminister bemerkte, daß Verhandlungen eingeleitet seien, aber noch keinen Abschluß gefunden hätten.
Darauf stellte dieselbe ofsizwse Zeitung, die zuerst die Nachricht gebracht hatte, darüber Betrachtungen an, daß der Ausfall der Wahl in Melle-Diepholz doch vorsichtig machen müsse, die Kartellparteien mit noch mehr militärischen Bewilligungen bepackt in die nächsten Reichstagswahlen zu schicken.
Zum Neujahrstag verkündete dann dieselbe „Kölnische Zeitung '', daß man von der Einbringung einer Artillerievorlage Abstand genommen habe, pries die Friedenszuversicht der Diplomatie und hob namentlich rühmend hervor, wie dies beweise, daß die Militärverwaltung durchaus nicht schonungslos gegen die Steuerzahler, wie man sich ausdrückte, vorginge.
Wenige Tage darauf aber war das Bild wieder ein völlig verändertes, und wurde nunmehr die Vorlage angekündigt, die jetzt an uns gelangt ist.
Warum ich dies erwähne, ist das: weil es mir beweist, daß in Bezug auf diese Vorlage in höheren Regionen verschiedene Strömungen längere Zeit einander bekämpft haben, und daß die Nothwendigkeit in Bezug auf die Einbringung dieser Militärvorlage in jenen militärischen Kreisen viel weniger von vornherein festgestanden hat, als dies in Bezug auf andere ähnliche Vorlagen früher der Fall gewesen sein wird.
Meine Herren, in der That läßt sich doch nicht leugnen, daß diese Vorlage eine gänzlich veränderte Anschauungsweise der militärischen Kreise beweist in Bezug auf das Bespannungsverhältniß der Artillerie gegenüber früheren Vorlagen und gegenüber früheren Darlegungen.
Die Thatsache, daß Deutschland weniger bespannte Geschütze im Frieden hat als Frankreich und Rußland, ist ja keineswegs eine neue Entdeckung.
Auch im Jahre 1887 bereits überstieg nach den Angaben der Regierung die Zahl der bespannten französischen Geschütze diejenige der deutschen um 452 und die Zahl der D) bespannten russischen Geschütze diejenige der deutschen um 190.
Man hat aber damals es so wenig für nöthig erachtet, nun dieselbe Ziffer bespannter Geschütze zu erreichen, daß man sich in der Septennatsvorlage damit begnügte, 24 Batterien mit 96 Geschützen zu fordern.
Es sind dann noch seit 1887 18 deutsche bestehende Batterien, die bisher zu vier Geschützen bespannt waren, zu sechs Geschützen bespannt worden, so daß mit Hinzurechnung der 24 neuen Batterien die Zahl der bespannten deutschen Geschütze seit 1887 von 1404 auf 1538, also um 134 schon gestiegen ist.
Dann ist in Frankreich eine weitere Steigerung nach den Angaben der Regierung bei den bespannten Geschützen erfolgt um 160 und in Rußland um 236.
Aber wenn man nun nach dem Gesetz der ewigen Schraube folgern wollte, daß nun eine weitere Steigerung in Deutschland stattzufinden hätte mit Rücksicht auf die 1.
60 bespannten Geschütze in Frankreich und die 236 in Rußland, so würde daraus noch immer nicht eine solche weitere Bespannung erfolgen, wie sie in dieser Vorlage vorgeschlagen ist.
Denn diese Vorlage verlangt nicht neue 160, nicht neue 236 bespannte Geschütze wie in Frankreich und Rußland, sondern sie verlangt eine Mehr von 426 neu bespannten Geschützen.
Und wenn diese Vorlage ausgeführt sein wird, dann wird Deutschland mehr bespannte Geschütze im Frieden haben, als im europäischen Rußland bei allen russischen Batterien zusammen dislozirt sind, und selbst mehr bespannte Geschütze als in Frankreich, wenn man die Artillerie in Algier außer Betracht läßt.
Es beweist dies also, daß es sich hier nicht bloß darum handelt, Veränderungen, die feit 1887 in Nachbarstaaten eingetreten sind, deutscherseits auszugleichen, sondern daß in der That über die Nothwendigkeit der Bespannungsverhältniffe der Artillerie jetzt ganz andere Anschauungen platzgreifen, als noch 1887 vertreten gewesen sind.
Meine Herren, ich unterscheide bei diesen Bespannungs; Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
927 (Verhältnissen zwischen den Batterien an der Grenze und den Batterien im Innern.
Wir unsererseits haben es niemals beanstandet, wenn bei den Batterien in den Grenzbezirken eine erhöhte Bespannung eingeführt wurde; da liegt ja allerdings der Fall vor, daß eine solche Batterie von heute auf morgen in die Lage kommen kann, an einer kriegerischen Aktion theilzunehmen.
Wir haben deshalb, wenn diese Frage bei den Budgetvorlagen auftrat, diese erhöhte Bespannung für die Grenzbatterien stets bewilligt, und so sind auch jetzt schon 41 Batterien ohne diese Vorlage vollständig mit sechs Geschützen bespannt.
Auch wenn man 72 Munitionswagen bespannen will, lediglich für solche Batterien, so ist das keine Frage, die eine besondere Bedeutung hat.
Aber diese Vorlage geht viel weiter; sie geht nunmehr dazu über, im Innern die Batterien derart mit sechs Geschützen zu bespannen, daß wir künftig 253 Batterien unter 364, also mehr als zwei Drittel der sämmtlichen Feldbatterien, mit sechs Geschützen bespannt haben.
Nun, meine Herren, liegen doch die Verhältnisse im Innern so viel kann auch ein Laie ungefähr beurtheilen wesentlich verschieden von denen an der Grenze.
Ob vier oder sechs Geschütze bespannt sind, darum kommt doch eine im Innern dislozirte Batterie nicht früher an die Grenze, auf den Kriegsschauplatz; denn die Beförderung hängt gar nicht ab von den Pferden, sondern von der Eisenbahn, von dem ganzen Mobilmachungsplan, von dem ganzen Eisenbahnfahrplan für die Mobilmachung; sie erfolgt im Zusammenhange mit den übrigen Truppentheilen.
Bisher hat man offenbar diese erhöhte Bespannung der größeren Zahl der Batterien im Innern deshalb nicht für erforderlich erachtet gegenüber einer höheren Bespannung in Frankreich und Rußland, weil man sich sagte, wie ich annehme, daß die MobilmachungsVerhältnisse in Deutschland wesentlich leichtere sind als in Frankreich und Rußland.
Bisher hat man noch nie gehört, daß die Ergänzung der Artillerie in Bezug auf die Bespan (L) nung der Geschütze erst bei der Mobilmachung im Ernstfälle Schwierigkeiten bereitete.
Meine Herren, wenn man aber überhaupt einmal dazu übergehen will, die Organisation, wie sie im Jahre 1887 festgelegt ist, zu revidiren mit Rücksicht auf die Verhältnisse in den Nachbarstaaten, so darf meines Erachtens diese Revision nicht bloß an einem Theil erfolgen; sie darf dann nicht bloß bei der Artillerie stattfinden, und sie darf nicht bloß zu dem Zweck erfolgen, um Erhöhungen, Verstärkungen herbeizuführen, sondern sie muß nach derselben Logik dann auch nach der anderen Richtung zulässig sein, Verminderungen herbeizuführen, insofern sich die Verhältnisse in den Nachbarstaaten bei anderen Waffengattungen anders gestaltet haben.
Wenn man nun vergleicht die Verhältniffe, unter denen das Septenatsgesetz bewilligt wurde, beispielsweise in Frankreich, mit den heutigen Verhältnissen, so tritt folgendes zu Tage: das Septennatsgesetz mit der Verstärkung von 41000 Mann Friedensbestand wurde uns ausdrücklich empfohlen unter dem Hinweis in den Motiven, daß nach Ausführung des Boulangerschen Gesetzentwurfs die Präsenzstärke der französischen Armee um 44000 Mann werde erhöht werden.
Weil Frankreich um 44000 Mann erhöhte, deshalb mußten wir um 41000 Mann den Präsenzbestand erhöhen.
Ist nun jene Erhöhung in Frankreich eingetreten
Nein!
Der Kriegsminister Boulanger ist abgetreten; der Gesetzentwurf ist nicht zu Stande gekommen, und jene Erhöhung des Friedensstandes der französischen Armee, die uns in metallographirten Uebersichten damals im einzelnen näher dargelegt wurde, ist nicht erfolgt.
Bei der höchsten Berechnung wird man höchstens darauf hinauskommen, daß in Frankreich der Präsenzstand um etwa 18 000 Mann seitdem erhöht worden ist.
Wenn man nun also auf Veränderungen seit 1887 Bezug nehmen will, so könnte man mit demselben Recht die Frage auswerfen, ob nicht mit Rücksicht darauf, daß die damals erwartete Verstärkung des Präsenzstandes in Frankreich um 44 000 Mann um mindestens 26 000 Mann nicht eingetreten (6) ist, ob es nicht mit Rücksicht darauf gerechtfertigt sei, andererseits eine Verminderung unseres Präsenzstandes innerhalb des Septennats herbeizuführen.
Es sind im Jahre 1887 31 neue Bataillone in Deutschland geschaffen, darunter 15 sogenannte vierte Bataillone, die wir bisher nicht hatten.
Diese Forderung wurde damals begründet durch den Hinweis auf die große Zahl französischer Bataillone und Kompagnien; insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß in Frankreich jedes Infanterieregiment ein viertes Bataillon besitze.
Darauf haben wir auch 15 vierte Bataillone eingeführt.
Nun hat aber Frankreich seit 1887 seine vierten Bataillone aufgelöst; es hat ebenso die Depotkompagnie bei den Jnfanterieregimentern aufgelöst.
Die große Bataillonszahl, die uns damals vorgehalten wurde, hat sich in Frankreich, wenn Sie in Gegenrechnung bringen die neu errichteten Jnfanterieregimenter, seit 1887 nicht erhöht, sondern um 90 vermindert.
Die Zahl der Kompagnien in Frankreich, die uns damals vorgeführt wurde, hat sich seit 1887 nicht erhöht, sondern um 624 vermindert.
Allerdings hat Frankreich die Mannschaften aus den aufgelösten Bataillonen und Kompagnien verwandt, um die einzelnen Kompagnien stärker zu machen.
Aber, meine Herren, diese Stärke bleibt auch jetzt noch im Durchschnitt von 125 Mann erheblich hinter der deutschen Kompagniestärke von 145 bis 164 Mann zurück.
Wenn man also einmal untersuchen will, was seit 1887 in den Nachbarstaaten geschehen ist, so könnte man ebenso, wie man hier zur vermehrten Bespannung kommt, die Frage auswerfen, ob es denn nicht gerechtfertigt sei, andererseits die damals ausdrücklich nur als provisorisch bezeichneten 15 neuen vierten Jnfanteriebataillone wieder aufzulösen oder überhaupt eine Verminderung des Präsenzstandes bei der Infanterie vorzunehmen.
Ich erkenne ja an, daß man in der Vorlage die erhöhte Zahl von Artilleristen ausgeglichen hat durch eine verminderte Zahl von Oekonomiehandwerkern und Infanteristen; aber (v) wenn auch damit die Präsenzstärke im ganzen nach der Kopfzahl dieselbe bleibt, so ist doch finanziell nicht jeder Kopf gleichwerthig, und die Erhöhung der fortdauernden Ausgaben des Militäretats um 3 'i Millionen Mark rührt daher, daß, abgesehen von den neuen Stäben, an die Stelle von unberittenen Mannschaften nun zum großen Theil berittene und Fahrer treten, und daß eben zu jedem Fahrer noch zwei Pferde gehören.
In Folge dessen erhöht sich der Stand der Dienstpferde für die Armee um mehr als 4000.
Diese Erhöhung der Pferdezahl, diese ganze Erhöhung der fortdauernden Ausgaben ist so beträchtlich, als wenn wir den Friedenspräsenzstand im ganzen etwa um 7000 Mann erhöhten.
Meine Herren, ich muß sagen: der Grundgedanke des Septennats ist doch der, daß nicht bloß der Reichstag verhindert werden soll, während der sieben Jahre etwas an der Organisation zu verändern, sondern er liegt auch darin, daß die Regierung sich selbst an diese Organisation während desselben Zeitraums für gebunden hält, und daß nicht so erhebliche Mehrausgaben in Folge der veränderten Organisation, wie es hier der Fall ist, hervortreten; und wenn wirklich ein stärkeres, erhöhtes Bedürfniß sich technisch aufzwingt, erwächst ans dem Gedanken des Septennats meines Erachtens um so mehr die Verpflichtung für die Regierung, nicht bloß die Mannschaftsziffern, sondern auch die dauernden Mehrkosten anderweit zu kompensiren.
Das Bestreben nach Kompensation liegt um so näher, wenn man die großen Steigerungen des Militäretats gerade in den drei Jahren ins Auge faßt, die in diese Wahlperiode fallen.
Die dauernden Ausgaben des Militäretats haben sich ohne diese Vorlage schon um 25 Millionen Mark erhöht; die Ausgaben für Pensionen sind in diesen drei Jahren um 9 Millionen Mark gestiegen, und während wir in den drei vorhergehenden Jahren nur 162 Millionen Mark einmalige Militärausgaben hatten, he928 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
() tragen die einmaligen Militärausgaben in den drei Jahren dieser Wahlperiode schon 656 Millionen Mark und übersteigen die drei Vorjahre also um nahezu 500 Millionen Mark.
Angesichts solcher Ziffern wirft sich in der That die Frage auf, ob, wenn wirklich die Militärverwaltung in der Lage ist, was ich bezweifle, nachzuweisen, daß diese Mehrausgaben für die Artilleriebespannung in ihrem vollen Umfange unabweislich sind, es nicht eine Pflicht sei, nach anderweiten Kompensationen für diese Mehrausgaben ganz oder theilweise in der Hauptsache im Rahmen des gesammten Militäretats zu suchen.
Wenn der Wille dazu vorhanden ist, Ersparnisse zu machen, so zweifle ich nicht, daß in einem Militäretat von 362 Millionen sich auch die 3 Millionen Ersparnisse zur Deckung mindestens der dauernden Mehrausgaben dieser Vorlage finden.
Wo soll es schließlich hinaus, wenn fortgesetzt jedes wirkliche oder vermeintliche neue Bedürfniß, jede Aenderung der militärischen Anschauungsweise eine immer neue Steigerung der Ausgaben mit sich bringt, ohne daß anderweit nicht eine entsprechende Ersparnis erzielt werden kann

Im übrigen will ich mich beschränken, nur noch einen Punkt aus dem Nachtragsetat hervorzuheben, den ich allerdings für sehr wichtig halte; das ist die Zerlegung der Admiralität in ein Oberkommando und in ein Reichsmarineamt.
Diese Aenderung fällt finanziell mit einem Mehrkostenbetrag von etwa 150 000 Mark weniger ins Gewicht, als sie grundsätzlich bedeutend ist.
Diese Aenderung, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, widerspricht allen praktischen Erfahrungen, die man bisher in der Marine gemacht hat.
Wir haben vom Jahre 1861 bis 1870 diese Zweitheilung gehabt.
Der Marineminister von Stosch hat hier im Reichstag die Verhältnisse in der Marine unter der damaligen Zweitheilung geradezu als unausstehlich bezeichnet; er hat gesagt, daß das Marinekommando und die Marineverwaltung sich in jener Zeit zu einander verhalten hätten wie zwei (8) feindliche Brüder, die an einem und demselben Geschäft betheiligt sind.
Jetzt heißt es in der Denkschrift, die uns mitgetheilt wird, beim Ausbruch des Krieges müßte ohnedies die Zweitheilung erfolgen; deshalb solle man sie schon im Frieden herbeiführen.
Die Erfahrungen des Jahres 1870 sprechen gerade für das Gegentheil; denn gerade im Jahre 1870, unmittelbar nach Ausbruch des Krieges, wurde die Zweitheilung als durchaus unhaltbar beseitigt und eine einheitliche Leitung der Marine hergestellt, und nach dem Kriege von 1870, da war der frühere Oberkommandeur der Marine, der Prinz Adalbert so überzeugt von den Mißständen unter der Zweitheilung der Verwaltung, daß er selbst in jeder Weise widerrieth, nach dem Kriege eine solche Zweitheilung wieder einzuführen.
Man ließ es also dabei bewenden, den Prinz Adalbert als Generalinspekteur zu bestellen.
Als solcher hatte er weiter keine Obliegenheiten als zu inspiziren, ob die Anordnungen des Marineministeriums auch ausgeführt würden.
Im Jahre 1873 starb Prinz Adalbert; wenige Tage darauf wurde der Marineetat in der Budgetkommission berathen.
Zufällig war ich es damals, der aus Anlaß dieses Todesfalles in der Budgetkommission den Antrag stellte, den Posten eines Generalinspekteurs der Marine, als eine unnütze Sinekure, zu beseitigen.
Ich schlug dabei eine offene Thür ein; von keiner Seite erhob sich gegen die Streichung Widerspruch, auch nicht von Seiten des damaligen Marineministers von Stosch, und der Posten des Generalinspekteurs wurde abgesetzt und damit die einheitliche Leitung der Marine eine vollständige.
In der ganzen Folgezeit ist nur ein einziges Mal jemand auf den Gedanken gekommen, die Scheidung in Oberkommando und Verwaltung wiederherzustellen es war dies in der Periode gewisser Mißhelligkeiten zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn von Stosch.
Zu jener Zeit fühlten sich einige Herren von jener Seite gedrungen, allerlei Initiativanträge in Bezug auf die Marine zu stellen; so auch, wie sich die älteren Mitglieder des Hauses noch erinnern werden, beantragte ein (0) Abgeordneter von Ohlen und Adlerskron (Zuruf), der also, wie bemerkt wird, ein Nationalliberaler war, ich hatte ihn anders geschätzt, das Oberkommando von der Verwaltung wieder zu trennen.
Es wurde hierüber diskutirt, aber von keiner Seite fand der Antrag Unterstützung; er wurde, wenn ich mich recht erinnere, unter Heiterkeit des Hauses gegen die alleinige Stimme des Herrn von Ohlen und Adlerskron abgelehnt.
Jetzt also tritt der damals in dieser Weise gescheiterte Vorschlag im Nachtragsetat ganz unerwartet wieder auf.
Meine Herren, noch im Juni des vorigen Jahres, in den letzten Tagen des Kaisers Friedrich, ist ein vom gegenwärtigen Kaiser als Stellvertreter des Kaisers gezeichnetes Referat über die Organisation der Marine publizirt worden, welches die eingehendsten Bestimmungen enthält und ganz vollständig fußt auf der bisherigen einheitlichen Leitung der Marine.
Um so überraschender war es, als unmittelbar nach dem Thronwechsel, nach dem Rücktritte des Herrn von Caprivi und dem Eintritte des Grafen Monts, verlautete, daß nunmehr die Theilung im Oberkommando und Verwaltung durchgeführt werden sollte.
Meine Herren, es wird dafür geltend gemacht die Analogie mit der Armee; die Analogie trifft aber nach verschiedenen Richtungen nicht zu, weil der Oberkommandeur der Armee der Monarch, der Kaiser selbst ist, also eine Person, die auch mit dem Kriegsminister, mit dem Reichskanzler in organischer Verbindung steht und in regelmäßiger Beziehung.
Das kommt aber hier bei diesem Oberkommando der Marine gar nicht in Betrachts Meine Herren, wenn im Laufe der Zeit unter einem Monarchen eine militärische Behörde, das Militärkabinet, der Generalstab, mehr oder weniger selbstständig sich gerirt hat, so wissen wir alle, namentlich in Bezug auf das Militärkabinet, daß durch diese Theilung auch gegenüber der Militär- (v) Verwaltung Unzuträglichkeiten herbeigeführt wurden.
Alt ist ja das Bestreben, das Militärkabinet in einer gewissen organischen Beziehung zum Kriegsministerium zu erhalten, um solche Reibungen und Konflikte zu beseitigen.
Aber noch viel mehr fällt ins Gewicht der Unterschied zwischen Armee und Marine.
Das ist ja nirgendswo treffender dargelegt worden als in jenem Aufsatze, der im August in den preußischen Jahrbüchern erschien aus der Feder des Vizeadmirals Bätsch.
Es kann gar nicht anschaulicher und sachlicher dargelegt werden, wie gerade die Verhältnisse der Marine eine Trennung zwischen Verwaltung und Kommando nicht vertragen.
Der Vizeadmiral Bätsch nannte die geplante Zweitheilung eine Maßnahme von verhängnißvoller Tragweite; er sagt, die Sache habe unter der Firma Marineministerium und Oberkommando etwa zehn Jahre lang gearbeitet, mit viel Arbeit, viel Reibung, vor allem aber mit vielem, vielem Briefschreiben zwischen zwei Dienstgebäuden, die noch nicht eine Büchsenschußweite von einander lagen.
Er hebt dagegen die Thatsache hervor, daß der erste größere Kriegssturm, wie ich vorher erzählte, im Jahre 1870 sie beseitigt hat, daß die heutige einheitliche Admiralität seit mehr als anderthalb Jahrzehnten besteht, und daß noch kein neu hineintretender Chef daran gedacht hat, sich der ihm gebotenen ungetheilten Autorität zu entäußern.
Dann geht er auf die Unterschiede über, die zwischen Armee und Marine bestehen.
Er sagt in diesem Aufsatze: bei der Armee verhalte es sich ganz anders; das ist ein Betrieb, der jahraus jahrein sich bisher in allen Einzelheiten immer in ein und demselben Geleise bewegt; feste Kadres in festem örtlichem Zusammenhange, eine Verwaltung, deren Gesammtresultat nur die Multiplikation so und so vieler tausendfältiger Einzelheiten ist, sind die Grundlage des Armeebetriebes im Frieden wie im Kriege, namentlich im Geldpunkte.
Ganz anders verhält es sich aber mit dem Betriebe der Flotte.
Zunächst vollzieht Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
929 () sich der Haupttheil desselben immer außerhalb des Landes; weil dies der Fall ist, deshalb ist er von Verhältnissen und Begebenheiten abhängig, die man nicht in der Hand hat, die aber von Tag zu Tag auf den Betrieb einwirken, für ihn maßgebend sind, und ihn deshalb einer ewigen Veränderlichkeit preisgeben.
Diese Veränderlichkeit ist deshalb die Grundlage des täglichen Lebens der Flotte; ihr muß in allem, was auf den Betrieb einwirkt, Rechnung getragen werden, und namentlich ist eine so vollkommene Trennung zwischen Verwaltung und Kommando im Armeebetriebe nicht durchführbar.
Es ist das um so weniger der Fall, als der bei der Armee so wichtige Unterschied zwischen Friedens- und Kriegszustand bei der Flotte fast ganz wegfällt oder doch mindestens sehr zurücktritt.
Das Schiff ist im Kriege genau dasselbe wie im Frieden; aber nicht allein seine Stärke und Ausrüstung sind dieselben, sondern bis auf den durch den Krieg bedingten Gefechtsakt ist auch seine Bewegung, Thätigkeit, täglicher Betrieb von ganz gleicher Art wie im Frieden.
Zieht man ferner in Betracht, daß das ganze Leben der Flotte, vom Hafendienst abgesehen, außerhalb der Grenzen eines Heimatlandes seinen Schauplatz hat, so liegt auf der Hand, daß die Friedensformen des Betriebes der Landarmee nicht paffen, und daß etwas in diesem Falle allerdings fremdartiges an die Stelle gesetzt werden muß.
Er schildert dann, daß die praktischen Schwierigkeiten der Zweitheilung, wie sie hier beabsichtigt ist, gerade bei den Segelordres, bei den Indienststellungen der Marine in der drastischsten Weise hervortreten.
1 Er erzählt aus der Vergangenheit, daß Oberkommando und Verwaltung sich nur äußerst schwer über eine einzelne Segelordre einigen konnten; dann blieb nichts übrig, als eine Kabinetsordre zu extrahiren, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Unzählige Kabinetsordres würden dadurch hervorgerufen; im Laufe der Zeit gab es keine Anordnung irgend welcher Art, sei es auf persönlichem, sei es auf sachlichem Gebiet, die nicht der Ver (L) einbarung bedurfte, und wer es nicht erlebte, hält es für unglaublich, welche Briefmassen tagtäglich von dem in der Wilhelmstraße gelegenen Marineministerium nach dem Leipziger Platz, dem Palais des Prinzen, und vios vsrss.
befördert wurden.
Es ist klar, daß Reibungen dabei nicht zu vermeiden waren; mit solchen Reibungen wuchs auch die Abneigung gegen jede persönliche Verständigung; Meinungsverschiedenheiten mußte durch Kabinetsordres die Spitze abgebrochen werden.
Schließlich kam es dahin, daß Wünsche der einen Seite ganz sicher waren, den Widerstand der anderen zu finden, daß alle Anordnungen wichtigerer Art außerordentlich langer schriftlicher Einleitungen und Besprechungen bedurften, daß dem thatsächlichen Oberkommando jede Initiative verleidet wurde, und daß der an der Küste befindliche Marineapparat, der den Geschäftsbereich einer mäßigen Armeedivision damals nicht überschritt, in ihrem nothwendigsten Betriebe persönlich und sachlich von der Hand in den Mund lebte.
Es ist dann die Rede von den Streitigkeiten über die Indienststellung, und es wird dann geschildert im einzelnen, wie z.
B. man sich über ein schwimmendes Dock und dessen Placirung gar nicht hätte einigen können in Folge der widersprechenden Ansichten zwischen Kommando und Verwaltung, nicht das Dock zuerst nach Kiel gebracht, und nachher, als dort schon steinerne Docks zur Verfügung standen, nicht von Kiel nach Swinemünde zurückgebracht werden konnte.
Zuletzt schuf man sich im Marineministerium eine eigene Zentralabtheilung zur Bekämpfung des Oberkommandos, und da konnte es nicht fehlen, daß die Spannung in den oberen Sphären des Flottenkommandos jedem einzelnen Angehörigen desselben bemerklich wurde, und daß die zwischen der Wilhelmstraße und dem Leipziger Platze obwaltenden Meinungsverschiedenheiten in den Schiffsmefsen bei den Antipoden, in den Kasinos der heimischen Häfen besprochen wurden.
Wo das Leben, der Betrieb einer Flotte von täglich wechselnden Anforderungen abhängen, dürften ebensowenig das (6) Kommando und die Verwaltung an den Spitzen getrennt sein.
Und im Widerspruch mit solchen Erfahrungen praktischer Seeleute soll jetzt eine solche Einrichtung ohne jeden ersichtlichen Grund wieder eingeführt werden, bei der alle die Schwierigkeiten wieder hervortreten würden, und jetzt in noch viel höherer und gefährlicherer Weise, da durch die neue Kolonialpolitik und die überseeische Politik die Flotte vor eine viel schwerere Aufgabe gestellt ist, als es bei dem früheren Umfange unserer Marine der Fall war.
Wenn hier ein militärisches Oberkommando einseitig verfährt, in welche Verwickelung kann die gesammte auswärtige Politik geführt werden, wie können unsere Handelsverhältnisse mit befreundeten Staaten gestört, ja wir selbst einer Kriegsgefahr entgegen geführt werden!
Und die militärischen Anschauungen sind nun einmal das liegt in der Natur der Sache oft sehr verschieden von denjenigen der Diplomaten.
Der Herr Reichskanzler klagt jetzt schon, daß es ihm sehr schwer falle, in überseeischen Gebieten die Generalkonsuls und Konsuls richtig zu leiten; ja, meine Herren, was soll erst werden, wenn die Schiffe, die überall auf ein Zusammenwirken mit den Konsuls angewiesen sind, in Berlin nicht eine einheitliche Leitung haben, sondern eine dreifache.
Gerade die Berührung zwischen Marine und Auswärtigem Amt macht eine Theilung in Kommando und Verwaltung noch sachwidriger, als dies ohnehin der Fall ist.
Bisher war ja der Chef der Admiralität in den eigentlichen Kommandosachen auch nicht vom Kanzler abhängig; aber der Chef der Admiralität war doch in seiner übrigen Stellung dem Kanzler untergeordnet und hatte schon wegen seiner gesammten Stellung alle Veranlassung, mit dem Reichskanzler im steten Einvernehmen zu bleiben.
Ich bin sonst der Letzte, der für eine übertriebene Zentralisation in der Reichsverwaltung eintritt oder für eine Machtfülle des Kanzlers; aber daß es unmöglich ist, gegenüber den Interessen der auswärtigen Politik ein selbstständiges Oberkommando zu begründen neben dem Reichskanzler, neben der (v) Verantwortung der Reichsverwaltung, das ist mir ganz klar.
Daß auch die parlamentarische Verantwortlichkeit der Marineverwaltung ganz außerordentlich geschwächt wird durch diese Zweitheilung, das liegt ebenfalls auf der Hand.
Wir werden ja auch einen Staatssekretär des Marineamts künftig haben, der über Marinesachen Auskunft gibt; aber er wird sich zu verantworten haben theilweise für Sachen, die seiner Initiative gar nicht entsprungen sind, auf die er eine selbstständige Einwirkung kaum besitzt.
Es ist ja schon von vornherein durch diesen Nachtragsetat ihm eine gewisse sekundäre Stellung eingeräumt.
Vorn an der Spitze des Etats steht das Oberkommando, dann kommt dahinter das Marineamt.
Das Oberkommando ist auch äußerlich im Gehalt anders und bester gestellt als der Chef des Marineamts.
Ja, was wird das zur Folge haben
Daß die eigentliche Leitung der Marine sich nicht mehr verantworten kann.
Wir werden nothwendig dahin gedrängt, in der Folge die Vollmachten im Marineetat etwas enger zu fasten.
Daraus werden wieder Reibungen mit der Verwaltung entstehen; kurzum: ich sehe eine Quelle auch von parlamentarischen Konflikten gegenüber der Marine, während bisher gerade die Beziehungen zwischen der Marine und dem Reichstag beiderseitig durchweg erfreuliche gewesen sind.
Man sagt, in diese Stelle eines Oberkommandeurs würde demnächst ein Prinz des Königlichen Hauses aufrücken.
Ja, meine Herren, ich bin überzeugt, wenn das der Fall ist, so wird man durch eine solche Besetzung der Stelle den Schaden dieser Zweitheilung dieser Organisation nicht vermindern, sondern nur noch schärfer hervortreten lasten.
Ich kann deshalb nur bitten, diese Zerlegung der Admiralität in ein Oberkommando und in ein Marineamt als eine verhängnißvolle, nach jeder Richtung verderbliche Maßnahme abzulehnen.
(Bravo bei den Deutschfreisinnigen.)
930 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: 1 Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich versuchen werde, den Herrn Vorredner in den einzelnen Punkten zu widerlegen.
Wir waren uns ja von vornherein klar, daß er eine günstige befürwortende Stellung der Vorlage gegenüber nicht einnehmen würde.
Es hat daher auch nicht Verwunderung erregt, daß er sich gegen dieselbe ausgesprochen hat.
Ich halte es nicht für nöthig, auf die einzelnen Punkte einzugehen.
Nur eins möchte ich u. a. hervorheben: ich frage ihn, hält er wirklich jetzt den Zeitpunkt für gekommen, um eine Verminderung der Bataillone zu beantragen,
Ist er dieser Ansicht, so möge er es doch thun.
Ob er sehr viel Sympathie im Reichstage finden wird, ist mir zweifelhaft.
Denn so habe ich es aufgefaßt, daß er meint, wenn eine Verstärkung der Artillerie nothwendig sei, daß dann andererseits eine Verminderung, eine Kompensation, wie er es nannte, eintreten müßte.
Meine Herren, ebenso hat er sich hier scharf gegen die neue Organisation der obersten Marinebehörde ausgesprochen.
Ich will ihm auch hierin nicht folgen.
Ich glaube, daß in der Kommission ein geeigneter Ort dazu ist, um so mehr, als der Herr Schatzsekretär noch weitere Erklärungen der Regierung in Aussicht gestellt hat.
Dort werden wir die Sache reiflich überlegen können.
Ebenso gehe ich nicht auf das ein, was der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen anregte, ob es nicht angezeigt sei, einen größeren Theil in die ordentlichen Ausgaben zu nehmen und einen geringeren Theil auf den außerordentlichen Etat.
Das sind, meiner Ansicht nach, auch so spezielle Fragen, die ja sehr der Erwägung werth sind, aber am besten in der Kommission ihre Erledigung finden.
Mir kommt es heute nur darauf an, namens meiner (8) Freunde zu erklären, daß wir der Verstärkung der Artillerie freundlich gegenüberstehen, daß wir sie für nothwendig halten und deswegen im Prinzip dafür eintreten werden, natürlich in den einzelnen Positionen uns die Erwägung vorbehalten.
Angenehm wäre es ja gewesen, wenn wir diesen Nachtragsetat nicht bekommen hätten, wenn es möglich gewesen wäre, daß die Ausgaben so früh festgestellt und berechnet wären, daß wir sie im ordentlichen Etat hätten berathen können.
Ich will das anführen, obgleich ich der Ansicht bin, daß die Staatsregierung wohl nicht in der Lage gewesen ist, es eher zu bewirken; denn sonst hätte sie es gewiß gethan.
Daher, meine Herren, verweisen Sie die Vorlage in die Budgetkommission, damit wir dann bald die Bewilligung in diesem hohen Hause aussprechen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Graf Behr betont, es habe auf jener Seite (rechts) die Stellung keine Verwunderung erregt, die der Abgeordnete Richter dieser Vorlage gegenüber eingenommen hat, so kann ich ihm antworten, daß auf dieser Seite (links) die Stellung auch keine Verwunderung erregt hat, die er eingenommen hat.
(Heiterkeit links.)
Daß er und seine Freunde dieser Vorlage freundlich gegenüberstehen würden, daß sie diese Vorlage xurs zu bewilligen bereit sind, daran wird in ganz Deutschland kein Mensch zweifeln.
Die Herren sind ja Regierungspartei saus xbrass, und als solche geziemt es sich für sie, die vom Regierungstische eingegangenen Vorlagen auch anzunehmen.
Meine Herren, für uns stehen aber die Dinge wesentlich anders.
Ich glaube bemerkt zu haben, daß, als vorhin der Abgeordnete Richter hervorhob, daß innerhalb der Dauer des gegenwärtigen Reichstags die regelmäßigen Ausgaben für das stehende Heer sich um 25 Millionen, für den Pensionsfond um 9 Millionen, (6) die einmaligen Ausgaben innerhalb nicht ganz dreier Jahre um 656 Millionen gesteigert hätten, selbst innerhalb der Kartellparteien eine leichte Ueberraschung bemerkbar war.
(Ruf rechts: Nein!)
Meine Herren, Sie haben allmählich Ausgaben bewilligt in einer Höhe, bei deren thatsächlichen Zusammenstellung Sie ein geheimes Grauen überkommt, und gleichwohl sind Sie durch die Art der Stellung, in die Sie sich begeben haben, gezwungen, immer mehr und mehr den Forderungen entgegenzukommen, die die Regierung stellt.
Meine Herren, es entsteht meines Erachtens nun allerdings die Frage, wo denn das hinaus soll.
Wir lesen, daß in ganz Europa ein förmliches Wettrennen unter den großen und kleinen Staaten eingerissen ist um die Heeresausgaben und die Rüstungen zu dem nächsten europäischen Kriege, für den allgemeinen europäischen Massenmord.
Vor allem wir in Deutschland befinden uns gegenwärtig schon in der Lage, daß, während es früher überraschend war und Unmuth erregte, wenn in jeder Session eine neue Mehrforderung auftauchte, wir jetzt uns wundern, wenn nicht innerhalb vier Wochen eine neue Vorlage erscheint.
Meine Herren, auch bei dieser gegenwärtigen Vorlage erleben wir wieder dieselbe Taktik, die wir schon öfter kennen gelernt haben; immer ist es das bekannte Zwickmühlenspiel, das angewendet wird, um Mehrforderungen zu begründen, der Hinweis auf die Nachbarnation, auf diejenigen, die einstmals uns feindlich gegenübertreten werden.
So werden uns auch wieder in der gegenwärtigen Vorlage Rußland und Frankreich als nachahmenswertst angeführt, deren Bespannungsverhältnisse in der Artillerie gegenüber Deutschland so günstige seien, daß wir unmöglich auf die Dauer zurückbleiben könnten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits in genügender Weise den Sachverhalt eingehend dargestellt.
Aber ich möchte Sie einmal vor die Frage stellen: soll es (I ) in der That dahin kommen, daß Deutschland, wie es vor einiger Zeit ein Kartellblatt offen ausgesprochen hat, in der Lage zwischen Rußland und Frankreich eingekeilt und in der Wahrscheinlichkeit, bei einem nächsten Kriege beiden Mächten als Feinde gegenüber zu stehen, ja sich rüsten müßte, daß es allein beiden Mächten gleichzeitig die Stirn zu bieten im Stande wäre
Meine Herren, ein solches Verlangen grenzt an Wahnsinn.
Es scheint aber doch bei der Art und Weise, wie man die militärischen Vorbereitungen trifft und immer mit neuen Rüstungsforderungen kommt, daß man in gewissen Kreisen mehr und mehr diesem Gedanken nachgeht.
Da meine ich denn doch, daß, wenn, wie es hier in der Vorlage geschieht, unsere wahrscheinlichen Gegner, insbesondere Frankreich und Rußland, als zwingendes Beispiel uns gegenübergestellt werden, denen wir nachahmen müßten, es nicht mehr als recht und billig, ja sogar nothwendig ist, auch diejenigen Faktoren mit in Gegenrechnung zu stellen, auf die Deutschland im Falle eines Krieges sicher rechnen kann, seine Bundesgenossen Oesterreich und Italien.
Von diesen wird bei all diesen Forderungen nie ein Wort erwähnt; man sollte glauben, als ob Oesterreich und Italien, mit denen sich Deutschland in festem Bündnißverhältnisse befindet, gar keine Rolle in dieser Frage spielten, als wenn deren Rüstung, deren große Armeen in keiner Weise in Betracht kämen.
Und doch, meine Herren, ist bei den Forderungen zu Rüstungen in immer größerem Maße die immer aufs neue an uns herantreten, auch hauptsächlich die Frage zu berücksichtigen, welche Bundesgenossen hat Deutschland und wie steht es zu ihnen.
Ohne mich auf die Details der Militärorganisation in diesen in Betracht kommenden Staaten näher einzulassen, ist doch das Eine gewiß, daß bei dem einstmals sicher früher oder später ausbrechendem Kriege, der unzweifelhaft ein europäischer Krieg werden wird, das Verhältniß der verschiedenen Mächte so zu einander steht.
Reichstag.
40.
Sitzung.
() daß dreien, Deutschland, Oesterreich, Italien, zwei, Frankreich und Rußland, gegenüber stehen, wobei ich Erörterungen über die wahrscheinliche Stellung der übrigen europäischen Staaten ganz außer Betracht lassen will.
Das Machtverhältniß Deutschlands zu seinem Gegner wird also ein viel günstigeres sein, als es nach diesen für den Reichstag ausgearbeiteten Vorlagen der Fall zu sein scheint.
Nun, meine Herren, bleibt es aber nicht bei der Forderung, die uns heute gestellt wird.
Wir ersehen aus den uns vorgelegten Motiven, daß es sich hier nur um eine erste Forderung handelt.
Es heißt in diesen Motiven: In einer den militärischen Interessen vollkommen genügenden Weise könnte dies nur unter entsprechender Vermehrung der Zahl der Feldbatterien geschehen.
Unter Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Verhältniße, insbesondere auch des Kostenpunktes, wird.
es indessen noch für angängig erachtet, dem Bedürfniß zunächst unter Festhaltung der gesetzlichen Friedenspräsenzstärke und der gesetzlich bestimmten Zahl der Formationen durch eine Etatsvermehrung beziehungsweise Aenderung innerhalb des Rahmens der jetzt bestehenden Verbänden entsprechen.
Wir haben also hiernach zu erwarten, daß in nicht zu ferner Zeit uns eine weitere Vorlage zugehen wird, die wiederum eine bedeutende Vermehrung der Artillerie zur Folge haben wird; denn das ist der Wortlaut und der Sinn der eben vorgetragenen kurzen Sätze.
Und da entsteht allerdings die Frage: wo soll das hinaus
wie soll das Volk auf die Dauer im Stande sein, die ungeheuren Blut- und Gutopfer, die ihm jetzt alljährlich in immer höherem Maße schon in Friedenszeiten zugemuthet werden, zu ertragen
Und wie erst, wenn in dem nächsten europäischen Kriege diese Opfer Dimensionen annehmen werden, von denen wir noch keinen rechten Ueberblick und keine klare Ahnung haben
(U) Sehen wir uns einmal Europa an, wie es schon gegenwärtig aussieht!
Bereits ist es in Folge dieser maßlosen Rüstungen bei einem europäischen Großstaate so weit gekommen, daß er schachmatt gesetzt ist, ohne daß auch nur die erste Kanonenkugel abgeschossen zu werden brauchte.
Jialien ist in die Unmöglichkeit versetzt, höhere Opfer aufzubringen.
Die italienische Kammer hat gleich dem deutschen Reichstag alle ihr von der Regierung geforderten neuen Militärorganisationen leichten Herzens bewilligt; aber als die Rechnung für diese Bewilligungen aufgemacht wurde, als es sich darum handelte, die Ausgaben zu gewähren, da ist die italienische Kammer zurückgebebt und hat die Ausführung ihrer eigenen Beschlüsse im Stich gelassen.
Wir haben in Folge davon in Italien die bekannte Ministerkrisis gehabt, welche das Ministerium Crispi stürzte, und welche es fast zweifellos erscheinen läßt, daß man in der italienischen Politik in Rücksicht auf die Stimmung und die Nothlage der Bevölkerung andere Wege einzuschlagen genöthigt sein wird.
Aehnliches erleben wir an dem Kleinstaate Serbien.
Die Kleinstaaten sind durch die großen ebenfalls genöthigt, auf denselben Bahnen weiter zu schreiten; alle befinden sich in denselben Bahnen erdrückender militärischer Rüstungen.
In Serbien ist die Katastrophe ebenfalls bereits hereingebrochen, noch ehe es zum Kriege kam.
Wir sehen die Regierung genöthigt, der Volksvertretung vorzuschlagen, eine erhebliche Verminderung des stehenden Heeres eintreten zu lassen.
Und trotz alledem sehen wir, wie in allen Militärkabinetten Europas Tag und Nacht gearbeitet wird, um die im höchsten Maße bereits vervollkommneten Mordwerkzeuge noch weiter zu verbessern.
Wir haben erst vor einigen Tagen in der „Uspubligns tranoaiss ''über die Verhältniße der französischen und deutschen Artillerie einen Artikel zu lesen bekommen, in welchem ausgeführt wurde, daß im Augenblick die französische Artillerie in Bezug auf die Feuerfähigkeit der deutschen überlegen sei; man dürfe aber darüber sich nicht Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 15.
März 1889.
1931 täuschen und nicht auf den Lorbeeren ruhen; innerhalb (6) zweier oder dreier Jahre werde sicher derZeitpunkt herankommen, wo man jenseits der Vogesen also bei uns in Deutschland ein neues, besseres Geschütz erfunden habe, wo alsdann Deutschland mit einer neuen verbeßerten Artilleriewaffe sich versehen werde und Frankreich dann von neuem gezwungen sein dürfte, ebenfalls wieder eine Umwandelung seiner Artilleriewaffen eintreten zu laßen.
So, meine Herren, sehen wir, wie überall, wie von einem bösen Verhängniß getrieben, die Völker Europas ins Ungemeßene, weit über ihre Kräfte hinaus, sich immer aufs neue rüsten, noch ehe es überhaupt zu einem Kriege, zu einer entscheidenden Schlacht gekommen ist.
Sehe ich mir diese Zustände an, überlege ich mir, welche Folgen und Wirkungen mit Nothwendigkeit der nächste europäische Krieg nicht nur für unsere gesummten politischen, sondern auch für unsere gesummten sozialen und ökonomischen Zustände herbeiführen muß, so komme ich zu dem Gedanken, den Sie wahrscheinlich für lächerlich halten werden, daß der nächste Krieg höchst wahrscheinlich auch der letzte Krieg sein wird.
Bricht der nächste Krieg über uns herein, dann übertrifft er alles, was bisher die Menschheit erlebte.
Dann1geschieht1es, daß1121bis115 Millionen Soldaten, die Männerblüte der Nationen, gegen einander ins Feld rücken, ausgerüstet mit 12- bis 15 000 der besten Geschütze und mit den1besten1Gewehren.
Dann geschieht es, daß Hunderttausende und Millionen aus ihrem Erwerbe herausgerißen werden, 1 daß unsere Kleingewerbetreibenden, unsere Kleinbauern an demselben Tage, wo ihnen die Mobilmachungsordre zugeht, ihre Werkstätten, ihre Höfe schließen dürfen und zu erklären gezwungen sind: wir sind bankerott.
1 Dann1tritt1die1Nothwendigkeit ein, daß Hunderttausende von Familien unterstützt werden müßen, daß in Folge der Kriegserklärungen die Ausfuhr und zahlreiche Geschäfte stocken, daß die Lebensmittel in einem nie geahnten Maße sich vertheuern, daß Arbeitslosigkeit und Mangel um sich greifen.
Dann werden wir bei (v) uns und in ganz Europa Zustände eintreten sehen, die wir nie für möglich gehalten.
Und wenn dann diese 12 bis 15 Millionen Menschen auf dem Schlachtfelde gegen einander geführt werden, ausgerüstet mit Schnellfeuergewehren neuester Konstruktion, mit Schnellfeuerkanonen, wie man sie noch nie gegen Menschen in Thätigkeit gesehen, mit Wurf- und Sprenggeschossen, wie sie bisher nie angewendet wurden und in der Kriegstaktik unbekannt waren; wenn ferner durch das rauchlose Pulver es ermöglicht wird, so recht eon aniors seinen Gegner aufs Korn zu nehmen und ihn niederzuschießen, wenn dann die Blachfelder mit Bergen von Leichen bedeckt sind, mit Blut getränkt werden, und Millionen Mutter, Frauen, Bräute, Schwestern, Kinder entsetzt über das Hinschlachten ihrer Lieben ein Wehgeschrei erheben, das durch ganz Europa gellt, dann werden die Völker Europas endlich zur Erkenntniß, zur Besinnung kommen, dann werden sie sich erheben und sich fragen: für wen das alles
wozu schlagen wir uns
wer hat das bewerkstelligt
haben wir ein Interesse daran, uns wie wilde Thiere gegenseitig niederzumetzeln
Dann wird über Nacht die Erkenntniß wie eine Erleuchtung über die Völker kommen, und es wird das System, das all dies Ungeheure verschuldet, unter der Wucht der furchtbaren, nie erlebten Thatsachen in sich selbst zusammenbrechen, zu Grunde gehen und für alle Ewigkeit vernichtet werden.
Die bürgerliche Gesellschaft hat die Produktionsmittel weit über ihr eigenes Bedürfniß hinaus vervollkommnet und verbeßert; wir sehen, wie mitten in der Ueberfülle der Produkte die Masienarmut immer größer wird.
Und wie auf dem Gebiete der Produktion, so ergeht es der bürgerlichen Gesellschaft auch hier auf dem Gebiete der Zerstörungsmittel.
Sie hat Zerstörungsmittel, Zerstörungswerkzeuge in einer Fülle geschaffen, daß sie unter der Anwendung derselben in sich selbst zusammenstürzt, ihren eigenen Untergang herbei135 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
932 () führt.
Dieser Zeitpunkt kommt, und dann ist die Zeit gekommen, wo unsere Werke sich verwirklichen werden.
Aber wenn wir auch mit diesem schließlichen Ziele einverstanden sind und uns freuen werden, es verwirklicht zu sehen, so sind wir mit der Art und Weise, mit den Mitteln, mit welchen Sie dieses Ziel wider Ihren Willen uns erreichen helfen, nicht einverstanden, und darum erklären wir uns auch heute gegen diese Vorlage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will nicht eingehen auf die Ausführungen, die wir soeben von dem Herrn Vorredner gehört haben von der Zeit, in der sein Ideal erreicht wird.
(Rufe links: Lauter!)
Ich glaube, wir haben alle Ursache, die Sache einfacher und nüchterner aufzufassen und uns zu fragen, was der Möglichkeit von Kriegsereignissen gegenüber zu thun nöthig ist.
Ich glaube, es ist unrichtig, auf solche Details schon gegenwärtig einzugehen in Betreff der Artillerievorlage, wie wir sie vorhin von Herrn Richter gehört haben.
Üeberzeugend ist mir von seinen Ausführungen keine einzige gewesen.
Wenn er uns vorrechnet, daß wir eigentlich nur parallel gehen sollten gegenüber den Rüstungen in anderen Staaten, daß wir eigentlich den Bestand der Infanterie verringern sollten und dergleichen, es macht den Eindruck, wenn jemand uns derartige Vorlesungen hält, als ob er sich verschlösse gegen die wirkliche Lage, die in der Welt existirt, wo es mit Händen zu greifen ist, daß wir gezwungen sind, Fortschritten der Nachbarn, 1 der uns1möglicherweise1feindseligen (8) Nachbarn gegenüber auf diesem Gebiet Rechnung zu tragen, und zwar in denselben Waffen, die sie verbessert haben.
Ich glaube, es ist überflüssig, hierüber noch ein Wort zu verlieren.
Eine Prüfung der Vorlage im Detail ist nur in der Kommission überhaupt möglich; nur in der Kommission wird es überhaupt möglich sein, auch die Frage, die der Herr Abgeordnete1Richter1ausführlich erörtert hat, zu prüfen, 1 die Frage wegen der Marine.
1 Es bedarf einer Darlegung auch der für die Maßregel sprechenden Gründe von Seiten der Regierung, die wir hier bis jetzt nicht gehört haben.
Ich kann mir aber vor allen Dingen nichts davon versprechen, Details auf militärischem Gebiete hier zu erörtern.
Ich bin im Zweifel, ob es zweckmäßig ist, wenn wir, wie es Herr Richter gethan hat, öffentlich im Reichstag uns über die Zahl der bespannten Geschütze und alle die Details der Mobilmachung für die Artillerie unterhalten.
Das ist gerade das Gebiet, welches, meines Erachtens, in die Kommission gehört.
Deshalb will ich auch mit keinem Wort darauf eingehen.
Ich kann mich nur einfach dem Antrag von Bennigsen anschließen, den Gegenstand in die Kommission zu verweisen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windhorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ich bin mit dem Vorredner durchaus einverstanden, daß wir diese Angelegenheit in vollster Nüchternheit zu behandeln haben; ich werde kein Wort brauchen, welches nicht mit dieser Stimmung übereinstimmt.
Ich kann nur sagen, daß diese Vorlage auf mich überaus ernüchternd eingewirkt hat, und daß nach meinen Wahrnehmungen die Empfindungen der ganzen Bevölkerung gleichfalls den Stempel der Ernüchterung tragen.
Nach den früheren Verhandlungen und den reichen Bewilligungen, welche stattgefunden haben, nach den Er- (0) klärungen, welche dabei abgegeben worden sind, hatten wir geglaubt und gehofft, daß neue Forderungen dieser Art nicht kommen könnten und kommen würden.
Ich will damit durchaus nicht sagen, wie ich demnächst abzustimmen mich genöthigt sehen werde; aber das muß ich hier doch bezeugen, daß im Volk überall das Bedürfniß sich geltend macht, in den Militär- und Marineangelegenheiten die äußerste Sparsamkeit zu empfehlen.
(Sehr richtig!)
Ich könnte gegenüber der Vorlage wegen Vermehrung der Artillerie und wegen der Art und Weise, wie die Mannschaft dazu herangezogen werden soll, ganz außerordentlich ernst fragen: wo ist das Septennat
Das ist bewilligt worden; man hat geglaubt, daß damit gewisse Ordnungen ganz fest ständen.
Jetzt ist die Sache anders.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, gegenüber allen möglichen Ausstreuungen auch heute hier nochmals zu wiederholen, daß damals alle Welt einig war, das zu bewilligen, was verlangt war, den letzten Mann und den letzten Groschen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, lachen Sie nur; wir wollen sehen, wer zuletzt lacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Absicht haben wir sehr deutlich ausgesprochen und haben durch unsere Abstimmung es bewiesen, daß es uns kein leeres Wort war.
Wir haben aber gemeint, daß man die betreffenden Ordnungen nicht auf sieben Jahre fixiren sollte, sondern auf drei.
Jetzt sind wir gebunden, und die Regierungen kommen alle Tage mit neuen Forderungen, die wir nach ihren damaligen Erklärungen gar nicht erwarten konnten.
Dadurch wird das Septennat in seiner Wesenheit und Bedeutung sehr (v) klar und bestimmt illustrirt; und die, welche solche Angriffe ob ihres Verhaltens dem Septennat gegenüber haben ertragen müssen, haben ein Recht und eine Pflicht, vor dem Volk darzulegen, wie sich die Sache nunmehr im ganzen gestaltet.
Ich werde dem Beispiel des Herrn Vorredners auch folgen und die Einzelheiten nicht weiter erörtern.
Das hier im Plenum zu thun ich muß es eingestehen kann nicht ganz viel nützen; wenn wir zwar, nachdem die Angelegenheit in der Kommission wird durchberathen sein, wohl Ursache haben, doch im Plenum etwas ausführlicher die Nothwendigkeit der neuen Anforderungen, wenn sich solche Herausstellen sollten, darzulegen, damit das Volk einsehe, daß man seine Kräfte hat schonen wollen.
Ich meine, daß zum Kriegführen nicht allein Mannschaften und Kanonen gehören, sondern auch sehr viel Geld.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir in dieser Art fortfahren und schon in Friedenszeiten die Geldkräfte der Nation aufzehren, so könnte uns dieses wesentliche Mittel der Kriegführung demnächst fehlen.
Es ist also ein durchaus richtiges Prinzip, selbst vom militärischen Standpunkt aus, die äußerste Sparsamkeit dringend anheimzugeben.
Was die neue Organisation der Marineverwaltung und des Kommandos der Marine betrifft, so muß ich sagen, daß nach allen den Aufwendungen für die Herstellung des jetzt Bestehenden es sehr überraschend wirken muß, wenn nun wieder das Gegentheil nothwendig befunden wird.
Ich habe alles, was da vorgetragen ist, gelesen und studirt, und muß sagen: ich kann mich zur Stunde von der Nothwendigkeit dieser Aktion gar nicht überzeugen.
Die beinahe an die Millionen greifenden Mehrausgaben werden wir jzu sparen haben, da unsere Kolonialpolitik ohnehin so viel Mehrausgaben verlangt.
Ich weiß, daß wir durch diese ErReichstag.
() örterung hier heute ein bestimmtes Resultat nicht erreichen; aber ich halte es, um den Anforderungen, die an mich aus dem ganzen Lande ergehen, zu entsprechen, nothwendig, hier zu sagen: die äußerste Sparsamkeit ist geboten; wenn nicht in der Kommission die Dringlichkeit in jeder Hinsicht nachgewiesen ist, werden wir wohl thun, das zu sparen, was man hier von uns verlangt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Vorlage wird ja jedenfalls in die Kommission verwiesen werden, und da wird sich die gewohnte Gelegenheit bieten, jede etwa mangelnde Auskunft und Aufklärung zu geben.
Ich könnte daher jetzt schweigen; ich darf es aber nicht mit Rücksicht auf einige Aeußerungen, die hier in der ersten Lesung sehr in die Details eingehend gemacht worden sind, von denen es nicht gestattet ist, daß sie unwidersprochen in das Land gehen, da ich nicht weiß, wie sich bei der zweiten Lesung die Debatte gestalten wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seine Betrachtungen über den Theil des Nachtragsetats, welcher die militärischen Forderungen betrifft, mit einigen Zitaten aus der „Kölnischen Zeitung ''eingeleitet, welche er als offiziös bezeichnet hat.
Ich bezweifle nicht, daß er thatsächlich richtig aus der „Kölnischen Zeitung ''zitirt hat.
Jedenfalls geben ja diese Zitate ein wunderbar springendes Bild, welches er nun ohne weiteres auf die Stadien, welche diese Vorlage in der Berathung der Militärverwaltung durchgemacht haben soll, übertragen hat.
Ich habe nun hier zu erklären, was ich auch schon früher erklärt zu haben glaube, daß ich mit der „Kölnischen Zeitung ''in keinerlei Beziehungen stehe.
Stände (L) ich mit dieser Zeitung in Beziehungen, dann würde sie vermuthlich derartige, ganz unzutreffende Artikel nicht gedruckt haben.
Ich kann nur versichern, daß in der Militärverwaltung bis zu dem Augenblick, wo der Nachtragsetat aufgestellt wurde, unausgesetzt danach gestrebt worden ist, die finanziellen Forderungen auf das geringste Maß einzuschränken, daß aber ein Zweifel darüber, daß recht erhebliches auf dem Gebiete gefordert werden müsse, niemals bei der Militärverwaltung bestanden hat, sondern daß dieser Gedanke ganz konsequent von Anfang bis zu Ende verfolgt worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter das, was hier gefordert wird, bemängelt, und zwar unter Angabe von Zahlen, wo er dann an der Hand der Denkschrift zu dem Resultat gelangt ist, daß, wenn das, was jetzt verlangt wird an Bespannung von Geschützen und Munitionswagen, bei uns in der deutschen Armee durchgeführt ist, daß dann die deutsche Armee in dem Grade der Bespannung höher stehen würde, wenn ich recht verstanden habe, als die französische mit Ausnahme von Algier (Abgeordneter Richter: Munitionswagen habe ich nicht mitgerechnet!)
Darauf wollte ich eben kommen.
Ich meine, es ist sehr wichtig, die Zahl der Munitionswagen mit hinein zurechnen; denn es ist offenbar für diese Frage der vermehrten Bespannung ganz gleichgiltig, ob man ein Artilleriegespann, welches man im Frieden hält, vor ein Geschütz oder vor einen Munitionswagen legt.
Das Gespann kann im Kriege, wenn es im Frieden vor dem Munitionswagen gegangen ist, vor einem Geschütz gehen und umgekehrt.
Es kann also das Bespannungsverhältniß des Krieges gar nicht erörtert werden, wenn man sich hier ausschließlich auf Geschütze beschränkt und die Munitionswagen nicht hereinzieht, und der Herr Abgeordnete wird vielleicht an der Hand dieser Deduktion die Güte haben, 933 nun seine Rechnung noch einmal zu machen, und dann wird (0) er zu einem ganz anderen Resultat gelangen.
Der Herr Abgeordnete hat nun gemeint: wenn nun wirklich diese Forderung eine nothwendige wäre, dann müßte man an anderer Stelle Verringerungen eintreten lassen.
Ec hat anerkannt, daß wir uns in der Präsenzzisfer und auch in der Zahl der Batterien innerhalb des letzten Septennatsgesetzes gehalten haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst dagegen hat schon gefragt: wo bleibt das Septennat
Meine Herren, das Septennat ist ja vollständig erhalten (Heiterkeit links); wir haben dieselbe Zahl der Mannschaften.
Ja, meine Herren, das Septennatsgesetz ist ja kein Finanzgesetz, sondern ein Organisationsgesetz.
Es hat die Friedenspräsenzziffer festgesetzt und hat die Zahl der einzelnen Heereskörper festgesetzt, und daran haben wir festgehalten.
Daß diese jetzt mehr kosten nach der neuen Vorlage, wenn der Nachtragsetat angenommen wird, ist ja ganz klar.
Wir können auch auf anderen Gebieten schon zu recht erheblichen Auslagen gelangen.
Es kann der Fall sehr leicht eintreten, daß ein neues Pulver, was wir einführen müssen, doppelt so viel kostet, als das bisherige.
Also auf anderen Gebieten können noch mehr Ausgaben erforderlich werden, deren Bewilligung und Zustimmung Sie, wie ich glaube, sich nicht entziehen werden.
Es ist also meiner Meinung nach doch eine unbillige Forderung, nun an die Steigerung der Ausgaben die Bedingung zu knüpfen, es müßte dafür an anderer Stelle gespart werden.
Ja, meine Herren, wo denn
Außerdem, ist es denn, daß unsere Militäretats dauernd steigen, etwa eine Königlich preußische oder eine deutsche Einrichtung
Sehen Sie sich doch um in der Welt, meine Herren!
Das ist ja überall so, und in viel höherem Maße, als bei uns der Fall.
Und wenn in der Kommission darüber Forderungen und Fragen gestellt werden, so werden sie Ihnen beantwortet werden und da wird sich ergeben, daß, wenn hier von der immerwährenden Schraube gesprochen worden ist, unsere Schraube ganz erheblich leichter geht als anderwärts.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich bitte, mich nicht mißzuverstehen!
Also, wenn Sie wollen, schwerer, wenn Sie einen anderen Sinn meinen Worten unterlegen wollen.
Ich hoffe, ich bin doch schließlich, summa summarum, nicht mißverstanden worden, und ich bin in der Lage, die Richtigkeit meiner Auffassung nachzuweisen, wenn gerade diese Punkte zur Erörterung gelangen.
Aber, meine Herren, um bei der Schraube zu bleiben: die Arbeit an der Schraube ganz einzustellen und nun zu hoffen, die anderen Leute werden das auch thun, das wäre doch ein vermessenes Unternehmen.
Ich wenigstens würde meinerseits an derartigen Bestrebungen nicht mitarbeiten können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja ein sehr anschauliches Bild von dem nächsten Kriege vor Ihren Augen entrollt, in welches er hinein nicht bloß die Schicksale der Blüte der Nation bezogen hat, sondern auch die Schicksale unserer Mütter, unserer Schwestern, unserer Kinder.
Ja, meine Herren, je bester wir uns rüsten, desto bester sind diese bewahrt (sehr wahr!
rechts) und ich habe nicht den Muth, und ich glaube, es hat hier niemand im Reichstage den Muth, trotz aller Klagen über fortgesetzte Steigerung des Militäretats, offen das Wort auszusprechen: wir müssen einhalten, wir müssen die Chance laufen, unter die Füße getreten zu werdenwir müssen uns bereit halten, der ganzen glorreichen Entwickelung der letzlen Jahrzehnte wieder verlustig zu gehen.
Ich glaube, meine 13b 40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
934 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
M Herren, es wird niemand den Muth haben, das auszusprechen, (Bravo!)
denn ich kenne da nur das eine gute alte deutsche Spruchwort: Wehrlos, ehrlos!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Kontreadmiral Heusner: Meine Herren, die Opposition, die gegen die Marinevorlage von dem Herrn Abgeordneten Richter gemacht, gründet sich darauf, daß diese Theilung von Kommando und Verwaltung nicht überflüssig, sondern nach den Erfahrungen, die bisher gemacht sind, schädlich ist.
Ec führt da speziell als Autorität den früheren Admiral Bätsch an, der in einer Zeitung oder Zeitschrift sich gegen die Trennung von Kommando und Verwaltung ausgesprochen hat.
Was der Herr Abgeordnete Richter da anführte, ist höchst drastisch und vielleicht auch humoristisch geschildert; ich kann aber durchaus nicht damit übereinstimmen, daß das zur Grundlage der Beurtheilung einer Vorlage gemacht wird, die die verbündeten RegierungenJhnen vorlegen.
DerZustand, wieerjetztthatsächlich in der Marine schon besteht, wird nur durch die Vorlage formell festgestellt.
Es besteht faktisch eine Trennung zwischen Verwaltung und Oberkommando schon seit langer Zeit, und wenn ich mich so ausdrücken soll, es war nur eine Personalunion.
Wie schon aus der Verfassung hervorgeht, steht die Marineverwaltung unter dem Reichskanzler, und das Oberkommando der Marine ist selbstständig dem Kaiser gegenüber verantwortlich, und, wie ich vorher schon sagte, es besteht eine (6) Personalunion.
Dieses Verhältniß war haltbar, hatte auch seiner Zeit Vorliebe, so lange die Marine noch in sehr bescheidenen Verhältnissen sich bewegte, und ein Mann die Sache überblicken konnte.
Und besonders wenn, wie wir das Glück gehabt haben, an unserer Spitze immer bedeutende Männer standen während dieser Zeit, so hatte das den Vortheil, daß in einer kräftigen und gut geleiteten einheitlichen Hand die Sache ganz gut funktionirte und arbeitete.
Allmählich nimmt aber die Marine derartige Dimensionen an, daß es'kaum noch möglich ist, in einer Hand alles dieses zu vereinigen, und ich erinnere Sie speziell daran, daß in der Marine ein so gewaltiges Material nicht nur zu verwalten, sondern auch in technischer Beziehung stets auf dem Laufenden zu halten ist, daß es die Kräfte eines Einzelnen wirklich übersteigt, alles dies nun sachgemäß zu übersehen und zu leiten.
Aus diesen Gesichtspunkten und aus dem weiteren Gesichtspunkt, daß eine Trennung, im Falle es zum Kriege kommt, die Marine mobil gemacht wird, thatsächlich stets erforderlich sein wird, ist diese Vorlage Ihnen gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat angeführt, daß der erste Sturm, der die Marine betroffen hat, d. h. der Krieg von 1870, dem bestehenden Zustand der Trennung zwischen Kommando und Verwaltung sofort ein Ende gemacht hat.
Formell ist das richtig; thatsächlich hat aber Kommando und Verwaltung neben einander bestanden, wie das durchaus nothwendig ist und thatsächlich nicht zu ändern, wenn die Sache wirklich arbeiten soll.
Es ist nicht möglich, bei dem enormen Material, das in der Marine zu verwalten und auf der Höhe der Zeit zu erhalten ist, im Falle eines Krieges dem Oberbefehlshaber, der nur die Bewegung der Streitkräfie hat, und dessen Augenmerk darauf gerichtet sein muß, diese Bewegung in sachgemäßer und richtiger Weise eintreten zu lassen, auch noch diese Bürde aufzupacken, daß er für den ganzen Ersatz des Materials, die ganze Verpflegung der Mannschaften u. s. w. mitverantwortlich sein (L) soll.
Diese Trennung wird thatsächlich stets bestehen.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, ein Vergleich mit der Armee ist nicht zulässig, weil die Verhältnisse insofern anders liegen, als Seine Majestät der Kaiser den Oberbefehl über die Armee führt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur sagen, daß die Verhältnisse in der Marine genau ebenso liegen, daß auch die Marine die Ehre hat.
Seine Majestät als Oberbefehlshaber der Marine über sich zu haben.
Dann meint der Herr Abgeordnete Richter, daß in Folge der kolonialen Angelegenheiten die Leitung und Uebersicht noch schwieriger würde, und Verwickelungen unvermeidlich wären, wenn der Chef der Admiralität nicht mehr, wenn auch nur theilweise, unter dem Reichskanzler steht.
Die Trennung ist in dieser Beziehung auch jetzt vollständig durchgeführt.
Der Oberbefehlshaber der Marine, als welcher jetzt der Chef der Admiralität fungirt, hat mit Politik absolut nichts zu thun, sondern steht in Bezug auf Kommandoangelegenheiten direkt unter Seiner Majestät, und nur als höchster Verwaltungschef der Marine führt er die Geschäfte unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Ich sehe deshalb schon in formeller Beziehung keinen Unterschied, ob diese Trennung weiter auch so durchgeführt ist, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, oder ob das Alte bestehen bleibt.
Weder jetzt noch in Zukunft hat der Oberbefehlshaber der Marine, also der jetzige Chef der Admiralität, als der militärische Befehlshaber das Geringste mit Politik zu thun.
Die Politik ist Sache des Auswärtigen Amts,, und höchstens wird die Mitwirkung der Marine erbeten oder durch Seine Majestät angeordnet, wenn die Mitwirkung der Marine in politischen oder Kolonialangelegenheiten erwünscht oder nothwendig ist.
Es würde also an diesem Zustande auch die Trennung nichts ändern.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete in der Vorlage zu sehen glaubt, daß der Staatssekretär des (v) Rcichsmarineamts dem Oberbefehlshaber der Marine unterstellt sein soll.
Weder enthält die Vorlage das Geringste davon, noch enthalten etwas davon die Motive, noch ist aus einem sonstigen Punkte der Vorlage das Geringste hierüber zu ersehen.
Der einzige Anhalt, den der Herr Abgeordnete gefunden, ist der, daß der Oberbefehlshaber hrrr Marine günstiger gestellt sein soll als der Staatssekretär.
Das ist einfach eine Sache, die aus Repräsentationsrücksichten sich als zweckmäßig nicht, bloß sondern als nothwendig erweist, weil dem Oberbefehlshaber der Marine eine so viel höhere Repräsentationspflicht obliegt als dem Staatssekretär.
Ich glaube, mit diesen kurzen Erläuterungen kann ich mich für heute begnügen, und da voraussichtlich die Vorlage doch an die Kommission verwiesen werden wird, behalte ich mir vor, noch etwaige weitere Erläuterungen dort zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat meinen Worten eine Deutung gegeben, daß ich doch an dieser Stelle Verwahrung dagegen einlegen muß.
Er hat meine Ausführungen so dargestellt, als hätte ich mich dahin ausgesprochen, daß das deutsche Reich gewissermaßen wehrlos den anderen Nationen gegenüber dastehen solle.
Zunächst habe ich zu konstatiren, daß ich in meinen heutigen Ausführungen von Deutschland speziell nur insoweit gesprochen habe, als cs sich um diesen Nachlragsetat handelte, daß im übrigen meine Ausführungen sich auf die gesammte Lage Europas bezogen, und daß die von mir ausgesprochenen Ansichten, welche der Herr Kriegsminister auf Deutschland allein gemünzt meinte, ich als für alle Staaten Europas geltend angesehen wißen will.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
935 04) Wie wir uns eine ausreichende militärische Organisation für die Vertheidigung des Vaterlandes denken, darüber haben wir bereits früher bei verschiedenen Gelegenheiten uns ausgesprochen, und der Herr Kriegsminister hat noch vor drei Jahren mir gegenüber Gelegenheit genommen, sich seinerseits ausführlich gegen mich zu erklären.
Daß wir die Wehrlosigkeit Deutschlands gegenüber den anderen Mächten nicht wollen und nicht wollen können, ist ganz selbstverständlich; aber wir wollen, daß die ganze Politik Deutschlands und Europas in andere Bahnen gelenkt werde, daß Verhältnisse, wie sie gegenwärtig existiren, unmöglich gemacht werden.
Daß speziell der gegenwärtige Zustand Europas ganz wesentlich durch die Art und Weise des Ausgangs des Krieges von 187071 herbeigeführt worden ist, besonders durch die Annexion von Elsaß-Lothringen, das haben wir ebenfalls bereits verschiedentlich hervorgehoben.
Wir haben uns gleich damals gegen die Annexion dieser Provinzen erklärt, weil wir uns von vornherein sagten, daß die Dinge so kommen würden, wie sie bis jetzt thatsächlich gekommen sind.
Wenn Sie unsere Reden vom Jahre 187071 in Bezug auf diese Frage nachlesen, so werden Sie finden, daß wir schon damals vorher sagten, daß mit der Annexion von Eksaß-Lothringen Deutschland nunmehr zwischen zwei Feuern, zwischen Frankreich auf der einen und Rußland auf der anderen Seite stehen würde.
Wir haben weiter hervorgehoben, daß wir allerdings für möglich hielten, zwischen Frankreich und Deutschland eine Verständigung, und zwar eine freundschaftliche Verständigung, aber ohne die Annexion von Elsaß-Lothringen, herbeizuführen, ja, daß diese Verständigung nur auf dieser Basis einzig und allein möglich sei.
Daß ohne diese Aktion, ohne die Annexion von Elsaß-Lothringen, das Verhältniß zwischen Deutschland und Frankreich ein ganz anderes wäre, als es ist, daß dann Deutschland und Frankreich Freunde wären, und daß diese beiden Nationen, als Freunde in Europa stehend, niemand in Europa zu fürchten hätten, das ist zweifellos.
Die ganze (L) Situation Europas wäre alsdann eine total andere.
Und, meine Herren, ich glaube, wir können in dieser Beziehung uns noch auf eine bedeutende Autorität berufen, auf niemand anders, als auf den Fürsten Bismarck selbst.
Die Aeußerungen, die als vom Fürsten Bismarck ausgehend der Graf Chaudordi vor einigen Tagen in der Presse veröffentlicht hat, und die bis heute unwidersprochen geblieben sind, stimmen genau im Gedankengang mit dem überein, was wir bezüglich der Annexion von Elsaß-Lothringen ausgesprochen haben.
Diese Aeußerungen zeigen deutlich, daß Fürst Bismarck damals vollständig die Situation und ihre Folgen übersehen hat, und daß es nicht an ihm lag, wenn der Zustand der Tinge so geworden ist, wie wir ihn heute vor uns haben.
Ich habe dann weiter vorhin in meinen Worten ausgeführt, daß der gegenwärtige Zustand Europas nothwendig zu einer Katastrophe führen muß.
Niemand, der offene Augen und offenen Verstand hat, wird dies leugnen können.
Wie lange diese Katastrophe hintangehalten wird, vermag kein Mensch zu sagen oder zu berechnen.
Ich erkenne an, daß alle Regierungen, alle Mächte in Europa bemüht sind, diese Katastrophe möglichst hinzuhalten, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil alle Mächte ohne Ausnahme sich nicht verhehlen können die ungeheuren, unabsehbaren Folgen, die der nächste Krieg über Europa herbeiführen wird.
Und doch ist die Katastrophe unvermeidlich.
Das habe ich vorher des näheren ausgeführt.
Zum Schluffe will ich noch konstatiren, daß dieser ganze Zustand nach außen im weiteren die nothwendige Folge der inneren Zustände, der Klaffenherrschaft in den einzelnen Staaten ist.
Die Klassenherrschaft, der Klassengegensatz im Innern steht im innigsten Verhältniß zum Nationalitätengegensatz nach außen, wie er künstlich durch die herrschende Klaffe in allen Staaten Europas aufrechterhalten wird.
Und dieser Nationalitätengegensatz wird erst beseitigt werden, wenn die Herrschaft dieser Klasse, die Herrschaft der Bourgeoisie in Europa vernichtet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe nicht behauptet, daß der Staatssekretär des Marineamtes künftig dem Oberkommandeur unterstellt werden soll, sondern nur gesagt, daß er schon nach der Form des Etats eine sekundäre Stellung ihm gegenüber einnehmen werde.
Der Etatsabschnitt für den Staatssekretär folgt demjenigen des Oberkommandeurs; der Staatssekretär ist nicht in dem Maße dotirt, wie der Oberkommandeur und der Herr Kontreadmiral hat ja selbst hervorgehoben, daß die Repräsentation erheischt, den Oberkommandeur bester zu stellen.
Die Repräsentation der Marine wird also äußerlich beim Oberkommandeur sein, und es wird dies auch sachlich gewisse Konsequenzen nach sich ziehen.
Ich sehe auch nicht ein, warum ich nicht den Vizeadmiral Bätsch als Zeugen zitiren soll; dieser Aufsatz, von dem ich einige Proben verlesen, ist doch weit höher zu schätzen als ein Feuilleton, wie ihn der Herr Regierungskommisiar behandeln zu wollen scheint.
Ich muß sagen: wenn wir richtige parlamentarische Zustände hätten, würden wir in die Einzelberathung und Entscheidung dieser Frage gar nicht eintreten, bevor wir nicht vor dem Reichstag erfahrene alte Praktiker, namentlich pensionirte Admirale, über ihre Erfahrungen als Zeugen in dieser Frage vernehmen.
Mir steht ein solcher außerhalb der Verwaltung befindlicher unabhängiger Herr, der gar kein Persönliches Interesse hat, in dieser Frage eine bestimmte Stellung einzunehmen, unter Umständen viel höher an Autorität als irgend jemand, der nur im Auftrage hier eine fremde Ansicht vor uns zu vertreten hat.
Im übrigen, meine Herren, könnte man noch anführen, daß die preußischen Jahrbücher doch als ein Organ zu betrachten sind, das der rechten Seite des Hauses, der gouvernementalen Seite des Hauses, weit näher steht als irgend einem von uns.
Der Herr Regierungskommiffar meint sodann, daß eine Trennung zwischen Verwaltung und Kommando immer be- (U) standen habe; nur durch Personalunion in der Spitze sei beides verbunden gewesen.
Meine Herren, streiten wir uns doch nicht um Worte!
Gerade die Verbindung in der Spitze ist das Entscheidende hierbei.
Wenn zwischen Kommando und Verwaltung Gegensätze entstehen, so gleichen die sich doch ganz anders aus, wenn eine einzige Person in sich den Ausgleich zu finden hat, als wenn zwei formell verschieden organisirte Behörden mit einem ganzen Stabe von streitbaren Räthen gegen einander fechten, bis ein Ausgleich gefunden wird.
Dann meinte der Herr Regierungsvertreter, daß die Marine jetzt so groß geworden sei, daß eine Persönlichkeit nicht mehr die Uebersicht behalten könnte.
Das hören wir zum ersten Mal.
Bisher haben wir gefunden, daß man in der Marineverwaltung sehr genau Bescheid wußte über alle einzelnen Fragen, und ich muß sagen: wenn in einer einzelnen Verwaltung wie die Marine, die doch ein beschränktes Reffort vielen anderen Ministerien gegenüber hat, nicht mehr eine einheitliche Person an der Spitze für die Uebersicht ausreichen soll, was soll dann aus den anderen Verwyltungen werden,, was soll man dann von den Anforderungen denken, die an den Herrn Reichskanzler selbst in Bezug auf eine Fülle viel schwierigerer und wichtiger Fragen gestellt werden, als die innerhalb der Marineverwaltung zu lösen sind
Der Herr Vertreter der Marineverwaltung sagt: in der Marine ist es gerade so wie in der Armee, der Kaiser ist der Oberkommandeur.
Ja, wenn das der Fall ist, wozu braucht man dann noch ein besonderes Oberkommando zu errichten
Besteht denn, wenn man sich auf die Analogie der Armee beruft, besteht denn in der Armee ein solches Oberkommando
Nein, in der Armee besteht ein großer Generalstab, in der Armee besteht ein Militärkabinet, aber ein Oberkommando gegenüber dem Kriegsministerium kennt 9361Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
(L.) man in der Armee nicht.
Das soll eben hier in der Marine geschaffen werden und ist eine ganz eigenartige Einrichtung, für die man sich nicht auf die Armee berufen kann.
Was die Ausführungen des Herrn Kriegsministers anbetrifft, so habe ich von vorn herein in meiner ziffermäßigen Darlegung ganz genau den Unterschied zwischen Geschütz und Munitionswagen eingehalten.
Ich bin auf die Frage der Munitionswagen nicht näher eingegangen, weil die Regierung selbst in ihrer Forderung sich bescheidet 'auf die Bespannung von nur 72 Munitionswagen, die attachirt werden den Batterien an der Grenze und den reitenden Batterien.
Die Regierung hat also selbst nicht die Ansicht, daß eine erhebliche Bespannung von Munitionswagen erforderlich ist.
Rußland hat ja auch nicht so viel bespannte Munitionswagen.
Ich habe mir sagen lassen, daß man überhaupt Munitionswagen und Munitionswagen in Frankreich und Deutschland gar nicht mit einander vergleichen kann.
Ich kann es selbst nicht beurtheilen; aber es ist doch ausgeführt worden, daß in Frankreich die Munitionswagen deshalb eine andere Bedeutung haben als in Deutschland, weil die Artilleristen für die Fortbewegung, den Transport weit mehr auf die Munitionswagen angewiesen sind als in Deutschland, wo der Transport, die Fortbewegung auf den Geschützen selbst stattfindet.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß Frankreich die Zahl seiner Batterien seit 1887 um 15 vermehrt hat.
Darunter sind 3 algerische Batterien, die sind schon 1884 in der uns damals mitgetheilten Uebersicht vorgesehen.
Es sind sodann 12 neue Batterien, Gebirgsbatterien, so viel ich weiß, hervorgerufen worden durch die Errichtung solcher neuer Gebirgsbatterien in Italien.
Frankreich ist also dem Beispiel von Italien gefolgt in Bezug auf die Vermehrung seiner Batterien.
Wenn wir nun wieder, weil Frankreich Italien gefolgt ist, nunmehr Frankreich wieder übertreffen sollen in dem Maße der Bespannung, meine Herren, dann ist das allerdings eine sehr komplizirte und besonders ausgebildete Form der ewigen (8) Schraube.
Ueberhaupt in allen Vergleichungen das ist charakteristisch ist immer nur von Frankreich und Rußland die Rede, niemals von Italien und Oesterreich, als wenn wir ohne alle Verbündeten daständen.
Wenn Frankreich oder Rußland seine Organisation vermehrt, weil OesterreichUngarn oder Italien darin vorangegangen sind, so wird des letzteren Umstandes darin gar keine Erwähnung gethan, sondern es wird aus der Vermehrung in Frankreich und Rußland gefolgert, daß wir ohne weiteres auch dann nachzufolgen hätten, und das kann ich nicht scharf genug hervorheben.
Das, was jetzt verlangt wird, eine Vermehrung der Bespannung, geht auch über dasjenige hinaus, was Frankreich und Rußland seit 1887 an Bespannung neu eingeführt haben.
Der Herr Kriegsministers sagte: das Septennatsgesetz ist ja gewahrt, die Zahl der Mannschaften wird nicht vermehrt!
Das ist ja formell ganz richtig; aber die Grundlage des Septennatsgesetzes, die Formation, wird verändert.
Ob ich ein neues Pulver einführe, ein neues Material, oder die Präsenzstärke, zu der doch auch die Dienstpferde mitgehören, um 4000 Stück Pferde erhöhe, das ist doch eine ganz andere Frage.
Es ist überhaupt das erste Mal, seitdem wir Pauschquantumswirthschaft und Septennatsgesetze haben, daß eine solche Erhöhung des Pfcrdebestandes eintritt, wie es hier der Fall gewesen ist.
Meine Herren, man könnte sich fast nach der Pauschquantumswirthschaft zurücksehnen.
Im Jahre 1873, unter der Pauschquantumswirthschaft, fand eine Vermehrung der Zahl der Batterien statt.
Da brachte es die Regierung fertig, daß nicht bloß der Präsenzstand, sondern auch die gesummten Mehrkosten dieser neuen Organisation durch anderweite Ersparnisse gedeckt wurden, und ich sehe nicht ein, warum das nicht jetzt in höherem Maße möglich sein soll, als es bisher dargestellt wird; man darf nur freilich nicht auf diese einfache sachliche Frage ein so stolzes Wort: „Wehrlos, ehrlos!
anwenden.
Meine Herren, wenn auch der Herr Kriegsminister nicht (0) gegen mich und meine Freunde diesen Ausdruck gebraucht hat, so möchte ich mich doch dagegen verwahren, weil es ganz wunderbare Vorstellungen außerhalb des Hauses erwecken könnte.
Es könnte daraus die Vorstellung entstehen, als ob wir die ganzen Grundlagen der Armee in Frage gestellt hätten.
Nein, meine Herren, in Bezug auf die Grundlagen der Armee sind wir mit dem ganzen übrigen Hause in den entscheidenden Theilen durchaus einig.
Das aber, worüber wir verschiedener Meinung sind, das berührt nach unserer Auffassung die Grundlagen der militärischen Machtstellung Deutschlands keineswegs.
Meine Herren, wir sind eingetreten für eine Bewilligung, noch nach dem Septennat, an einmaligen Ausgaben für Verstärkung der Festungen, für Erleichterungen bei der Mobilisirung, für militärische Eisenbahnen, wir haben die Bewilligungen ausgesprochen, die beim Septennatsgesetze noch gar nicht vorauszusehen waren.
Dann ist im Jahre 1888 die Vorlage gekommen, wodurch wiederum die Landwehr zweiten Aufgebots hergestellt wurde.
Diese Wiederherstellung hat ja das Ocdinarium des Militäretats nicht sonderlich belastet, aber doch mehrere Hundert Millionen bedingt an einmaligen Ausgaben.
Auch für diese sind wir eingetreten.
Wenn es auch nur einmalige Ausgaben sind, so haben sie doch Anleihen bedingt, die mit dauernden Zinsen den Etat belasten.
Wie hat doch der Herr Reichskanzler bei seiner Rede zur Begründung der Forderung der Wiederherstellung des zweiten Aufgebots ausgerufen
Wir Deutsche fürchten Gott und sonst niemand!
Ja, nun möchte man fast glauben, daß wir Deutsche alles zu fürchten hätten, wenn wir nicht die 4000 neuen Militärpferde zur Bespannung bekommen.
(Widerspruch rechts.)
Wenn ferner die Frage gleich zugespitzt wird: Wehrlos oder ehrlos!
dann begreife ich nicht, wie die Militärverwaltung selbst in den Vorständen ihrerseits so lange konnte berathen (v) über mögliche finanzielle Ersparnisse; denn über die Frage: „ehrlos und wehrlos ''kann doch die Militärverwaltung am wenigsten zweifelhaft sein.
Ja, wenn es sich um „wehrlos oder ehrlos ''handelte, dann begreife ich nicht, wie Herr von Bennigsen eine Budgetkommission beantragen konnte; denn darüber braucht man doch wahrlich keine Kommission niederzusetzen, ob Deutschland „wehrlos oder ehrlos ''sein soll.
Daß aber die Kommissionsberathung von allen Seiten zugestanden worden ist, beweist, daß es sich um eine einfache sachliche Frage, um eine höhere oder geringere finanzielle Belastung handelt, die durch eine sachliche Diskussion im einzelnen, aber nicht durch das stolze Wort „wehrlos ehrlos ''entschieden werden kann.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorf: Meine Herren, ich knüpfe an das Wort „wehrlos ehrlos ''noch einmal an.
Der Herr Abgeordnete hat selbst erklärt, er nehme nicht an, daß ich diesen Ausdruck in Bezug auf seine Person gebraucht hätte, und das gilt ganz ebenso in Bezug auf die anderen Herren, die dieser Vorlage hier eine gewisse Opposition machen.
Ich habe nur folgendes ausgeführt, und das wird der stenographische Bericht erweisen.
Ich habe gesagt, daß bei der allgemeinen und unausgesetzten Steigerung der Rüstungen in ganz Europa ich nicht glaubte, daß, so beklagenswerth das auch von den einzelnen Herren und Parteien des Hauses erachtet würde, ich doch nicht glaubte, daß irgend jemand den Muth haben würde, zu sagen, wir sollen zuerst mit der Schraube einhalten, wir sollen uns zuerst der Möglichkeit ausReichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
S37 () setzen, unter die Füße getreten zu werden.
Nur in diesem Gedanken, der ja auch ein richtiger gewesen ist denn es hat niemand hier von den Herren gesagt, wir sollen mit der Schraube zuerst einhalten eben nur in Bezug darauf und in Bezug auf die inneren Gedanken, die ich nicht ausgesprochen habe, die ich aber auch jetzt aussprechen will, daß es nicht ein nützliches Bemühen ist, unausgesetzt diese Klagelieder hier zu singen, in diesen Gedanken nur habe ich gesagt, es werde auch fortan niemand den Muth im Reichstage haben, zu sagen, wir sollen nun zuerst mit der Schraube aufhören.
Wer solches dennoch ausspräche, der würde ja allerdings die Anwendung des Sprüchwortes meiner Meinung nach auf sich heranziehen, welches ich hier nochmals wiederhole: Wehrlos, ehrlos!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Richter den Herrn Vizeadmiral Bätsch abermals als Autorität angezogen hat, gestatte ich mir, einige Worte über den Aufsatz, den er zitirt hat, meinerseits zu bemerken.
Ich habe, aufmerksam gemacht durch einen Zeitungsartikel, diesen Aufsatz gestern durchstudirt, und da muß ich sagen, daß die Ausführungen, die dort der Schreiber macht, auf mich nicht annähernd die überzeugende Wirkung ausgeübt haben wie auf den Herren Abgeordneten Richter.
Herr Bätsch führt aus, daß die Zweitheilung bei der Marine um deshalb nicht zweckmäßig erscheine, weil dort die Verhältnisse zn wechselnde seien; beim Heere sei sie im Frieden wohl durchführbar, im Kriege dagegen falle sie hinweg; im Kriege hätte das Oberkommando beinahe unbeschränktes Verfügungsrecht.
Das stimmt nur theilweise.
Es ist zuzugeben, daß die (L) Flotte in anderen Verhältnissen ist als das Landheer; es ist zuzugeben, daß dort die Verhältnisse viel flüssiger sind.
Ich meine aber, gerade weil dort so viel der diskretionären Gewalt überlassen ist, sollte man mehr fürchten als bei der Armee, wo im Frieden alles stabiler ist, daß von Seiten des Kommandos leicht Mißbrauch eintreten könnte, wenn keine Kontrole besteht, und gerade durch Zweitheilung wird eben die Kontrole in höherem Maße herbeigeführt.
Der Höchstkommandirende wird dadurch gezwungen, Abweichungen von der Regel zu begründen, nicht nur vor dem Reichstag, sondern vor einer viel sachverständigeren, koordinirten Behörde; das gibt doppelte Sicherheit.
Auf diese gewissermaßen prophylaktische Wirkung der Zweitheilung lege ich einen sehr erheblichen Werth, und ich glaube, der Reichstag muß vom parlamentarischen Gesichtspunkte aus, vom Standpunkte der Finanzen aus hohen Werth darauf legen.
Ich glaube, daß die von Herrn Bätsch aus der Vergangenheit hergeleiteten Argumente gegen die Zweitheilung auch nicht ganz glückliche sind.
Ich will ganz absehen von dem, was er aus der ältesten Zeit angeführt hat, aus dem Konflikt Schröder gegen den Kommodore der Expedition nach Ostasien, obschon auch diese Argumentation mir gerade eine der allerunglücklichsten zu sein scheint.
Wenn der Kommodore seiner Zeit nicht selbstständig gehandelt hätte im Gegensatz zum Admiral Schröder, der damals die Verwaltung führte, wenn Admiral Schröder allein die Leitung gehabt hätte, so würde bei seiner Abneigung wahrscheinlich der Befehl des Königs ein solcher war es doch —, die ostasiatische Expedition auszurüsten, noch langsamer vollzogen worden sein, als er thatsächlich vollzogen worden ist.
Also es spricht diese Erfahrung in keiner Weise gegen die Zweckmäßigkeit einer Zweitheilung.
Das ist ja richtig, daß bei der späteren Zweitheilung in der Weise, daß die Verwaltung dem Kriegsminister, der gleichzeitig Marineminister wurde, in die Hand gegeben wurde, große Erschwernisse eintraten.
Das liegt aber daran, (0) daß der Kriegsminister wenig Verständniß und vor allem nicht die Liebe für die Marine hatte, deren sie bedarf.
Diese Schwierigkeit wird aber bei der jetzt vorgeschlagenen Organisation ganz vermieden; denn auch die Verwaltung kommt hier selbstverständlich in die Hand eines Marineoffiziers.
Reibungen, von denen Herr Bätsch so viel spricht, sind ja unvermeidlich.
Wir sehen sie ja selbst innerhalb der einzelnen Ressorts; ich brauche nur zu erinnern an die Reibungen zwischen Technikern und juristisch gebildeten Verwaltungsbeamten, die natürlichen Reibungen der verschiedenen Ressorts gegenüber dem Finanzressort, mehr formale Reibungen aller Ressorts gegenüber der Oberrechnungskammer.
Aber gerade wir vom parlamentarischen Standpunkte aus, meine ich, müssen derartige Friktionen geradezu wünschen; denn sie geben uns eine gewisse Garantie dafür, daß autokratischs Gelüste einzelner1nicht1zur Geltung kommen.
Ich sehe umgekehrt wie der1Herr1Abgeordnete Richter gewisse1finanzielle1und konstitutionelle Garantien in einer solchen Zweitheilung.
Dies würde aber nicht für mich durchaus maßgebend sein; ich würde meinestheils ich spreche übrigens nur persönlich, nicht im Auftrage meiner Fraktion, das brauche ich kaum auszuführen —, wenn ich befürchten müßte, daß bei einer derartigen Zweitheilung der Hauptzweck der Marine irgendwie geschädigt würde, mich nicht dafür aussprechen können.
Ich bin aber umgekehrt der Ueberzeugung, daß der Hauptzweck gefördert wird, nämlich dadurch, 1 daß man nunmehr in1der1Wahl des Oberbefehlshabers freier ist.
1 So lange Oberkommando und Verwaltung in einer Hand vereinigt war, mußte man naturgemäß einen Mann an die Spitze stellen, der ein gewisses Verwaltungstalent hat, und nicht nur das, sondern auch ein gewisses parlamentarisches Talent, so daß er in der Lage ist, vor dem Reichstag dasjenige zu vertreten, was er im Interesse der Marineverwaltung vertreten muß.
Daß diese Fähigkeiten nicht immer vorbunden sind mit bedeutenderer militärischer Tüchtig- (v) keit, liegt auf der Hand.
Ferner glaube ich aber auch, daß es von großem Werth ist, baß durch diese Zweitheilung der Oberkommandirende seiner hohen Aufgabe voll zurückgegeben wird, daß er sich um dasjenige, worauf es eigentlich ankommt, um die richtige Benutzung der zu seiner Verfügung stehenden Mittel, mehr bekümmern kann, als wenn er gleichzeitig schwierige und zeitraubende Verwaltungsgeschäfte zu leiten hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Ausführungen des letzten Herrn Redners haben mich nicht überzeugt, und ich gebe einstweilen der Autorität des Herrn Bätsch und auch des früheren Marineministers von Stosch in dieser Hinsicht einen größeren Einfluß auf die Bestimmung meiner Ansicht.
Ich habe aber nicht Lust, hier heute weiter über diesen Punkt zu dabattiren; das wird in der Kommission bester als hier im Plenum geschehen können.
Ich wollte dem Herrn Kriegsminister nur erwidern, daß ich meine Frage: „Wo bleibt das Septennat
voll und ganz aufrecht erhalte.
Der Abgeordnete Richter hat bereits hervorgehoben, wie die Organisation von Heerestheilen durch diese Vorlage wesentlich geändert ist.
Ich mache aufmerksam, daß das Heranziehen der Mannschaften zu diesem neuen Zweck aus den bisherigen Verwendungen als eine wesentliche Veränderung der Grundlagen sich darstellt, auf welche das Ganze berechnet war.
Damals wurden uns diese für die neuen Bildungen in Aussicht genommenen Mannschaften als für die Zwecke, zu denen sie damals bestellt wurden, durchaus nothwendig hingestellt; jetzt müssen sie doch wohl nicht mehr so nothwendig sein; denn so recht würde man sie nicht für einen anderen Zweck verwenden können.
938 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1889.
() Endlich aber das ist entscheidend heißt es ausdrücklich, es wäre dies alles „bis auf weiteres ''.
Ich habe die Ueberzeugung, daß schon in ganz kurzer Zeit das „bis auf weiteres ''aufgehoben sein wird, und daß dies Bedürfniß, für die Stellen, aus denen die Leute jetzt bis auf weiteres genommen werden sollen, die erforderliche Besetzung wiederzugewinnen, dahin führen wird, neue Kräfte zu verlangen.
Ich habe in Bezug auf meinen ganzen Vortrag gesagt, daß ich diese Punkte hervorhebe, weil sie viele Dinge, die früher vorgekommen sind, näher erklären beziehungsweise rechtfertigen.
Ich habe außerdem gesagt, daß ich das letzte entscheidende Urtheil über die Vorlage mir abhängig mache von den weiteren Prüfungen derselben, und bin deshalb sicher, daß niemand irgendwie den Versuch auch nur wagen wird, zu behaupten, daß meine Freunde und ich irgendwie beabsichtigten, das Land wehrlos zu machen.
Wenn wir wehrlos wären, wenn diese Vorlage abgelehnt wird, dann würde ich Deutschland bedauern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist nicht meine Gepflogenheit, in einer Debatte ohne die zwingendste Veranlassung mehrmals das Wort zu ergreifen; aber die Worte des Herrn Kriegsministers nöthigen mich dazu.
Derselbe hat (g) erklärt, daß der Satz: ehrlos, wehrlos im Zusammenhang stehe mit seinen Ausführungen, daß niemand im Hause sein werde, der den Muth habe, zu verlangen, daß Deutschland mit der steigenden Schraubung der Militärausgaben anfange einzuhalten.
Ich bin erstaunt, diese Ausführung aus dem Munde des Herrn Kriegsministers zu hören, da ich glaubte, daß meine vorhin namens meiner Parteigenossen abgegebenen Erklärungen gar keinen Zweifel darüber lassen konnten, wie dieselben gemeint gewesen sind.
Ich will aber doch, da es der Fall zu sein scheint, daß ich mich vorhin nicht deutlich genug ausgedrückt Habe, hiermit ausdrücklich erklären, daß wir allerdings den Muth haben, von Deutschland zu verlangen, daß es zuerst anfange endlich einmal mit dieser Schraubung der Militärausgabcn inne zu halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich setze weiter hinzu, daß allerdings ich gleichzeitig alsdann auch verlange, daß Deutschland sucht, sich mit den übrigen Mächten, und speziell mit Frankreich, in ein Verhältniß zu bringen, das auch diesen begreiflich macht, daß es in der bisherigen Weise nicht weiter mehr gehen kann.
Vor allen Dingen gälte es, sich mit Frankreich zu verständigen; ich wüßte schon, wie das zu machen wäre.
(Lebhafte Rufe rechts: Wie denn )
Da ich aber weiß, daß meine Vorschläge bei den Herren am Regierungstische doch höchstens nur einem Achselzucken be- (6) gegneten, so verzichte ich darauf, sie Ihnen mitzutheilen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat beantragt, die beiden Vorlagen, sowohl den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat, als den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe, der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich habe einen Widerspruch gegen diesen Antrag von keiner Seite vernommen, und wenn er nicht jetzt noch erhoben wird, darf ich annehmen, daß das Haus mit dem Antrag einverstanden ist.
Ec wird nicht erhoben; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen ist angenommen.
Die Vorlage geht daher an die Budgetkommission.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend den 16. d. M., und zwar wiederum um 2 Uhr, mit folgenden Berathungsgegenständen: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188586 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
118 (v) der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der am 1.
Februar d. I. im Haag unterzeichneten Erklärung zu Art.
8 Abs.
5 des internationalen Vertrages zur Regelung der Nordseefischerei vom 6.
Mai 1882 (Nr.
112 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der §§ 4 und 25 des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Juni 1887 (Nr.
115 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 (Nr.
113 der Drucksachen).
Gegen Sitzungszeit und Tagesordnung, wie sie vorgeschlagen sind, wird Widerspruch nicht erhoben; beide stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten I) r. Barth, Freiherr von Pfetten und Freiherr von Gagern wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission auszuscheiden wünschen.
Hiergegen wird ein Widerspruch Nicht erhoben; ich ersuche daher die 4. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.