Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Kühn, gewählt in dem 7.
Breslauer Wahlkreis, für giltig erklärt; von der 7.
Abtheilung die Wahl des Herrn Abgeordneten Reichert, gewählt in dem 7. badischen Wahlkreis.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 (6) Berlin, den 30.
März 1889.
Dem Reichstage beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser mittelst Allerhöchster Ordre vom 28. d. M. den KontreAdmiral Heusner zum Staatssekretär des ReichsMarineamts ernannt haben.
Der Reichskanzler: von Bismarck.
An den Reichstag.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürklin: Berlin, den 30.
März 1889.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß ich in der Annahme, es würde dortseits erwünscht sein, auch neugeprägte Kronen mit dem Bildnisse Seiner Majestät des Kaisers überwiesen zu erhalten der Reichshauptkasse heute Anweisung ertheilt habe, den Betrag von 15 000 Mark in solchen Münzen an die Büreaukasse des Reichstags in Anrechnung auf die Etatsfonds des letzteren zu zahlen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren, hier.
1'Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ackermann, Dr. Born für 3 Tage, Dr. Baumbach (Berlin), Keller (Württemberg) für 6 Tage, Dr. Blankenhorn, Haberland, von Staudy, Dr. Bamberger für 8 Tage, Cegielski für 2 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Krämer, Ulrich für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Dr. Roemer für die Zeit bis zum 13.
April wegen Krankheit; Deuringer für 4 Wochen wegen Familienverhältnisse; Freiherr von Gagern für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie; Graf von und zu Hoensbroech für 14 Tage aus demselben Grunde.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich konstatire daher ihre Bewilligung.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Merbach, Dr. Adae, Schneider, von Dietze (Barby), Clauß, Diffenä und Broemel.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Znvaliditätsverficherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141, 144 der Drucksachen) 166 1158 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
() mit den Anträgen auf Nr.
146, 147, 149, 150, 152, 154, 155156, 157, 15861, 16263, 164165, 166, 167, 168.
Unsere Berathung beginnt mit dem Antrag auf Nr.
166 der Drucksachen, welcher, nach dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Gebhard, Geibel, Struckmann, einen A an der künftig als A a zu bezeichnen sein würde, weil der A a durch die Annahme des Antrags des Herrn Dr. Buhl die Bezeichnung „A 23o ''erhalten soll einschalten will.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ein ähnlicher Antrag, wie der hier vorliegende unter aa, hat derKommission auch vorgelegen, und zwar damals, als ein neu einzuschiebender A 96 a gleichfalls vom Herrn Kollegen Gebhard eingebracht wurde.
Dieser Antrag, der sich allerdings nicht unwesentlich von dem heute vorliegenden unterscheidet, wurde in der Kommission mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt, was hervorzuheben ich für meine Pflicht halte.
Es wurde gegen diesen Antrag besonders bemerkt, daß durch denselben ein ganz neues Element mit in dies Gesetz hineingezogen werden würde, daß dies Element ein sehr unsicheres sei, vor allem ein sehr unsicheres wegen des Risikos, und daß sehr leicht der Fall eintreten könnte, daß die Schädigung, die durch das Hineinbeziehen dieses Elements eintreten müßte, gerade die Zwangsversicherung treffen würde, und das sei ein Zustand, dem man nicht Folge geben könnte.
Es wurde aber auch das hervorgehoben, daß die Merkmale der Erwerbsunfähigkeit, wie sie im A 7 niedergelegt sind, für die Personen, die der Antrag Gebhard hier mit einführen will, nicht zutreffend sei; und diese Erwägungen brachten es dahin, daß der Antrag Gebhard in zweiter Lesung in der Kommission abgelehnt wurde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
(L) Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, die Mittheilungen des Herrn Referenten aus der Kommission ergänze ich noch in einem Punkte.
Der Herr Referent hat mitgetheilt, welche Vorgänge in der zweiten Lesung in der Kommission stattgefunden haben in Betreff dieses Antrags.
In der ersten Lesung der Kommission war ein ähnlicher Antrag, welcher ebenfalls das Prinzip des freiwilligen Eintritts in die Versicherung empfiehlt, als A 96a angenommen, und zwar, wie der Bericht ebenfalls hervorhebt, mit großer Mehrheit und, man darf sagen, ohne daß er von Seiten der Herren Regierungsvertreter überhaupt einen wesentlichen Widerstand gefunden hätte; vielmehr darf man wohl behaupten, daß er von ihnen mit Wohlwollen behandelt wurde.
In der zweiten Lesung ist, wie der Herr Referent mitgetheilt hat, mit 13 gegen 12 Stimmen ein gleichartiger Antrag abgelehnt.
Schon bei dem A 1 ward von verschiedenen Seiten es ist ja das schon von dem Kollegen Biehl hervorgehoben ein gleichartiger Antrag gestellt, in Ausdruck dessen, daß man kann wohl sagen sämmtliche Mitglieder der Kommission dahin einig waren, daß das Prinzip des Zwanges, was in der Gefetzesvorlage lag, durch die Einführung des Prinzips der Freiwilligkeit eine gewisse Ergänzung erfahren müsse.
Es hat dann auch die Kommission sich angelegen sein lasten, nach dieser Richtung hin auf die Abänderung des Gesetzentwurfs hinzuwirken, und zwar einmal dadurch, daß das Prinzip der freiwilligen Fortsetzung der einmal begonnenen Versicherung in weit ausgedehnterem Maße und mit größerer Wirksamkeit angenommen ist, als wie das die Regierungsvorlage vorgesehen hatte.
Es ist dies Prinzip der Freiwilligkeit ferner in einem Antrage, betreffend die Einrichtung der Rentensparkasse, in einem weitgehenden Grade zum Ausdruck gekommen, so daß also eine freiwillige höhere Versicherung, als wie sie die Maximalrente vorsieht, auf Grund dieses Gesetzes ebenfalls ermöglicht ist.
Es erübrigt, einzuführen auch das Gesetz der freiwilligen Betheiligung an der Ver- (0) stcherung für solche, welche nicht zwangsweise in das Gesetz einbezogen sind.
Der Vorschlag, wie ich ihn mache, meine Herren, beabsichtigt nun nicht den Kreis derjenigen, welche diesem Gesetz unterworfen sein sollen, weiter auszudehnen, sondern er beschränkt sich darauf, anzustreben dasjenige, was die Regierungsvorlage wie die Kommissionsvorschläge wollen, nur auf leichtere Weise zu erreichen, als wie das sonst möglich ist.
Die Regierungsvorlage hat einen gewissen Kreis von durch das Gesetz selbst versicherten Personen, einen anderen Kreis von Personen, in Betreff welcher sie zuläßt, daß der Bundesrath diesen Zwang neu einführen soll, und sieht dann ferner vor, daß, wenn der Bundesrath hiervon Gebrauch macht, er die Ausführungsmaßregel bestimmen soll, namentlich darüber, in welcher Weise die Arbeitgeber der in A 2 angeführten Personen ebenfalls zu Beiträgen mit herangezogen werden sollen.
Ich gehöre nun zu denen, welche nicht wünschen, daß dieser Absatz 2, wovon bei Berathung des A 1 die Rede war, aus dem Gesetz sollte gestrichen werden, sondern ich hoffe vielmehr, daß der Bundesrath von diesem Paragraphen einen möglichst ausgiebigen Gebrauch machen wird, weil es dadurch möglich sein wird, eine Menge von Ungerechtigkeiten, welche sonst in dem Gesetze vorhanden sein würden, auszugleichen.
Aber ich glaube, daß die Verhältnisse so liegen, daß, wenn der Bundesrath hiervon auch Gebrauch macht, doch nicht alles erreicht wird, was zu erreichen unser aller Streben bei dem Gesetzentwurf sein soll.
Was den einen Theil derjenigen Personen anlangt, welche im Absatz 2 desA 1 genannt sind, die Hausindustriellen, so muß ich bekennen, daß ich der Ansicht gewesen bin und auch in der Kommission dies in einem Antrag zum Ausdruck gebracht habe, daß es möglich gewesen sein würde, diese obligatorisch in den Bereich des Gesetzes hineinzubeziehen.
Aber allerdings hätte man abweichen müssen von einem gewissen Ausführungsmodus, von dem man zur Zeit überzeugt (v) gewesen ist, daß er bei der Ausführung dieses Gesetzes nothwendig wäre, abweichen nämlich von dem Prinzip, daß unter allen Umständen immer der Arbeitgeber die Beiträge leiste und den Beitrag des Arbeiters dann von diesem einziehe.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Hausindustrie in weitem Umfange nun wird einbezogen werden, wenn man denumgekehrten Grundsatz aufstellt, also de », daß der Versicherte den Beitrag leistet und seinerseits in die Lage gesetzt wird, an der Hand des Gesetzes von dem Arbeitgeber den diesem zukommenden Theil des Beitrages wieder einzuziehen.
Indessen darauf ist bei dem Gesetzentwurf nicht eingegangen, sondern es ist im großen und ganzen in dieser Beziehung bei der Regierungsvorlage geblieben.
Aber um so mehr, glaube ich, ist es nothwendig, jetzt auch diesem Theil der Personen, welche man ja grundsätzlich in den Bereich des Gesetzes ziehen will, worauf die Tendenz der Regierungsvorlage auch geht, die Möglichkeit zu geben, sich selbst freiwillig in den Bereich des Gesetzes zu fügen; es würde dadurch eine Reihe von Einwendungen, welche gegen das Gesetz gemacht werden, abgeschwächt werden, und es würde der Einwand hinwegfallen, daß statt des Zwanges, den man jetzt ausübe auf große Bevölkerungsklassen, sich gegen die Noth des Arbeiters zu schützen, es viel vortheilhafter wäre, in1ihnen1und den Nebenmenschen den Trieb zu stärken, 1 durch freiwillige Einrichtungen, 1 durch freiwillige Liebesthätigkeit dasselbe Ziel zu erreichen; es würde dieser Einwand beseitigt und abgeschwächt werden, wenn man denjenigen Personen, welche überhaupt unter das Gesetz1fallen1sollen, die Möglichkeit gäbe, sich freiwillig selbst darunter zu stellen.
Ich glaube, daß sowohl von denen, welche den Kreis der Versicherung einschränken wollen, wie diejenigen waren, welche bei H 1 den Antrag gestellt hatten, das Gesetz auf die dem Unfallversicherungsgesetze unterworfenenen Personen zu beschränken, als diejenigen, welche den Kreis ausdehnen und diejenigen.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1159 M welche den Kreis so belassen wollen, wie er jetzt ist, daß von denen allen die Annahme des Prinzips der Freiwilligkeit nur willkommen geheißen werden sollte.
Es ergibt sich das schon daraus, daß der Begriff „Hausindustrie ''ein außerordentlich schwieriger ist; die Verhandlungen in den vergangenen Tagen hätten das schon zur Genüge dargethan, wenn nicht überhaupt schon seit lange die Schwierigkeit der Beantwortung dieser Frage anerkannt gewesen wäre.
Wenn es nun aber schwierig ist, die Hausindustrie einzubeziehen, und wenn man wünscht, daß der Kreis der Personen, welche versichert sein sollen, ein großer sein solle, und darum der Bundesrath in die Lage versetzt werden soll, von der Bestimmung des Absatz 2 und 3 des § 1 Gebrauch zu machen, wenn man sich ferner sagen muß, daß die Verhältnisse so flüchtig sind, daß er immer einen Theil von den Personen, welche man im Auge hat, nicht durch allgemeine Begriffe so wird faßen können, daß er von diesem Zwange Gebrauch machen würde, dann wird die wünschenswerthe Lage die sein, diesen Personen die Möglichkeit des freiwilligen Eintritts zu gewähren.
Mein Freund, der Herr Kollege Buhl, hat in der vorletzten Sitzung ausgesprochen, daß für kleine Arbeitgeber, kleine Handwerksmeister und Landwirthe allerdings augenblicklich zunächst eine schwierige Lage eintrete; daß man aber hoffen dürfe, daß die bittere Empfindung, welche sie hätten, daß sie von ihrem schmalen Einkommen Beiträge für ihre Gesellen, Knechte u. s. w. zu zahlen haben würden, sie selbst aber nicht versichert wären, abgeschwächt werden würde dadurch, daß sie, die früher selbst versichert gewesen wären, nun in der Lage wären, sich selbst weiter zu versichern.
Das ist ein Gedanke, der freilich für künftige Zeiten zutreffend ist, der aber für die gegenwärtige Zeit, für die Zeit unmittelbar nach Einführung des Gesetzes, in keiner Weise zutreffend ist; wenn das Gesetz eingeführt ist, so ist vielmehr eine große Menge von Personen da, von denen wir alle an (L) erkennen, daß sie besonders hilfsbedürftig sind, und für die doch nicht gesorgt ist.
Es würde für sie mit dem Gefühle der Ungerechtigkeit verbunden sein, wenn man ihnen nicht hilft, und es wird eine große Anzahl von diesen Personen vorhanden sein.
Wie wird es nun überhaupt möglich sein, diese Personen, die im Absatz 2 des § 1 aufgeführt sind, d. h. die kleinen Betriebsunternehmer und die Hausindustriellen, hineinzubeziehen
Es wird das nicht anders möglich sein, als indem man dieselben Grundsätze in Anwendung bringt, wie sie für die freiwillige Fortsetzung der Versicherung aufgestellt sind, nämlich, daß der Versicherte den Beitrag des Arbeiters, den Beitrag des Arbeitgebers und eventuell die Zusatzmarke bezahlt.
Was die Beibringung der Zusatzmarke anlangt, die als Entgelt für den Reichszuschuß gilt, so hat ja der Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, eine gewisse Einschränkung gemacht bezüglich der Verpflichtung, eine Zusatzmarke einzufügen, indem er bei den sogenannten Saisonarbeitern ja gewisse Zeiten zuläßt, für die freilich keine Beschäftigung im Dienste des Arbeitgebers vorhanden ist, für die aber doch keine Zusatzmarke beigebracht zu werden braucht.
Ganz ebenso wird man, glaube ich, sehr wohl in die Lage kommen können, es für gesetzgeberisch nützlich und angemessen zu erachten, für den Kreis derjenigen Personen, um die es sich hier handelt, ebenfalls die Verpflichtung zur Beibringung von Zusatzmarken aufzuheben.
Der Gesetzentwurf will dies auch; er will es durch die dem Bundesrath in den Absätzen 2 und 3 des § 1 gegebenen Befugniß zur Ausdehnung der Versicherungsverpflichtung auf die im Absatz 2 angeführten Personen, und deshalb also enthält der vorgeschlagene 8 3 an die Bestimmung, welche vorschlägt, im zweiten Satz zu sagen: Durch Beschluß des Bundesrathes können die vorbezeichneten Personen oder bestimmte Klaffen derselben (Berufszweige) für den Fall, daß sie von dieser Befugniß Gebrauch machen, von der Verpflichtung (6) zur Beibringung von Zusatzmarken (Z 96) befreit werden.
Also wenn der Bundesrath sich angelegen sein lassen will, diesen Personen die Wohlthat des Gesetzes zu Theil werden zu lassen, dann wird er viel leichter diesen Zweck erreichen, indem er bei Anwendung der vorgeschlagenen Vorschrift die freiwillige Versicherung fördert dadurch, daß er diesen Personen die Beibringung von Zusatzmarken erläßt.
Nun hat der Herr Referent schon angeführt, daß in der Kommission zwei Einwände geltend gemacht worden sind.
Zunächst der, daß durch die Einfügung dieser Persönlichkeiten auf Grund eines solchen Paragraphen, wie ich Ihnen vorschlage, das Risiko der Versicherungsanstalten zu schwer werden würde.
Meine Herren, alle die Personen, um die es sich hier handelt, stehen der Grenze der Versicherungspflicht außerordentlich nahe; sehr viele von diesen werden im Laufe der Jahre in die Lage kommen, aus selbstständigen Unternehmern, aus selbstständigen kleinen Handwerkern Fabrikarbeiter zu werden.
Der Wechsel zwischen Hausindustriellem und zwischen Fabrikarbeiter ist außerordentlich flüssig.
Meine Herren, sollte denn dann etwa, wenn diese Personen durch die Noth und Sorge des Lebens so sehr erschlafft sind, daß sie sich selbstständig zu halten nicht mehr im Stande sind, dann etwa das Risiko ein geringeres sein
Wenn dieser Fall eingetreten ist, wenn sie den Aufschwung, den sie genommen haben, sich als Gewerbetreibende selbstständig zu stellen, in ihren gewerblichen Unternehmungen nicht aufrecht erhalten können, dann sind sie versicherungspflichtig, und dann kann man nicht sagen, sie bringen ein zu schweres Risiko.
Aber dann, wenn sie diese Widerstandskraft noch in sich haben, dann will man sagen, diese Leute bringen ein zu schweres Risiko.
Ich glaube daher, daß, wenn man die Möglichkeit gewisser Mißbräuche ausschließt, daß dann die Gefahr eines zu großen Risikos, wenn bei irgend welchen, bei diesen am allerwenigsten ausgeschlossen ist.
1 (v) Aber allerdings sind gewisse Mißbräuche möglich, und sie würden ja namentlich im Uebergangsstadium möglich sein, wenn man die Uebergangsbestimmungen in vollem Maße auf diese Personen würde anwenden lassen.
Es würde dann eintreten können, daß Personen, welche sich der Invalidität nahe fühlen, sich unter das Gesetz freiwillig stellten, um dann nach sehr kurzer Zeit in den Genuß einer Rente zu kommen.
Man wird also nöthig haben, diese Uebergangsbestimmung, wonach die Wartezeit für die Erlangung der Invalidenrente vermindert wird, für diese Personen auszuschließen.
Und das sieht der § 14
a, welchen ich hier vorgeschlagen habe, vor.
Ich glaube, daß der Herr Präsident mir gestatten wird, die einzelnen Hinweise auf diese Paragraphen, die nur Konsequenzen des § 3 na sind, zu machen.
Man wird also, sage ich, nöthig haben, diese Bestimmung des Z 147n auszuschließen.
Es wird aber auch ferner nöthig und von mir vorgesehen, daß nicht etwa Personen, welche der Altersrente schon sehr nahe sind, ebenfalls in die Möglichkeit versetzt werden sollen, nach sehr kurzer Beitragsfrist sich eine Altersrente zu verschaffen, und deshalb schlage ich vor, daß diese Personen nur dann berechtigt sein sollen, sich selbst zu versichern, wenn sie das 50.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Und diese Bestimmung würde auch auch auf den H 147 Anwendung zu finden haben, soweit wie diese Personen für das Uebergangsstadium in Betracht kommen, so daß auch in der Beziehung ein Mißbrauch ausgeschlossen sein wird.
Und nun, meine Herren, der zweite Einwand ist der, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit, wie er im Z 7 gegeben ist, nicht auf diese Personen anwendbar sei.
Meine Herren, ist dieser Einwand richtig, dann ist es durchaus nothwendig, den Absatz 2 des § 1 dahin zu ändern, daß die selbstständigen Betriebsunternehmer herausgelassen werden.
166 1160 Reichstag.
49.
Sitzung.
(M Nach dem Absatz 2 des Gesetzentwurfs, wie er von der Regierung vorgeschlagen und von der Kommission angenommen ist, sollen diese Personen ja aber in den Bereich des Gesetzes hineingezogen werden können; also sollen auch diejenigen Begriffe, diejenigen Merkmale für die Erwerbsunfähigkeit, welche der ß 7 gibt, auf sie Anwendung finden können.
Was für ein begrifflicher Unterschied ist dabei, ob diese Personen sich freiwillig versichern oder durch Zwang in die Versicherung hineingeführt werden
Dieser Begriff der Erwerbsunfähigkeit ist entweder in beiden Fällen oder in keinem Falle anwendbar!
Ich glaube, daß es auch gar nicht schwer fallen wird, diesen Begriffen die Anwendbarkeit in diesem Falle zu sichern.
Es handelt sich nicht darum, daß ein anderer Begriff der Erwerbsfähigkeit zu formuliren wäre, sondern vielmehr darum, nur einen anderen Beweis für diese Erwerbsunfähigkeit beizubringen; also die Nachweisung der Erwerbsunfähigkeit ist zu ändern, darin sind andere Modalitäten zu schaffen, als wie sie für die übrigen Personen vorgesehen sind.
Das ist ja aber eine Frage, die lediglich dem Ermessen der ausführenden Organe anheimzustellen ist; es handelt sich aber ganz und gar nicht um eine Veränderung des gesetzlichen Begriffs.
Endlich ist das hat der Herr Referent nicht angeführt, und es ist ja auch kein wirklicher Grund, der gegen diesen Vorschlag gemacht werden könnte; der Herr Referent hat sehr Recht daran gethan, ihn nicht anzuführen noch gesagt: ja, diese Personen können sich jetzt bereits mit Leichtigkeit versichern, sie brauchen nur für kurze Zeit in ein versicherungspflichtiges Verhältniß zu treten und dann nachher die begonnene Versicherung freiwillig fortzusetzen.
Meine Herren, ich glaube, es hat die allergrößten Bedenken gegen sich, diese Personen auf diesen Weg zu verweisen, durch diese Hinterthür in das Gesetz zu kommen; vielmehr, wenn man irgend dazu beitragen kann, daß man ihnen diese Neigung, auf einem solchen Hinterwege hinein (L) zukommen, benehmen soll, so an ihre Gewissenhaftigkeit appelliren soll, thut man sehr wohl daran, und gesetzgeberisch würde es sehr falsch sein, den umgekehrten Weg einzuschlagen.
Meine Herren, ich glaube mich hierauf beschränken zu dürfen.
Einverstanden sind wir alle in Betreff der üblen Lage der kleinen Handwerker, der kleinen Landwirthe, der Hausindustrie.
Wir sehen alle die Schwierigkeit ein, sie in den Bereich dieses Gesetzes hineinzuziehen.
Wir haben dagegen alle das Bestreben, dieses Gesetz, wenn es erlassen wird, das meine ich auch von denen, welche im allgemeinen gegen dieses Gesetz zu stimmen geneigt sind, dann jedenfalls auch auf diese Personen auszudehnen.
Und so, meine Herren, empfehle ich Ihnen dringend die Annahme dieses Vorschlages, der also, das wiederhole ich, namentlich in dem Stadium der ersten Jahrzehnte unmittelbar nach dem Eintritt dieses Gesetzes von allergrößter Wichtigkeit sein wird, und der den Personen, welche sonst mit dem Gefühle, daß sie in ungerechter Weise hart behandelt seien beim Erlaß dieses Gesetzes, dieses Gefühl nimmt, indem ihnen die Möglichkeit gegeben wird, durch Sorgsamkeit und Fleiß sich ebenfalls eine Altersrente und eine Jnvaliditätsrente zu verschaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, es handelt sich in diesem Antrag zunächst um eine Erweiterung der freiwilligen Versicherung, und so war es nicht gegen unsere Auffaffung, wenn wir gleich in der ersten Lesung der Kommission beim Z 1 diesen Antrag gestellt haben.
Alle meine Fraktionsgenoffen haben damals diesen Antrag unterstützt; damals ist derselbe zurückgestellt, später dann verschiedenfach wieder aufgetaucht, aber immer wieder auf Widerstand seitens Montag den 1.
April 1889. der Kommission wie der Regierungsvertreter gestoßen.
Die (6) Berechtigung dieses Antrags, namentlich von dem Standpunkt aus, daß die Gehilfen z.
B. der kleinen Handwerker, der Landwirthe versichert werden sollen, kann niemand verkennen.
Allgemein hat man auch dem Gedanken, der Tendenz dieses Antrags zugestimmt; nur erregte derselbe praktische Bedenken, speziell finanzielle Bedenken, namentlich insofern, als die Gefahr besteht, daß diese Leute in älteren Jahren, wenn sie der Invalidität entgegengehen, sich einkaufen werden, um sich so eine Rente zu sichern.
Meine Herren, wenn die Leute auch 5 Jahre gezahlt haben und nur 1 Jahr die Rente beziehen, so haben sie schon ein sehr gutes Geschäft gemacht.
Dieses Bedenken wird auch nicht durch den Zusatz, den jetzt der Herr Abgeordnete Gebhard eingefügt hat, daß man nur solche zuläßt, die noch nicht 50 Jahre alt sind, beseitigt; denn auch schon in früheren Jahren können die Leute sich recht wohl sagen, wenn sie schwächlich sind, wenn sie der Invalidität entgegen gehen, daß es wohl Zeit und praktisch für sie ist, sich zu versichern.
Das ist ein Bedenken; aber dieses Bedenken besteht auch gegenüber der jetzigen Vorlage.
Jedermann mit weniger als 2000 Mark Einkommen nicht etwa bloß jeder kleine Bauer, jeder Hausindustrielle, jeder Handwerker ist jetzt bereits in der Lage, sich selbst zu versichern, wenn sie nur einen Tag, eine Stunde in einem versicherungspflichtigen Geschäfte thätig gewesen sind.
Es ist außerordentlich leicht, und die Versuchung liegt sehr nahe, daß sie bei einem Nachbar in Arbeit treten, wenn es nur einen Tag ist.
Sie lassen sich auf Grund der versicherungspflichtigen Beschäftigung eine Marke einkleben, und dann können sie sich weiter versichern.
Ich habe in der Kommission mehrfach darauf aufmerksam gemacht leider wurde dem keine weitere Folgen gegeben —, daß nach dieser Seite hin Kaute len sehr wohl angebracht wären.
Die Versicherungsanstalt muß ja mit der Aussicht rechnen, daß im allgemeinen die Leute schon in jüngeren Jahren eintreten; wenn sie bloß alte Leute bekommt, wird M) sie schlechte Geschäfte machen, wird sie bankerott gehen müssen.
Von diesem Standpunkte habe ich auch bereits in der ersten Lesung das angeregt, und es ist auch gelegentlich der Versuch gemacht worden, sie in anderer Weise nach versicherungstechnischen Grundsätzen zu versichern, indem sie bei den Rentensparkassen, die jetzt eingerichtet werden sollen, sich einkaufen können.
Dann werde in jüngeren Jahren ein geringerer Beitrag genügen, um sich eine Rente zu sichern, wie in älteren Tagen und umgekehrt; denn für diese Rentensparkassen sind dieselben versicherungstechnischen Grundsätze maßgebend wie bei Privatoersicherungskaffen.
Ich sagte: der Antrag habe seine Bedenken, aber dieselben gelten auch gegen den jetzigen Entwurf.
Wenn die verbündeten Regierungen es nicht für nöthig erachtet haben, in dem jetzigen Entwurf nach dieser Seite hin Kautelen vorzusehen, dann muß ich auch meine Bedenken zurücktreten lassen und für den Antrag stimmen, daß auch direkt ausgesprochen werde, daß diese Unternehmer sich freiwillig versichern können, nicht bloß diejenigen Elemente des Handwerker- und Bauernstandes, die sich auf Kunstgriffe verstehen.
Ich möchte aber doch noch einmal anheimgeben, ob es nicht richtiger wäre, die ganze freiwillige Versicherung bei der Rentensparkaffe unterzubringen und nicht hier, damit die Gefahr, daß die Leute sich absichtlich erst im höheren Lebensalter versichern, nicht eine unermeßliche finanzielle Belastung der Versicherungsanstalt herbeiführt.
Uebrigens, was den zweiten Absatz anbelangt, so schließt er ja den Reichszuschuß in sich- Ich bitte also im Interesse derjenigen, die für unseren Antrag stimmen wollen, daß der Antrag getheilt wird, indem zunächst über den ersten Absatz abgestimmt wird und dann über den zweiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
1161 Reichstag.
49.
Sitzung.
M Abgeordneter Schräder: Meine Herren, den Bedenken des Herrn Abgeordneten Hitze kann ich in sehr vielen Beziehungen folgen, und ich glaube, ich werde mich ebenso verhalten, wie von ihm geschehen ist, nämlich bei dieser Lesung für den Antrag mit dem Vorbehalte zu stimmen, bei weiterer Ueberlegung in dritter Lesung vielleicht meine Stellung zu ändern.
Der Herr Kollege Hitze hat Recht: das, was dieser Antrag erreichen will, ist bereits durch das Gesetz gestattet, und zwar nicht etwa durch eine Hinterthür, wie Herr Kollege Gebhard glaubte, sondern vollkommen legal.
Jeder Versicherte ist schon berechtigt, wenn er in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung eine ganz kurze Zeit gewesen ist, hinterher freiwillig die Versicherung in derselben Weise fortzusetzen, wie der Herr Kollege Gebhard hiervorschlägt.
Es ist das allerdings eine unliebsame Sache; denn die Konsequenz davon ist, daß nun der Reichszuschuß von Personen verdient wird, denen man ihn eigentlich nicht hat zuwenden wollen.
1 Aber so1lange1das1Gesetz so steht, wie es jetzt an den Reichstag gelangt ist, werden wir diese.
Konsequenz nicht beseitigen können.
Nun gibt das allerdings zu einer ganzen Reihe von Unzuträglichkeilen Veranlassung, Unzuträglichkeiten, die genau so gegen den gegenwärtigen Stand wie gegen den Antrag des Herrn Gebhard zutreffen.
Es ist doch nicht wegzuleugnen, daß die Versicherungsanstalten belastet werden können und vermuthlich belastet werden mit einer1Anzahl1von1Personen, 1 die wenig gezahlt haben und viel empfangen.
Es werden nämlich die Personen, die sich auf die eine oder andere Weise freiwillig versichern, dazu wahrscheinlich nicht dann greifen, wenn sie in jungen Jahren sind, sondern in älteren Jahren.
Es wird also die Versicherungsanstalt belastet werden mit einer Anzahl von älteren Leuten, die mehr kosten, als sie eingezahlt haben.
Wäre die Zahl eine große, bei der man auf solche frei (6) willige Versicherung hier rechnen könnte, so würde ich mich allerdings für verpflichtet halten, dagegen zu stimmen.
Ich bin aber der Meinung, daß die ganze Sache keinen großen Erfolg hat, daß die Zahl derjenigen, welche sich auf diese Weise freiwillig versichern, eine geringe sein wird, daß die ganze Maßregel nicht die weitgreifende Bedeutung haben wird, die der Herr Abgeordnete Gebhard ihr zuschreibt.
Die Versicherung ist keineswegs billig, und gerade diese Leute ich habe das schon öfter gesagt —, die sich doch nicht in einer guten Lage befinden, die vielleicht neben den Beiträgen für ihre freiwillige Versicherung noch Beiträge für ihre Arbeiter zu leisten haben, werden sehr schwer dazu übergehen, eine solche Versicherung zu ergreifen.
Aus diesem Grunde, glaube ich, wird die Sache von keiner großen Bedeutung werden.
Dann lasten sich aber auch noch andere Einwendungen erheben.
Allerdings, der Einwurf trifft nicht zu, daß H 7 in der Formulirung der Erwerbsunfähigkeit nicht auf diese Personen paßt.
Denn der Schwerpunkt der Formulirung des Z 7 liegt nicht in dem vierten Absatz, sondern in dem dritten; im dritten Absatz aber ist nur die Rede von dauernder Erwerbsunfähigkeit.
Dauernde Erwerbsunfähigkeit kann ebensowohl nachgewiesen werden ohne irgend welche Schwierigkeit bei denjenigen Personen, die nicht in Lohnarbeit stehen, wie bei den Personen, die in Lohnarbeit stehen.
Also diese Schwierigkeit würde wegfallen; dagegen tritt allerdings eine ganze Reihe anderer Schwierigkeiten ein, z.
B. die, daß eine Kontrole über die Marken gar nicht stattfinden kann.
Lange Zeit hindurch wie die Sache jetzt geplant ist, 4 Jahre hindurch wird die Quittungskarte einer Revision nicht unterzogen zu werden brauchen.
Es ist also die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß gerade diese Personen in großem Umfange Fälschungen betreiben, Fälschungen, die gar nicht entdeckt werden, weil, wie wir das in der Kommission uns klar gemacht haben, man damit wird rechnen müssen, daß die Marken oder Quittungskarten nicht in einer sehr sauberen Montag den 1.
April 1889.
Form erscheinen werden.
Der Fälscher wird also in der (6) Lage sein, ohne Verdacht zu erregen, seine Fälschung durch Beschmutzung der Marken zu verdecken.
So läßt sich eine ganze Reihe von Einwendungen finden.
Aber alle diese Einwendungen sind deshalb von keiner so großen Bedeutung, weil die Zahl der freiwilligen Versicherungen nicht groß werden wird.
Darum, meine ich, mögen wir in der zweiten Lesung einen Versuch machen; das Weitere wird sich ja finden.
Aber auch bei diesem Beispiel sehen Sie, wie außerordentlich schwierig es ist, das Richtige zu finden; denn darin werden mir auch die Herren von den verbündeten Regierungen Recht geben, daß das, was jetzt im Gesetz steht, nämlich, daß jemand durch eine einwöchige in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung zugebrachte Zeit sich das Recht auf freiwillige Versicherung erwerben kann, und daß diese Person nach 5 Jahren berechtigt ist, den Reichszuschuß zu beziehen, nicht das ist, was man gewollt hat, und ich weiß nicht, ob man es beseitigen kann.
Aber ich wiederhole: Sie sehen hier wieder, daß die Sache noch nicht ausgereift ist, und daß es einer mannigfachen Ueberlegung bedürfen wird, ehe sie überhaupt in dem Sinne derjenigen, die das Gesetz wollen, vollkommen ist.
Also, meine Herren, für jetzt werde ich mir erlauben, für den Antrag zu stimmen mit allem Vorbehalt für die dritte Lesung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichamt des Innern Bosse: Meine Herren, die Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich in der Kommission gegen den Antrag ausgesprochen, und zwar um deswillen, weil ihm gewisse Bedenken entgegenstehen, die sich nicht wegdisputiren lassen.
Diese Bedenken sind von dem Herrn Abgeordneten Hitze und von dem Herrn Abgeordneten Schräder ganz zutreffend hier dar- (v) gelegt worden.
Sie bestehen namentlich darin, daß die Gefährdung und die Belastung der Versicherungsanstalten um so größer sein wird, je näher der Termin, wo von dieser freiwilligen Versicherung Gebrauch gemacht wird, an dem Zeitpunkt des Eintrittes der Invalidität liegt.
Es kann sehr leicht kommen, daß die Versicherungsanstalten mehr zahlen mästen, als sie von den Leuten, die von dieser Selbstversicherung Gebrauch machen, eingenommen haben, und das ist der Grund gewesen, weshalb wir obwohl es ganz richtig ist, was der Herr Abgeordnete Gebhard sagt, daß wir mit einem gewissen Wohlwollen dem Antrag uns gegenüber gestellt haben doch abgerathen und wenigstens zur Vorsicht gemahnt haben.
Wir verkennen das Wohlmeinende des Antrags gar nicht.
Richtig würde die Sache nur dann gewesen sein, wenn es möglich wäre, den Versicherungsanstalten das Recht zu geben, besondere Beiträge für diese Art von Versicherung festzusetzen und dabei den Altersunterschied mit zu berücksichtigen.
Hätten wir die Garantie, daß die Leute, die von dieser Versicherung Gebrauch machen, schon in frühen Lebensjahren damit anfingen, so wäre die Sache nicht nur nicht bedenklich, sondern sogar wünschenswerth.
Nun muß ich aber zugeben: wie der Entwurf liegt, ist allerdings die Möglichkeit gegeben, daß man durch einen auch nur vorübergehenden Eintritt in eine versicherungspflichtige Beschäftigung im wesentlichen dasselbe zu erreichen vermag wie das, was hier beabsichtigt wird.
Wir können Ihnen deshalb jetzt auch nur anheimgeben, wie weit Sie auf den Antrag eingehen wollen.
Nur das möchte ich hervorheben, daß die verbündeten Regierungen mit Rücksicht auf die finanzielle Gefahr, die in dem Antrag möglicherweise liegt, namentlich dann liegt, wenn in einem großen Umfange davon Gebrauch gemacht werden sollte, daran festhalten müssen, daß das 40.
Jahr, wie es Herr Gebhard ursprünglich auch in seinem Antrag hatte, festgehalten wird.
Das 1162 49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
Reichstag.
50.
Lebensjahr liegt viel zu weit hinaus und viel zu nahe an dem voraussichtlichen Zeitpunkt des Eintritts der Invalidität.
Man kann sich da mit großer Sicherheit sagen, daß eine Gefährdung und finanzielle Benachtheiligung der Anstalten eintreten wird.
Ich rathe Ihnen deshalb, wenn Sie dem Antrag entsprechen wollen, dann wenigstens das 40.
Lebensjahr, wie es ursprünglich in dem Antrag gestanden hat, wiederherzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat beantragt: in der vierten Zeile des Antrags Gebhard, Nr.
166 der Drucksachen, die Worte „das fünfzigste Lebensjahr ''zu ersetzen durch die Worte „das vierzigste Lebensjahr ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Zur Geschäftsordnung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Ich will mich meinerseits und im Namen meiner Mitantragsteller mit dieser Abänderung „das vierzigste Lebensjahr ''statt „das fünfzigste Lebensjahr ''einverstanden erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein wünscht das Wort nunmehr nicht.
(Wird bestätigt.)
Dann schließe ich die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Hitze richtig verstanden habe, so hat er eine gelrennte Abstimmung über die (8) beiden Sätze des Antrags gewünscht.
Dem kann nur stattgegeben werden, wenn der Antragsteller damit einverstanden ist.
Ich frage den Herrn Antragsteller, ob er mit der Theilung einverstanden ist.
(Wird bejaht.)
Dann haben wir abzustimmen zunächst darüber, ob nach dem modifizirten Antrag Gebhard, Geibel, Struckmann (Nr.
166 der Drucksachen sä 1) hinter H 3 folgender neue Paragraph eingefügt werden soll: H s.
Soweit nicht die Vorschrift des § 1 Absatz 1 durch Beschluß des Bundesrathes in Gemäßheit der Bestimmung des Absatz 2 a. a. O. auf die dort bezeichneten Personen erstreckt ist, sind dieselben, falls sie das vierzigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben, berechtigt, sich selbst zu versichern.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche dem zweiten Satz zustimmen wollen und beschließen wollen: Durch Beschluß des Bundesrathes können die vorbezeichneten Personen oder bestimmte Klaffen derselben (Berufszweige) für den Fall, daß sie von dieser Befugniß Gebrauch machen, von der Verpflichtung zur Beibringung von Zusatzmarken (Z 96) befreit werden, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Der Antrag'Gebhard-Geibel mit der Aenderung, die der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von und zu Franckenstein vorgeschlagen hat, ist also angenommen.
Wir kommen zu ß 4.
Da ist mir der Wunsch aus- (6) gesprochen worden, und ich halte ihn für nicht unberechtigt, daß die Diskussion über D 4, s und 5 verbunden werde.
Wenn das Haus nichts dagegen hat, werde ich so verfahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, wenn die Diskussion soweit ausgedehnt werden soll, würde es doch auch nothwendig sein, § 4 as mit hinein zu ziehen.
Es scheint mir jedoch, daß die Materie innerhalb des § 4 bis einschließlich § 5 sehr weit auseinander liegt.
Ich glaube, es wäre zweckmäßiger, wenn wir den § 4 mit dem Antrag von Wedell-Malchow und Genossen zunächst allein zur Debatte stellten und die §§ 4 ss, 5 nicht gleich mit hineinzögen.
Ich gebe jedoch anheim und will nicht widersprechen.
Präsident: Ich wollte bemerken, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, der einen § 4 ss vorschlägt, auch mit zur Debatte stellen wollte, und meine, daß man Z 4 nicht wohl von den anderen wird trennen können, weil in manchen Beziehungen doch eine Verwandtschaft besteht.
Ich verweise namentlich auf die Knappschaftskaffen, die in allen diesen Paragraphen eine Rolle spielen.
Ich nehme an, daß gegen meine vorgeschlagene Berathung nichts einzuwenden ist.
Ich eröffne danach die Diskussion über M 4, 4 sa, s und 5, und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vott Mattteuffel: Meine Herren, ich habe zunächst auf einen Druckfehler aufmerksam zu machen, der im § 4 sich befindet.
Im zweiten Absatz des H 4 fehlt das Wort „von '', in der fünften Zeile von unten hinter dem Worte „dem ''; und (v) ferner muß es nunmehr nach den Beschlüssen, die wir vorgestern gefaßt haben, heißen im ersten Absatz Ziffer 2 drittletzte Zeile statt § s „§ 23 o ''respektive eine andere Zahl, die vielleicht später noch festgesetzt wird.
Ich habe nun mich noch in aller Kürze über die Anträge zu äußern, die zu diesem Paragraphen vorliegen.
Da ist zunächst der Antrag des Herrn Kollegen Struckmann zu Z 5, der der Kommission nicht vorlag, der aber meiner Ansicht nach nur rein redaktioneller Natur ist, indem er die Theilung des § 4 berücksichtigt und statt 4 setzt 4 und s.
Dies, glaube ich, wird wohl kaum zu irgend einer Diskussion Anlaß geben.
Im übrigen liegen die Anträge vor des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow und ein Antrag des Herrn Kollegen Rickert, einen § 4 as noch einzufügen.
Meine Herren, diese beiden Anträge haben, wenn auch in etwas veränderter Form, schon die Kommission eingehend und lebhaft beschäftigt; Sie finden diese Ausführung im Bericht Seite 104 bis 109, und ich glaube, daß wenigstens bezüglich dieses Paragraphen der Bericht ein ziemlich getreues Bild der Verhandlung in der Kommission gibt.
(Sehr richtig!)
Ich beschränke mich deshalb darauf, auf diese Ausführungen im Bericht hinzuweisen, und bemerke nur noch, daß beide Anträge in der Kommission mit erheblicher Mehrheit abgelehnt worden sind.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, es liegt mir ob, den Antrag des Herrn von Wedell-Malchow und Genoffen auf Nr.
154 der Drucksachen zu begründen.
Ec ist, wie Sie gehört haben, nicht neu; er hat in der Kommission schon Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1163 (-) vorgelegen, ist dort abgelehnt, aber später wieder aufgenommen worden von dem deutschen Land Wirthschaftsrath in der Ihnen vorliegenden Petition desselben.
Ich darf wohl mit Erlaubniß des Präsidenten den kleinen Passus der Petition, welcher sich auf diesen Paragraphen bezieht, vorlesen.
Es heißt da: Ein Bedenken erheblicher Art ist, daß durch die Ausführung des Gesetzes dem einzelnen landwirthschaftlichen Arbeitgeber namhafte Erschwerungen und Mühewaltungen aufgebürdet werden, und ist deshalb der lebhafteste Wunsch der landwirthschaftlichen Bevölkerung, daß thunlichste Vereinfachung der Ausführung des Gesetzes, insbesondere auch in Bezug auf die Form der Beitragserhebung gewählt werde.
Zugleich gehen die Wünsche dahin, daß die Besonderheiten der landwirthschaftlichen Betriebs- und Besitzverhältnisse, wie sie theils aus den gegebenen natürlichen, Boden- und klimatischen Verhältnissen heraus, theils politisch und historisch sich entwickelt haben, bei der Ausführung des Gesetzes Berücksichtigung finden mögen.
Dieser Wunsch liegt der Forderung zu Grunde, man möge territorial abgegrenzte Versicherungsanstalten bilden, bei denen man die Berücksichtigung der innerhalb der einzelnen Gebiete gegebenen wirthschaftlichen Verhältnisse eher erwarten darf als bei einer das ganze Reich umfassenden Anstalt.



Der Gedanke, die Versicherung an die bestehenden Unfallversicherungs-Berufsgenossenschaften anzugliedern, dürfte sich als unausführbar erweisen, weil die Aufgaben beider ihrem Umfange und ihrem Zwecke nach zu sehr von einander abweichen.
Dies trifft wenigstens zu für alle diejenigen Berufsgenossenschaften, welche nicht territorial abgegrenzt, sondern sich über alle ihr angehörigen Betriebe innerhalb des Reiches erstrecken.
Anders würde es sich jedoch gestalten, wenn eine Anlehnung an die territorial (L) 1 begrenzten land- und forstwirthschaftlichen Berufsgcnossenschaften versucht würde.
In dieser Hinsicht glaubte der deutsche Landwirthschaftsrath darauf hinweisen zu sollen, daß es höchst wünschenswerth erscheine, diejenigen Vergünstigungen, welche nach 8 4 des Gesetzentwurfs den Betrieben des Reiches, der Bundesstaaten und der Kommunalverbände eingeräumt sind, auch den Betrieben der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschasten durch Gestattung besonderer Kasseneinrichtungen zu Theil werden zu lassen und sie dadurch in den Stand zu setzen, die Regelung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung in den landwirthschaftlichen Verhältnissen zweckentsprechenden Formen zur Ausführung zu bringen.
Der deutsche Landwirthschaftsrath glaubte, daß dahin zielende, in das Gesetz aufzunehmende Bestimmungen nicht unausführbar sein würden; jedenfalls glaubte er seiner Ansicht Ausdruck geben zu sollen, daß mit diesem Modus die Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse des landwirthschaftlichen Gewerbes und des Grundbesitzes eines bestimmten Gebietes sich in angemessenem Umfange würde erreichen lassen.
Meine Herren, Sie sehen also, wie die Absicht des Antrags wesentlich dahin zielt, den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften die Möglichkeit zu geben, für sich besondere Kasseneinrichtungen zu begründen.
Dieser Wunsch geht aus der Meinung hervor, daß die in dem Gesetze vorgesehenen Einrichtungen sich mehr den Lebensverhältnissen der Industrie als der Landwirthschaft werden anpaffen lassen.
Es wird von unserer Seite der Antrag, die Berufsgenossenschaften allgemein obligatorisch zu Trägern der Versicherung zu machen, wohl nicht unterstützt werden, sondern wir wollen uns darauf beschränken, die Möglichkeit zu schaffen, daß die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften und alle diejenigen Berufsgenossenschaften, welche territorial abgegrenzt sind, für sich besondere Kafseneinrichtungen für die (6) Alters- und Invalidenversicherung bilden können.
Es wird dadurch das Bedenken vermieden, als ob durch unseren Antrag das ganze Gesetz auf eine andere Grundlage gestellt werden solle, und es wird dadurch erreicht, daß diese Kasseneinrichtungen, die fakultativ eingerichtet werden können, nicht nothwendig die im Gesetz vorgeschriebenen Formen der Beitragserhebung beibehalten.
Dies ist der Hauptzweck, der durch solche fakultative Kasseneinrichtungen erreicht werden soll, nämlich, daß es möglich bleibt, eine leichtere Art der Erhebung der Beiträge einzuführen, als im Gesetze vorgeschrieben ist, zweitens aber auch, daß eine billigere Verwaltung herbeigeführt wird; und drittens handelt es sich auch darum, dem Argwohn vorzubeugen, daß das Gesetz in seinen Wirkungen keine ganz gleichmäßige Belastung der landwirthschaftlichen und Jndustriekreise herbeiführen werde.
Es ist ja durch den Z 92, der die Beitragserhebung betrifft, eine wesentliche Verbesserung in das Gesetz hinein gebracht, und man wird vielfach von diesen Möglichkeiten, die dort gegeben sind hinsichtlich der Beitragserhebung, sei es für diejenigen Betriebe, die zu Krankenkaffeneinrichtungen gehören, sei es für die anderen, umfassend Gebrauch machen.
Indessen sind wir der Meinung, daß damit nicht alle Möglichkeiten erschöpft sind, welche sich bei unserer Betrachtung des Gesetzes und bei der praktischen Ausführung desselben an die Hand geben werden, um die Beitragserhebung zu erleichtern.
Wenn sich bei der praktischen Ausführung des Gesetzes herausstellen sollte, daß sich doch in mehr abgegrenzten Kreisen eine leichtere Beitragserhebung einführen ließe, würde dies, wenn unser Antrag nicht angenommen wird, nur möglich sein durch eine Abänderung des Gesetzes selbst.
Wenn dagegen unser Antrag angenommen wird, würde für diejenigen Berufsgenossenschaften, welche sich selbst unter den Voraussetzungen des H 4 eine solche Kaffe einrichten, die Möglichkeit vorliegen, statutarisch eine andere Art der Beitragserhebung eintreten zu lassen, sei (v) es gleich oder später.
Wir wollen es für heute nicht entscheiden, ob von dieser Fakultät Gebrauch gemacht werden wird, ob diese Erwartungen, die an den Antrag geknüpft werden, sich im vollen Umfange erfüllen werden.
Aber wir wollen doch nicht heute schon die Möglichkeit abschneiden und den Weg versperren, der auf diese Weise beschritten werden könnte.
Es ist eben nicht die Belastung, die durch das Gesetz herbeigeführt wird, sondern die Art der Beitragserhebung durch das Einkleben der Zahlmarken bei jeder Lohnzahlung u. s. w., was den ländlichen kleinen Betriebsunternehmern das Gesetz zu verleiden im Stande sein könnte und jedenfalls bei ihnen zunächst eine gewisse Mißstimmung hervorrufen wird.
Es ist dies schon in der vorigen Debatte hervorgehoben worden und wirklich das größte Bedenken, welches gegen das Gesetz bei meinen Gesinnungsgenoffen besteht.
Die Ausführung der Sache nach unserem Antrage denken wir uns folgendermaßen.
Die Genoffenschaftsversammlung, wie wir dies im ß 128 n vorgeschlagen haben, die Generalversammlung der Berufsgenoffenschaft beschließt, eine Kaffe für landwirthschaftliche Arbeiter zu gründen, das heißt vor allem für diejenigen Arbeiter, welche in Betrieben beschäftigt werden, die zu der betreffenden landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft gehören, und stellt darüber ein Statut auf.
In diesem Statut muß selbstverständlich die Art der Beitragserhebung festgestellt sein.
Wenn ich kurz andeuten darf, wie wir schon heute uns eine anderweitige Form der Beitragserhebung innerhalb der ländlichen Berufsgenossenschasten denken könnten, ohne schon jetzt darüber unser Urtheil abzuschließen, so unterscheiden wir die Vertheilung der Beiträge, die Erhebung der Beiträge und die Aufstellung des Nachweises für den Arbeiter über die Zeit seiner Arbeit und die Höhe seines Lohnes.
Wenn die Vertheilung der Beiträge auch ebenso bleiben sollte, wie sie im Gesetze vorgesehen ist, und nur die 1164 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
() Form der Erhebung abgeändert wird, so ließe sich z.
B. denken, daß statt einer Zahlmarke eine Anerkennungsmarke ausgestellt wird, und zwar so, daß der Arbeitgeber nicht immer die ganzen Prämien vorschießen muß, sondern daß er von der Versicherungsanstalt unentgeltlich eine Anzahl von Anerkennungsmarken erhält; über die verbrauchten hat er dann am Schluß des Vierteljahres oder Halbjahres oder Jahres mit der Versicherungsanstalt abzurechnen; er bezahlt die verbrauchten Marken, die anderen gibt er zurück.
Das manchem peinliche Gefühl, daß er die ganzen Beiträge einschließlich des Antheils des Arbeiters auf eine längere Zeit vorschießen muß, ehe er den auf den Arbeiter entfallenden Theil wiederbekommt, würde ihm dabei erspart bleiben.
Es ist aber auch möglich, daß eine andere Vertheilung der Beiträge von der Versicherungsgesellschaft beliebt wird.
Es ist nicht nothwendig, aber es ließe sich doch denken, daß z.
B. nach der Grundsteuer die Beiträge ausgeschrieben werden.
Dadurch wird es nicht etwa schon unbedingt erforderlich, daß der Beitrag des Arbeiters fortfällt und vom Arbeitgeber mit übernommen wird, sondern es könnte trotzdem der Arbeitgeber berechtigt bleiben, den Beitrag des Arbeiters von diesem einzuziehen; nur dürste natürlich die Maximalhöhe des letzteren den Beitrag nicht übersteigen, den der Arbeiter in der allgemeinen Versicherungsanstalt der betreffenden Provinz entrichten muß.
Es könnte ja schließlich auch möglich sein, obgleich wir das nicht von vornherein annehmen wollen, daß der Arbeitgeber die Beiträge für die Arbeiter mit übernimmt, und das würde vielleicht eintreten, wenn die Arbeitgeber zu der Ueberzeugung gelangen, daß jede andere Art der Beitragserhebung allzu unbequem ist.
Es ist ja möglich, daß man lieber den Beitrag des Arbeiters mit bezahlen als sich jenen Unbequemlichkeiten unterwerfen will.
Das sind Vorschläge, die durchaus nicht als definitive hingestellt sein sollen, sondern der Kritik noch unterliegen.
(8) Nur wollen wir verhüten, daß nicht, indem Sie das Gesetz ohne unseren Antrag annehmen, allen Betriebsarten die Möglichkeit, sich die passendste Form der Beitragserhebung selbst zu wählen, abgeschnitten wird.
Meine Herren, die eine Schwierigkeit wird ja immer bleiben, wenn die Rente berechnet wird nach der Länge der Arbeitszeit und der Höhe des Lohnes, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter einen Nachweis über die Länge der Arbeitszeit und die Höhe des empfangenen Lohnes ertheilen muß.
Ueber diese Schwierigkeit werden wir nicht hinwegkommen, sofern wir nicht eine absolute Einheitsrente einführen; das ist klar.
Alle Schwierigkeiten werden also auf dem Wege, den wir Ihnen vorschlagen, nicht beseitigt werden können.
Wenn aber die Art der Beitragserhebung erleichtert wird, so werden sich auch die Verwaltungskosten vermindern.
Es ist jetzt ausgerechnet, daß die Verwaltungskosten sich auf mehr als 2 Pfennig pro Kopf und Woche der Versicherten stellen werden.
Das ist ziemlich hoch, und wir hoffen, daß, falls solche besonderen Kaffen gebildet werden, dann in diesen eine Ersparniß an Verwaltungskosten sich wird erzielen lasten, namentlich wenn es sich machen ließe, daß die hier in Frage stehenden Beiträge mit denjenigen für die Unfallversicherung gleichzeitig erhoben werden.
Dem Einwände, der in der Kommission erhoben worden ist, daß eine Versicherungskaffe, welche auf Versicherungszwang beruht, nicht ohne Garantie zügelnsten werden darf, sind wir dadurch begegnet, daß wir den K 33 auf die von uns vorgeschlagenen Versicherungskassen ausgedehnt wissen wollen, so daß der Kommunalverband die Garantie auch für diese Versicherungsanstalten übernimmt.
Ich glaube, daß das keine Schwierigkeit haben wird; die landwirthschaftlichen Arbeiter stellen ein so großes Kontingent, daß die Garantie keine Gefahr in sich birgt.
Es wird sich eher fragen, wie es nach Ausscheidung der landwirthschaftlichen Arbeiter mit den übrigen Arbeitern werden soll, die in die allgemeine Versicherungsanstalt der Provinz gehören.
Da (6) gibt indessen das Gesetz den Ausweg an die Hand, daß mehrere Provinzen zu einer Versicherungsanstalt zusammengelegt werden können.
Es könnte also der Fall eintreten, wenn in zwei benachbarten Provinzen besondere InvaliditätsVersicherungsanstalten für die landwirthschaftlichen Arbeiter errichtet werden, daß dann für die übrigen Arbeiter der zwei Provinzen eine gemeinschaftliche allgemeine Versicherungsanstalt errichtet wird.
Wir glauben, daß dadurch die Möglichkeit gegeben ist, jeder Schwierigkeit hinsichtlich der nicht landwirthschaftlichen Arbeiter zu entgehen.
Da bis jetzt die Berufsgenoffenschaften für die Unfallversicherung durch gesetzliche Bestimmungen verhindert sind, andere Zwecke als die Unfallversicherung zu verfolgen, so haben wir geglaubt, mit dem vorgeschlagenen Z 128a in das Gesetz eine besondere Ermächtigung hineinbringen zu sollen, wodurch diese Berufsgenoffenschaften die Befugniß erhalten.
Versicherungskaffen für Alter und Invalidität gründen zu dürfen.
Wir haben ferner geglaubt, durch die Worte, die wir in § 4 einfügen wollen, die besonderen Versicherungskaffen der Berufsgenoffenschaften nicht bloß für diejenigen Arbeiter zulasten zu müssen, welche in der Berufsgenoffenschaft gegen Unfall versichert sind, also in Betrieben beschäftigt werden, welche zur Berufsgenosienschaft gehören, sondern auch die übrigen Arbeiter eines solchen Unternehmens, dessen Betrieb zur Berufsgenoffenschaft gehört.
Damit soll vermieden werden, daß nicht, worüber jetzt vielfach geklagt wird, ein solcher Unternehmer mit verschiedenen Versicherungsanstalten zu thun hat hinsichtlich seiner Arbeiter.
Deshalb ist in dem Antrage zu § 4 statt „in Betrieben ''gesagt: „von den Unternehmern solcher Betriebe beschäftigt werden ''.
Dadurch wird es möglich, daß der landwirtschaftliche Betriebsunternehmer bei der Versicherungskaffe nicht nur versichert seine landwirthschaftlichen Arbeiter, sondern auch seine Dienstboten und auch die Arbeiter in seinen etwaigen Nebenbetrieben, (v) Wir haben ausdrücklich unsere Anträge nicht auf die landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften beschränkt, sondern wir haben es offen gelassen, daß auch andere Berufsgenoffenschaften, welche territorial organisirt sind, derartige Einrichtungen treffen, und würden hierin nicht erheblichere Bedenken finden.
Es kann ja noch eingewendet werden, daß sich die Zahl der Versicherungsanstalten verdoppeln würde.
Aber ich glaube doch, daß dieser Einwand nicht so erheblich ins Gewicht fällt wie das Bedenken, welches von landwirthschaftlichen Kreisen gegen das ganze Gesetz erhoben wird, daß die Schwierigkeiten der Beitragserhebung für den kleinen ländlichen Betriebsunternehmer allzu groß werden möchten.
Wir bitten, unseren Antrag nicht zu unterschätzen; er kommt nicht etwa aus einer Gesinnung, welche dem Gesetze feindlich gegenübersteht; nicht etwa, um Schwierigkeiten hier in die Debatte hineinzuwerfen (sehr richtig!
rechts), stellen wir ihn, sondern in der dringenden Sorge, daß, wenn in dieser Form die Bestimmungen dieses Gesetzes auf die ländliche Bevölkerung ausgedehnt werden eine Ausdehnung, die wir an sich durchaus nicht ablehnen wollen —, dann in der praktischen Ausführung sich Schwierigkeiten ergeben können, die der so wünschenswerthen günstigen Aufnahme des Gesetzes auch bei den Arbeitgebern sehr im Wege stehen möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bitten deshalb auch die verbündeten Regierungen, unseren Antrag mit dem möglichsten Wohlwollen nochmals zu prüfen und im Interesse der landwirthschaftlichen Kreise demselben ihre Zustimmung nicht versagen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1165 A) Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Grobherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bnndesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Freiherr von Marschall: Meine Herren, bei aller Anerkennung der Gesinnung, welcher dieser Antrag entspricht, bin ich doch nicht in der Lage, denselben zu befürworten.
Ich muß im Gegentheil Sie dringend bitten, denselben abzulehnen, weil er einen Einbruch in das ganze System des Entwurfs enthält und zwar einen sehr bedenklichen.
Die Tendenz des Antrages geht dahin: die Landwirthschaft will unter sich bleiben, sie will nach Maßgabe der örtlichen und beruflichen Verhältnisse die Durchführung des Gesetzes so einfach wie möglich gestalten.
Meine Herren, da werfe ich sofort die Frage auf: warum haben die Herren denn die Befugniß nicht allen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften zuertheilen wollen, sondern nur denjenigen, deren Thätigkeit auf einen Bundesstaat oder Theile desselben sich erstreckt
Sie kommen dadurch zu einer ganz differentiellen Behandlung der einzelnen Berufsgenossenschaften.
Von den 12 land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften, die es in Preußen gibt, können hiernach 8 von der Fakultät Gebrauch machen, 4 werden ausgeschloffen, nämlich die von Rheinland, HessenNassau, Hannover und von Schleswig Holstein, weil die sich über Gebietstheile mehrerer Bundesstaaten erstrecken.
Was Sie dazu veranlaßt für die schleswig-holsteinische Berufsgenoffenschaft diese Fakultät auszuschließen, während doch die schleswig-holsteinischen Verhältnisse ganz ähnlich sind, wie in den östlichen Provinzen, das ist mir ganz unerfindlich.
Vollkommen systemlos würde eine solcheBestimmung ferner wirken bezüglich der industriellen Berufsgenossenschaften.
Es würden von 64 industriellen Berufsgenoffenschaften 12 Gebrauch machen (L) können, 4 Baugewerksberufsgenossenschaften, 3 Textil-, 3 Holz-, 1 Binnenschifffahrtsberufsgenoffenschaft und 1 Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft.
Es könnte beispielsweise die nordöstliche Baugewerksberufsgenoffenschaft davon Gebrauch machen, die südliche nicht; es könnte die ostdeutsche Binnenschifffahrtsberufsgenoffenschaft diese Fakultät haben, die der Elbschifffahrtsgenoffenschaft hat sie nicht.
Die Sache hat aber auch eine andere sehr bedenkliche Seite.
Wenn sie aus dem System der territorialen Organisation, wie es der Entwurf vorsieht, große Berufszweige herauslassen, wo bleibt dann die Garantie, daß das Residuum noch leistungsfähig ist, um besondere Versicherungsanstalten zu bilden
In Ostpreußen bilden die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter zusammen 73 Prozent aller Versicherungspflichtigen, die diesem Gesetze unterliegen; es bleibt also noch ein Residuum von 27 Prozent; und das vermindert sich noch wesentlich dadurch, daß in diesem Entwurf nicht nur die unfallversicherten Personen den land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften unterstehen sollen, sondern alle die, welche bei landwirthschaftlichen Betriebsunternehmern beschäftigt sind, also die derBcennerei, des Mühlengewerbes u. s. w., sofern die Arbeiter in dem Dienst eines land- und forstwirthschaftlichen Arbeitgebers stehen.
Das ist ein sehr gewichtiger Gesichtspunkt, der um so mehr in die Wagschale fällt, als uns der Herr Abgeordnete Hegel sagt: wir brauchen die Sache nicht gleich zu machen, sondern vielleicht später.
Ja, wenn Sie die Organisation erst haben und brechen dann über Nacht 73 Prozent aller Versicherungspflichtigen heraus, dann wird ein leistungsfähiges Residuum nicht übrig bleiben, und die Leistungsfähigkeit der Anstalten ist doch die Grundlage des ganzen Gesetzes.
Aber, meine Herren, es gibt noch andere gewichtige Einwendungen gegen den Antrag von Wedell-Malchow.
Es hat ja, wie allen Herren bekannt ist, in früheren Zeiten einmal die Absicht bestanden, die Alters- und InvaliditätsVerhandlungen deF Reichstags.
Versicherung an die Berufsgenoffenschaften anzuschließen.
Der (0) Gedanke ist später zu Gunsten des territorialen Systems aufgegeben worden.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, hier in diesem Augenblick das Für und Wider bezüglich der beiden Systeme zu entwickelndes wird sich dazu voraussichtlich beim § 30 Gelegenheit bieten.
Aber das muß ich konstatiren: unter Freunden und Gegnern dieses Systems bestand in keinem Augenblick ein Zweifel darüber, daß die berufsgenoffenschaftliche Organisation, 1 wie sie auf dem Boden der Unfalloersicherungsgesetze sich gestaltet, an sich vollkommen ungeeignet ist, die Zwecke der Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu erfüllen, daß es vielmehr, wenn man diesen Anschluß finden will, der Schaffung besonderer Nebenorganisationen mit eigenartiger Verwaltung bedürfte.
Wenn die Herren Antragsteller glauben, daß man den Anschluß einfach in der Weise finden könne, daß man ich möchte sagen bei den Berufsgenoffenschaften „eineAbtheilung fürJnvalidenversicherung ''errichtet, so verkennen sie vollkommen den tiefgehenden Unterschied zwischen der Unfallversicherung und dieser Versicherung, einen Unterschied, der auch bezüglich der Organisation die tiefgreifendste Wirkung hat.
Die Unfallversicherung ist eine kollektive.
Der Arbeiter steht zu der Berufsgenoffenschaft in keinem Zugehörigkeitsverhältniß; er tritt erst in Beziehung zur Berufsgenossenschaft, wenn er in einem versicherungspflichtigen Betriebe einen Unfall erleidet; dann erhält er seine Rente ohne Rücksicht darauf, wie lange er in dem Berufe gearbeitet hat.
Die Kosten tragen ausschließlich die Berufsgenoffenschaften; es ist darum die Berufsgenoffenschaft eine ausschließliche Korporation von Betriebsunternehmern.
Dieser Charakter wird auch dadurch nicht geändert, daß bei der landwirthschaftlichen Genossenschaft einzelne Funktionen an Staatsbeamte und Kommunalbeamte übertragen werden.
Ganz anders bei der Invalidenversicherung.
Sie ist eine individuelle.
Der Arbeiter ist zwar ipso gur« versichert; er erhält aber seine Rente nicht schon mit Eintritt des Alters (U) oder der Erwerbsunfähigkeit, sondern erst auf Grund eines Nachweises einer langjährigen mit fortlaufender Beitragsleistung seinerseits verbundenen Zugehörigkeit zu einem Träger der Versicherung.
Wollen Sie diesen Träger korporativ bilden, dann muß diese Korporation nicht nur eine solche von Betriebsunternehmern, sondern auch von Arbeitern sein, und diesen Gesichtspunkt haben Sie vollkommen übersehen.
Es ist unmöglich, daß die Genoffenschaftsversammlung, das heißt die Versammlung von Betriebsunternehmern, nicht nur diese Kaffeneinrichtung beschließt, sondern auch selbstständig das Statut festsetzt und darin verfügt über das, was der Arbeiter zu zahlen hat, und wie er es zu zahlen hat; wenn Sie diesen Weg überhaupt gehen wollen, dann müssen Sie Bestimmungen treffen, daß auch der Arbeiter mit seinen Worten zur Geltung kommt; Sie müssen eine ausreichende Betheiligung des Arbeitnehmerelements sowohl bei der Beschlußfassung über die Kaffeneinrichtung wie insbesondere bei der Festsetzung des Statuts in Aussicht nehmen.
Meine Herren, eine zweite Frage ist die: wer steht denn, wenn die Sache schief geht, vor dem Riß
Die Herren wollen unter sich sein; sie lehnen die Solidarität mit den übrigen Arbeitgebern des Kommunaloerbandes ab, haben dagegen in § 128 a eine Bestimmung vorgesehen, wonach im Unvermögensfalle nicht etwa die Gesammtheit der landwirthschaftlichen Betriebsunternehmer, sondern der Kommunaloerband eintritt.
Da kommt die Solidarität, die Sie in erster Reihe ablehnen, wieder zur Geltung, während, wenn Sie für die landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften volle Freiheit der Bewegung haben wollen, wenn Sie die Versicherung durchführen wollen so, wie es Ihnen paßt, es die nothwendige Konsequenz ist, daß die Becufsgenoffenschaft auch die volle Verantwortlichkeit hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
167 1166 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
() Darüber kommen Sie nicht hinweg, und der Gesichtspunkt ist von um so größerer Bedeutung, als Sie für die Einrichtung, die Sie hier treffen wollen, zum Zwecke der Durchführung der Alters- und Invalidenversicherung gar keine Aufsichtsinstanz haben.
Die Berufsgenossenschaften unterliegen lediglich in Bezug auf die Befolgung des Unfallversicherungsgesetzes der Aufsicht des Reichs- bezw.
Landesversicherungsamtes; in Bezug auf die Durchführung dieses Gesetzes unterliegen sie keiner Aufsicht.
Sie haben ferner nicht vorgesehen, daß das Statut der Genehmigung bedarf.
Um so mehr glaube ich die Konsequenz ziehen zu dürfen: wollen Sie das machen, so tragen Sie auch das volle Risiko.
Ob das eine wünschenswerthe Beigabe für die Landwirthschaft sein wird, wenn das Risiko in Aussicht steht, daß ist eine Frage, die ich hier ganz bei Seite lasse.
Nun glaube ich Ihnen mit einigen Worten ausführen zu können, daß Sie das, was Sie wollen, auf dem Wege, den Sie hier in Vorschlag bringen, überhaupt nicht erreichen können.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten steht für den Antragsteller im Vordergrund der Gedanke: wir wollen die Einziehung der Beiträge auf einfachere Weise gestalten als hier im Entwürfe.
Nun, meine Herren, man kann ja in diesem Augenblicke nicht ein förmliches Programm von Ihnen verlangen, daß sic jetzt schon genau sagen, wie die Sache gemacht wird.
Ich hätte aber doch gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Hegel etwas nähere und klarere Andeutungen gegeben hätte, wie die Sache sich gestalten soll.
Wenn ich die Absicht der Herren recht verstanden habe, so gehen Sie mit dem Gedanken um, die Beiträge im Wege der Grundsteuer zu erheben.
Es liegt dieser Gedanke ja um so näher, weil von den 12 preußischen land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften 9 ihre Kosten auf diesem Wege aufbringen.
Nun, meine Herren, ist die Grundsteuer für derartige Gesetze ein sehr roher Maßstab, und zwar aus (L) dem Grunde, weil dabei auf den individuellen Arbeitsbedarf des einzelnen Betriebes gar keine Rücksicht genommen ist und gar keine Rücksicht genommen werden kann; cs bildet die Höhe der Grundsteuer ein sehr unsicheres Kriterium für das Maß des Arbcitsbedarfs eines Betriebes, und gerade auf das Maß des Arbeitsbedarfs eines Betriebes kommt es hier bei der Alters- und Invalidenversicherung an.
Diesen rohen Maßstab konnte man sich gefallen lassen bei der Unfallversicherung, wo cs sich um minimale Beträge handelt; aber hier bei der Alters- und Invalidenversicherung, zumal wenn Sie nach dem Umlageverfahren die Kosten ausbringen wollen, wird nach Verlauf einiger Jahre die Ungerechtigkeit dieses Maßstabes eine so drückende werden, daß jedermann sich nach der Beseitigung dieser Erhebungsart zurücksehnen wird.
Die Schwierigkeit, ja die Unmöglichkeit, die Kosten durch die Grundsteuer auszubringen, liegt aber noch auf einer anderen Seite.
Wie soll denn der Betriebsunternehmer, wenn er nach dem Voranschlag für das folgende Jahr eine bestimmte Summe zur Grundsteuer gezahlt hat, zu seinem Gelde seitens der Versicherten kommen
Nach welchem Maßstabe soll er auf jeden einzelnen Arbeiter die Beträge vertheilen von dem, was er an Zuschlägen zur Grundsteuer gezahlt hat
Und in welcher Weise will er dem betreffenden Arbeiter eine Bescheinigung ausstellen
Meine Herren, über diese Bescheinigung kommen Sic absolut nicht hinweg.
Ist Ihnen die Marke unbequem, so müssen Sie irgend einen anderen Modus der Bescheinigung festsetzen.
Die Marke enthält alles, was nothwendig ist; sie konstatirt das Arbeits- und Dienstverhältniß; sie konstatirt die Zeitdauer der Beschäftigung, und sie konstatirt die Höhe des Beitrages.
Wollen Sie eine andere Art von Bescheinigung einführen, so müssen Sie zur Feder greifen und dem Manne schriftlich geben, daß er so und so lange bei Ihnen gearbeitet hat, und daß Sie nach dem Maßstabe der Grundsteuer wie Sie die Rechnung machen wollen, weiß ich nicht so und so viel Beiträge für ihn bezahlt haben.
Denken Sie sich, welche (6) Komplikationen da mit der Zeit entstehen werden; die Leute arbeiten doch nicht immer in einer Provinz, nicht immer in der Landwirthschaft, sie arbeiten bald auf dem Lande, bald in der Stadt, bald hier, bald dort.
Nun kommt der Mann nicht nur von einer Anstalt in die andere, sondern fortwährend von einer besonderen Eigenart der Versicherung zu einer anderen, und wie wird sich am Schluffe die Festsetzung der Rente gestalten, wenn jemand ich will sagen nach 20 bis 30 verschiedenen Arten versichert gewesen ist
Meine Herren, das würde eine Komplikation ich möchte sie fast eine Konfusion nennen —, die am Schluffe nothwendig entstehen muß.
Ich möchte Sie also dringend bitten, meine Herren, von dem Gedanken, welchen Sie hier in Vorschlag bringen, keine Vereinfachung für die land- und forstwirthschaftliche Versicherung zu erwarten.
Wollen Sie wirklich die Sache einfacher gestalten, als es hier im Entwürfe vorgesehen ist, so bleibt nur ein Weg, und diesen zu begehen möchte ich Ihnen dringend anempfehlen, das ist die Einführung einer obligatorischen Krankenversicherung für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter unter Anwendung des ß 92 dieses Entwurfs, wonach die Krankenkassen die Beiträge einziehen können.
Wo Krankenkassenbeiträge eingezogen werden, können auch Beiträge für die Alters- und Invalidenversicherung eingezogen werden, und dann ist der Arbeitgeber all der großen Mühen und Scherereien überhoben, die Sie befürchte ».
Aus allen diesen Gründen möchte ich Ihnen dringend anempfehlen, den Antrag der Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und Genoffen abzulehnen.
Zum Schluß gestatten Sie mir nur eine von Herzen kommende Bitte.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren: lassen Sie sich durch die Schwierigkeiten, die Sie im Detail von der Ausführung des Gesetzes, zumal in der ersten Zeit erwarten, nicht abschrecken, und lassen Sie sich nicht dadurch (k ) zu einer Ablehnung des Gesetzes bestimmen!
Ich stehe den ländlichen Verhältnissen nahe genug, um zu wissen, daß alle Neuerungen, zumal wenn sie mit Formalitäten verknüpft sind, zuerst in den ländlichen Verhältnissen etwas unbequem gefunden werden, daß man da über die Last klagt, und daß da raisonnirt wird: „da haben die Herren in der Stadt etwas gemacht, was dem Bauer nicht paßt ''.
Lassen Sie aber nur einmal die erste Rente aufs Land kommen, dann wird das Bild sich im Umsehen ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die großen sozialpolitischen Wohlthaten des Gesetzes würden zu allererst gerade auf dem Lande empfunden werden, weil dort die Rente bei den eigenartigen Verhältnissen einen besonderen Werth hat.
Lasten Sie einmal die Armenhäuser auf dem Lande, die wahrhaftig eine der dunkelsten Seiten unseres sozialen Lebens sind (sehr wahr!
am Bundesrathstisch), in Folge des Gesetzes sich leeren, dann.
wird nicht nur das Interesse der Arbeiter, der Wohlthaten dieses Gesetzes theilhaftig zu werden, erwachen, dann wird auch die Erkenntniß besten, was dieses Gesetz für die arbeitende Welt bedeutet, bald in allen Kreisen durchdringen und das lebhafteste Dankesgefühl hervorrufen für alle diejenigen, die mit Hingabe und Opferwilligkeit an dem Zustandekommen des großen Werkes mitgewirkt haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Abgeordneter Fürst vou HaHfeldt-Trachenberg: Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten von Wedel!
und Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
(.)
Genossen, welchen mein Nachbar zur Linken ja vorhin des näheren begründet und motivirt hat, ist dem sehr verständlichen und für mich sehr begreiflichen Gefühle entsprungen, daß man viel lieber allein in einem Hause wohnt als mit anderen Miethern zusammen.
Ich habe für ein derartiges Gefühl ein volles Verständniß.
Der Antrag ist des ferneren der Erwägung entsprungen, daß, namentlich in den landwirthschaftlichen Kreisen, die Bedenken gegen dieses Gesetz sich nicht so1sehr1gegen die1finanzielle1Belastung richten als gegen die erhebliche Belästigung, welche die Arbeitgeber dadurch erhalten (sehr richtig!
links), eine Belästigung, welche für die Landwirthschaft ja viel größer ist als für die Industrie.
Ich brauche Ihnen das wohl nicht näher auszuführen.
Die Industrie befindet sich gewissermaßen auf einem räumlich viel begrenzteren Kreise als die Landwirthschaft; 1 daher ist die Ausführung des Gesetzes1eine1leichtere.
Also, meine Herren, ich habe für diese Dinge volles Verständniß und stehe diesem Antrage sehr sympathisch gegenüber.
Ich muß mir aber auf der anderen Seite sagen: so, wie die Herren die Sache sich denken, geht die Sache nicht.
Der Großherzoglich badische Herr Bevollmächtigte hat dieses bereits hinreichend bewiesen.
Nun sagen die Herren: wir verlangen ja nicht, daß im Gesetze gerade ausgesprochen wird: es muß dieses so gemacht werden; 1 wir1verlangen1bloß, daß dem Bundesrath die Ermächtigung gegeben wird, daß da, wo es geht, die Sache dann später so gemacht werden darf.
Dadurch wäre ihr Antrag gewifiermaßen unschädlich.
Nein, meine Herren, ich sage: trotzdem wäre die AnnahmeJhrcs Antrags nicht unschädlich.
Sie werden dadurch Erwartungen erwecken, die doch nicht realisirt werden können, und später würde die Unzufriedenheit über die Belästigung dann viel größer werden, wenn man (6) Ihnen sagen könnte: ihr habt uns versprochen, die Belästigungen sollen geringer werden; es geht aber nicht leichter, sondern die Belästigungen sind dieselben geblieben.
Ich möchte durch dieses Gesetz nicht später Unzufriedenheit erwecken, sondern, so weit es angeht, die Zufriedenheit.
Meine Herren, der Großherzoglich badische Bevollmächtigte hat, wie ich eben erwähnte, bereits das Bedenken gegen diesen Antrag, ich glaube, sehr eingehend und überzeugend motivirt.
Derselbe hat ausgeführt, daß die Analogie mit der Unfallversicherungsgesetzgebung hier nicht zutrifft.
Bei der Unfallversicherung zahlt eben der Arbeitgeber allein die Beiträge; hier sollen auch die Arbeiter Beiträge zahlen.
Die Unfallversicherung ist eine Kollektivversicherung; hier haben wir es mit einer Individualversicherung zu thun.
Der Herr Abgeordnete Hegel hat vorhin wenigstens angedeutet resp.
es für wahrscheinlich erachtet, daß die Versicherung an die Grundsteuer angeschlossen werden soll.
Der Freiherr von Marschall hat bereits ausgeführt, daß dies nicht möglich sei.
Der Herr Abgeordnete Hegel hat uns keinen einzelnen anderen Modus genannt, wie es eventuell gemacht werden könnte, wenn cs mit der Grundsteuer nicht geht; Herr von Marschall hat aber, wie ich meine, bewiesen, daß mit der Grundsteuer die Sache nicht gemacht werden kann.
Die Herren denken, sie werden eine Vereinfachung mit ihrem Vorschlage erreichen.
Die Vereinfachung wäre dann möglich, wenn sämmtliche landwirthschaftliche Arbeiter dauernd immer in der Landwirthschaft blieben, wenn sie nicht heute in der Landwirthschaft, morgen in der Industrie arbeiteten, und gleichzeitig, wenn eine Einheitsrente beschlossen würde.
Letztere wird doch nicht beschlossen werden, auch wenn ein derartiger Antrag kommen sollte, und ersteres ist thatsächlich nicht der Fall.
Wie die Sache liegt, so werden Sie sämmtliche Listen, die gesammte Markenkleberei, alle diese Sachen, gegen die Sie jetzt Bedenken haben, doch beibehalten müssen, weil der Arbeiter eine Rente bekommt, welche einen Prozent1167 satz ausdrückt für seine thatsächlich geleisteten Beiträge.
Sie (6) würden aber diese Listen nicht einmal führen müssen, sondern Sie würden sie gewissermaßen doppelt führen müssen, weil Sie dann statt einer Versicherungsanstalt zwei Versicherungsanstalten bekommen, eine allgemeine Versicherungsanstalt für den Territorialbezirk und daneben eine landwirthschaftliche Versicherungsanstalt.
Statt einer Vereinfachung erreichen Sie dadurch bloß eine Vermehrung der Arbeit, gewifiermaßen eine Verdoppelung.
Das Bedenken, daß die Berufsgenossenschaften sich mit derartigen Altersversicherungen nicht beschäftigen dürfen, hat der Herr Abgeordnete Hegel dadurch zu entkräften gesucht, daß er gesagt hat: zu ß 133 werden wir einen Antrag einbringen, welcher den Unfallsversicherungsberufsgenofienschaften diese Berechtigung beilegt.
Der Herr Abgeordnete Hegel hat übrigens gewissermaßen indirekt und vielleicht unbewußt für den Antrag Rickert, Schmidt und Schräder plaidirt, welcher die freien Hilfskafien für die Versicherung zulassen will.
(Zuruf.)
Ja wohl, meine Herren, was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Wenn Sie besondere landwirthschaftliche Kassen zulassen wollen, müssen Sie meines Erachtens auch die freien Hilfskassen zulassen.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde werden zum überwiegenden Theile gegen den Antrag von Wedell und geschlossen gegen den Antrag Rickert stimmen.
Wir werden dies thun, weil wir keine unsichere Basis annehmen wollen, und wir glauben, wir würden dies thun, wenn wir den Antrag Rickert annähmen.
Wir thun es nicht aus Abneigung gegen freie Institutionen, wir thun es auch nicht etwa wegen politischer Erwägungen; wir thun es, weil uns die gebieterische Nothwendigkeit zwingt, nur diejenigen Institutionen anzunehmen, (0) welche uns unbedingte Sicherheit gewähren.
Derartige freie Kassen gewähren uns eine unbedingte Sicherheit eben nicht.
Ich bitte Sie, alle Anträge abzulehnen und den Kommissionsantrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: MeineHerren, obessichalszweckmäßig erweisen wird, daß die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften diese Versicherung übernehmen, ob sie eine Erleichterung namentlich bezüglich der Einigung der Beiträge gewähren, ob und mit welchen Modalitäten sie etwa die Grundsteuer als Unterlage der Heranziehung der Beiträge nehmen werden, das sind alles Fragen, die uns nicht weiter angehen.
Das überlassen wir den betheiligten Kreisen; diese werden es am besten wissen, wie sie es machen.
Es kann sich vielleicht ein Weg noch finden, und weshalb sollen wir hier der freien Bewegung jeden Spielraum nehmen, weshalb sollen wir nicht den betheiligten Kreisen die Möglichkeit geben, sich anders einzurichten, als sie jetzt gezwungen sind sich einzurichten
Der Herr Bundesbevollmächtigte für Baden hat auf die Inkonsequenz dieses Antrags, indem derselbe nur gewisse Berufsgenofienschaften herausgreift, bereits hingewiesen: von den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften würden von 12 nur 8 sich diese Versicherungsanstalten einrichten können, von industriellen von 64 nur 12.
Meine Herren, es liegt absolut kein innerer Grund vor, weshalb Sie diesen größten Theil der Berufsgenossenschaften ausschließen.
Ich könnte jedenfalls nur bedingungsweise für diesen Antrag stimmen; vielleicht werde ich beantragen, in diesem Absätze 167 1168 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889 M die Worte: „auf einen Bundesstaat oder einen Theil eines Bundesstaates beschränkten ''zu streichen.
Wenn ich in dieser zweiten Lesung für den Antrag stimme, so geschieht es nur deshalb, um dem Gedanken, den Genossenschaften fakultativ die Möglichkeit zu geben, Versicherungsanstalten einzurichten, hier Ausdruck zu geben.
Der Herr Bundesbevollmächtigte für Baden hat nun eine Reihe von Schwierigkeiten geltend gemacht, namentlich auch nach der Richtung hin, daß er uns ausgeführt hat, es handle sich hier nicht um Kollektivversicherung, sondern um Individualversicherung; es leisteten die Arbeiter Beiträge, sie müßten deshalb auch bei der Verwaltung betheiligt sein.
Meine Herren, das gebe ich vollkommen zu; aber auch nach dieser Richtung hin müßte der Antrag einen weiteren Ausbau finden, und es würde bei der dritten Lesung ganz gut möglich sein, hierüber eine Verständigung zu gewinnen.
Dies wird uns um so leichter sein, als nach den „Grundzügen '', die dem Volkswirthschaftsrathe vorgelegt worden sind, bereits die Berufsgenossenschaften als Träger der Versicherung in Aussicht genommen waren, als auch da schon Bestimmungen bezüglich der Betheiligung der Arbeiter rc.
vorgesehen waren.
Gewiß würde es leicht sein, solche Bestimmungen auch hier zu treffen, und ich bitte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, daß sie uns behilflich sein möchten, wenn überhaupt der Antrag Annahme findet, zu überlegen, wie die Sache zu gestalten ist.
Der Herr Bundesbevollmächtigte von Baden hat weiter gefragt, wer Garantie leisten solle.
Diese müßten die landwirthschaftlichen Kreise selbst tragen, eventuell die Kommunalverbände.
Meine Herren, diese Garantie wird bereits im Unfallversicherungsgesetz von den entsprechenden Kreisen geleistet.
Ich meine, wir sollten bei diesem ganzen Gesetze doch nicht einfach von dem Standpunkte ausgehen, daß die Versicherungsanstalten bankerott machen.
Die Beiträge sind von vornherein ziemlich hoch bemesten, sehr (8) viel höher, als sie wahrscheinlich sich als nothwendig herausstellen werden; es ist zugleich Vorsorge getroffen, daß die Beiträge später noch erhöht werden können.
Wenn in der That außergewöhnliche Umstände kommen würden, dann trage ich, meine Herren, kein Bedenken, selbst an das Reich oder den Staat zu rekurriren; einen solchen Reichs- oder Staatszuschuß halte ich für vollkommen berechtigt.
Also ich meine, wir sollten jetzt die Möglichkeit, daß die Berufsgenossenschaften die Sache für sich einrichten, um so mehr zulassen, als nach dem ursprünglichen Entwurf der Grundzüge die preußische Staatsregierung selbst diesen Gedanken niedergelegt hat und im Volkswirthschaftsrathe selbst noch die obligatorische Heranziehung der Berufsgenossenschaft vorgesehen war.
Ich habe mich in der Kommission bemüht, diesen Gedanken, daß die Berufsgenossenschaften Träger sein sollten, wieder einzubringen in dieses Gesetz; es ist dies in der Kommission abgelehnt worden.
Aber dazu haben wir doch allen Grund, daß wir denjenigen Berufsgenossenschaften, welche selbst bereit sind, und welche auf Grund eingehender Erwägung sich dazu entschließen, die Möglichkeit gewähren, sich von diesen territorialen Verbänden loszulösen, sich nach ihren eigenen Bedürfnissen und Interessen zu organisiren.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmaun: Vorab zwei unbedeutendere Punkte.
Wie der Herr Referent bereits darauf hingewiesen hat, hat der Antrag, den ich mir erlaubte auf Nr.
158 Nr.
1 der Drucksachen zu stellen, lediglich eine redaktionelle Bedeutung.
Früher bestand § 4 und § 4 a aus einem Paragraphen, und ist deshalb, nachdem jetzt derselbe in zwei Paragraphen getheilt ist, darauf Rücksicht zu nehmen, und sind nunmehr im K 5 beide Paragraphen zu zitiren.
Dann erlaube ich mir zu 8 a eine kurze Bemerkung.
Es heißt da: Von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ab wird die (6) Betheiligung bei solchen Kasseneinrichtungen der Versicherung in einer Versicherungsanstalt gleich geachtet.
Und cs heißt dann weiter: Die nach Maßgabe dieses Gesetzes zu gewährenden Renten werden für die Dauer einer solchen Betheiligung auf die dabei in Betracht kommenden Versicherungsanstalten und Kasseneinrichtungen nach näherer Bestimmung der 88 18a, 77, 82 vertheilt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ein besonderes Gewicht zu legen ist hier auf die Worte: Die nach Maßgabe dieses Gesetzes zu gewährenden Renten.
Es sind die Worte später hinzugesetzt worden, und es soll damit zum Ausdruck gebracht werden, daß bei Bemessung der Renten, bei den Voraussetzungen, unter denen die Reuten zu gewähren sind, die Bestimmungen dieses Gesetzes maßgebend sind, und bezieht sich dies namentlich darauf mit, daß die Bestimmungen des jetzigen 8 23e, die uns vorgestern beschäftigt haben, auch auf diese Renten, die von den Kasteneinrichtungen im reichsgesetzlichen Umfange gewährt werden, Anwendung zu finden haben.
Dagegen ist unter den Paragraphen, die nachher zitirt sind, wo es sich um die Vertheilung handelt, nicht erwähnt worden der Z 149, und Sie finden in dem Berichte auf Seite 183 bei 8 149 die Bemerkung, daß dort absichtlich die Kasseneinrichtungen nicht hereingezogen worden sind.
Es wird später der Ort sein, das näher zu erläutern; ich habe nur bei dieser Gelegenheit, weil es sich da für diese Kasseneinrichtungen um sehr wichtige Grundsätze handelt, darauf hinweisen wollen, daß § 149 aus sie nicht Anwendung findet, und daß darum das Zitiren dieses Paragraphen in dem ersten Absatz des 8 a ausdrücklich vermieden ist.
Ich wende mich nun zu dem Antrag von Wedell- (v) Malchow und möchte, was die Tragweite des Antrags betrifft, zunächst darauf hinweisen, daß dieser Antrag gestellt ist zu Z 4 und nicht etwa zu 8 5 -1 erhöht das allerdings die Tragweite des Antrags, im Falle er Annahme finden sollte, ganz außerordentlich.
Nämlich nach 8 4 in dem zweiten Absatz soll der Bundesrath zwar bestimmen, welche Kasseneinrichtungen den vorstehenden Anforderungen entsprechen, wie sie unter 1, 2, 3 vorgesehen sind; wenn aber der Bundesrath zu der Ansicht gelangen muß, daß den Anforderungen, wie sie hier ganz präzise in 1, 2, 3 gestellt sind, genügt worden ist, dann ist es nicht etwa dem Ermessen des Bundesraths überlasten, ob er die betreffenden Kasteneinrichtungen zulassen und ihnen die Rechte geben will, wie sie in dem 8 4 vorgesehen sind, sondern er muß dann, wenn diese Anforderungen zutreffen, die Rechte den betreffenden Kasteneinrichtungen geben.
Ganz anders liegt nach 8 5 die Sache.
Da ist der Bundesrath ganz generell ermächtigt, ohne unter einem gesetzlichen Zwange zu stehen, anderen Kasteneinrichtungen, die sich auch unter den 8 4 stellen wollen, und die dann allerdings ebenfalls den Anforderungen des 8 4 genügen müssen, wenn sie überhaupt den Anspruch erheben wollen, jenes Recht zu ertheilen oder aber es ihnen zu verweigern, auch wenn sie den Anforderungen des 8 4 genügen.
Es ist seiner Diskretion überlasten, ob er im übrigen sie für leistungsfähig hält, ob er glaubt, ihnen noch andere Bedingungen stellen zu sollen.
Nun ist hier in Betreff der Berufsgenossenschaften in dem Antrag von Wedell-Malchow nicht gesagt worden, daß sie unter den 8 5 gestellt werden sollen, sondern sie sollen unter den 8 4 gestellt werden.
Es würde also, wenn eine dieser Berufsgenostenschaften den Nachweis erbringen würde, daß sie den Bedingungen Nr.
1, 2, 3 des 8 4 genügt hat, ihr das Recht des 8 4 gegeben werden müssen, und der Bundesrath würde eine weitere Prüfung darüber, ob im Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1169 M übrigen das angemessen sei, gar nicht vorzunehmen haben; die ist nur in dem § 5 ihm gestattet.
Es ist, glaube ich, nicht unwesentlich, sich das vollständig klar zu machen, welche Tragweite dadurch dieser Antrag gewinnt, indem danach, wie gesagt, der Bundesrath den Berufsgenossenschaften ganz anders gegenüber stehen, ihnen unter Umständen das Recht gar nicht wird versagen können.
Nun, meine Herren, kann ich mich den Ausführungen, die der badische Herr Bundesrathsbevollmächtigte hier gegeben hat, vollständig anschließen; sie sind so erschöpfend, daß in der That kaum etwas dazu zu sagen übrig bleibt.
Ich meinerseits bedaure beinahe, daß dieser Antrag nicht bei der ersten Lesung in der Kommission angenommen worden ist, damit die Herren genöthigt gewesen wären, nun auch die Konsequenzen ihres Antrags schon in der Kommission zu ziehen und uns speziell auseinanderzusetzen, wie sie sich den weiteren Ausbau dieser Sache denken.
Ich glaube, es würden die Herren sich dann sehr bald überzeugt haben, wenn sie in die Detailberathung dieser Angelegenheit eingegangen wären, daß der Antrag absolut undurchführbar ist, wenn man den Boden dieses Gesetzes nicht vollständig verlassen will.
In der Detailberathung würden sich alle die Schwierigkeiten, die Herr von Marschall hier doch immerhin nur hat andeuten können, im einzelnen noch viel Heller und deutlicher gezeigt haben.
Nun, er ist aber abgelehnt in erster Lesung, ich weiß nicht, ob er da schon gestellt war, jedenfalls in der zweiten Lesung, und wir sind in der Kommission gar nicht in der Lage gewesen, speziell mit dem Antrage in den Details uns zu beschäftigen.
So, wie der Antrag1gestellt1ist, —darauf hat auch Herr Kollege Hitze hingewiesen, ist er vollständig undurchführbar; namentlich würde er eine geradezu komische Wirkung üben in Betreff der industriellen Berufsgenossenschaften.
Es sind schon die Zahlen angegeben, auf wie wenige (L) Berufsgenossenschaften er überhaupt Anwendung finden kann.
Wenn wir aber das Register dieser Berufsgenossenschaften vornehmen, dann wird sich ergeben, daß er zum großen Theil, was die gewerblichen Berufsgenossenschaften betrifft, nur auf Preußen1Anwendung1finden1würde, 1 indem im großen ganzen die Tendenz bei Bildung der Berufsgenossenschaften gewesen ist, 1 große1Bezirke1zu machen, und, weil Preußen der größte Staat ist, die verhältnißmäßig größte Anzahl von gewerblichen Berufsgenossenschaften, die territorial begrenzt sind, auf Preußen fallen würden.
Es ergeben sich da mitunter ganz eigenthümliche Folgen.
Z.
B. in die „Süddeutsche Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft ''— das ist in Nr.
4 in dem amtlichen Verzeichniß, welches im Jahre 1885 publizirt worden ist, ist Bayern aufgenommen, zugleich aber Württemberg und Baden.
Es würden hier also Württemberg und Baden Bayern im Wege stehen und umgekehrt, wenn sie von der Wohlthat wenn es eine solche ist des Antrags von Wedell-Malchow zu Z 4 Gebrauch machen wollen.
Dann kommt der Regierungsbezirk Trier; der ist bei der südwestdeutschen Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft noch mit Lothringen vereinigt und mit zwei bayerischen Aemtern, Zweibrücken und Homburg.
Die stehen sich da wieder im Wege; es würde der Antrag von Wedell also auch da keine Anwendung finden.
Recht drastisch ist die Sache bei Nr.
6; das ist die rheinischwestfälische Hütten- und Bergwerksberufsgenoffenschaft.
Diese besieht allerdings im übrigen aus preußischen Landestheilen; aber da kommt das kleine Birkenfeld dazwischen, und die Wirkung würde sein, daß § 4 auf diese Berufsgenoffenschaft keine Anwendung finden könnte.
Ebenso ist es bei der rheinisch-westfälischen Maschinenbau- und Kleineisenindustrieberufsgenoffenschaft, wo ebenfalls Birkenfeld das Hinderniß sein würde.
So könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von drastischen Beispielen vorführen, und da würde man doch sagen müssen: das hätte in der That keinen Sinn, von solchen rein willkürlichen Grenzbestimmungen nun (6) diese überaus wichtige Angelegenheit und die Entscheidung darüber abhängig zu machen, ob jemand vom § 4 Gebrauch machen kann oder nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hitze angedeutet, es sei ja möglich, und diesen Unzuträglichkeiten würde vorgebeugt, wenn man die Worte striche, wonach die Bestimmung nur auf territorial begrenzte Berufsgenoffenschaften Anwendung finden soll.
Dann kommen Sie aber in eine andere große Schwierigkeit.
Der Herr badische Bundssrathsbevollmächtigte hat Ihnen bereits ausgeführt, daß ein Hauptmoment, vielleicht das wichtigste, gegen Einführung der Berufsgenoffenschaften überhaupt in dieses Gesetz, gegen den Gedanken, sie zu Trägern der Versicherung zu machen, der ist, weil eine ungeheure Verwirrung dadurch entstehen würde, weil die sehr große Weitläufigkeit, die ohnedies das Gesetz mit sich bedingt, dadurch noch unendlich würde gesteigert werden.
Das läßt sich nicht verkennen, daß die Anknüpfung der Versicherungsanstalten an gewisse territoriale Grenzen, wie sie im Gesetz vorgesehen sind, einen großen Vorzug bietet.
Freilich würde dieser Vorzug noch viel bedeutender sein, wenn auch derartige territoriale Grenzen nicht wären, sondern wir eine Reichsversicherungsanstalt hätten.
Darauf werden wir später noch zurückkommen.
Jedenfalls ist für die klare Anwendung des Gesetzes die feste territorialeAbscheidung von ungeheurerBedeutung.
Nun werden Sie aber, wenn Sie mit Herrn Hitze diese Worte streichen und damit jeder Berufsgenosienschaft die Möglichkeit geben, nun ihrerseits solche Jnvalidenkaffeneinrichtungen zu treffen, neben die territorialen Versicherungsanstalten noch Möglicherweise denn es ist ja sehr möglich, daß die Berufsgenoffenschaften in weitem Umfange davon Gebrauch machen noch eine ganze Reihe von Berufsgenoffenschaften hinstellen als Träger der Versicherung.
Wie da nachher durchzukommen sein würde, wenn nun die territorialen Versicherungsanstalten und die nichtterritorialen Verbände der Berufsgenoffenschaften sich durcheinander kreuzen, (D) das ist mir vollkommen unerfindlich, und darum muß dieser Gedanke vollkommen scheitern.
Herr Hitze wird wohl seinem prinzipiellen Standpunkt später noch dadurch Ausdruck geben, daß er den Antrag stellt, an Stelle der territorialen Anstalten überhaupt die Berufsgenoffenschaften zu setzen; aber den Gedanken wird auch Herr Hitze als praktischer Mann kaum weiter verfolgen wollen, neben die Versicherungsanstalten auch noch die Berufsgenoffenschaften zu setzen.
Im übrigen kann ich den Ausführungen des Herrn von Marschall vollkommen beistimmen: den Zweck, den die Herren bei ihrem Antrag vor Augen haben, erreichen die Herren doch nicht.
Wenn wir nicht auf einen anderen Boden, als auf dem das Gesetz steht, treten wollen, wenn wir nicht die individuelle Versicherung vollständig, aufgeben wollen zu Gunsten der bei den Berufsgenoffenschaften bestehenden und bei ihnen möglichen und vielleicht nothwendigen Kollektivversicherungen, dann ist es absolut undenkbar, durch Anschluß an die Berufsgenoffenschaften wesentliche Vereinfachungen einzuführen.
Denn es ist ganz richtig hervorgehoben: hier muß jeder einzelne für sein ganzes Leben lang die Bescheinigung haben, wann, in welcher Lohnklasse u. s. w. er sich die Rente verdient hat, weil danach eben die Rente berechnet werden muß.
Wie das aber möglich sein soll, ohne daß man, sei es im Wege des Markensystems, sei es im Wege einer anderen Bescheinigung, die wahrscheinlich viel weitläufiger ist, ihm individuell das in die Hände gibt, das ist mir unerfindlich.
Ich glaube, daß diesem Antrag, so sehr es nach manchen Beziehungen hin erwünscht und berechtigt sein mag, daß diejenigen Kreise sich zusammenthun, die sich als zusammengehörig betrachten, irgend welche Folge nicht gegeben werden kann.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
1170 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
() Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, zuvörderst will ich im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Struckmann gesagt hat, darauf hinweisen, daß ich und meine Mitantragsteller von dem Gedanken ausgegangen sind, bei der Erreichung unserer Absicht so wenig wie möglich aus dem Rahmen des uns vorliegenden Gesetzentwurfs herauszugehen.
Wir haben deshalb für die von uns gewünschte Einrichtung nur solche Berufsgenossenschaften ausgewählt, welche auf einen Bundesstaat oder, wie wir es ausgedrückt haben, auf einen Theil eines Bundesstaats beschränkt sind.
Hierdurch glaubten wir und das wird mir kaum bestritten werden können innerhalb des uns vorliegenden gesetzlichen Rahmens zu verbleiben und insbesondere die Landesversicherungsanstalten und die Landesaussicht in der Art festzuhalten, wie sie im Entwurf aufgestellt worden sind.
Wenn nun ferner angeführt ist, daß die Fassung unseres Antrags überhaupt nicht passe, so halte ich sie heute noch für die Zwecke, die wir wenigstens verfolgen, für durchaus passend.
Sollte aber von anderer Seite eine andere Fassung gewünscht werden, so würden wir dazu gern bereit sein, und das würde sich meines Erachtens ganz leicht zwischen der zweiten und dritten Lesung ermöglichen lasten.
Herr Fürst Hatzfeldt hat dann u. a. gesagt, unser Antrag wäre nicht unschädlich; darüber habe ich keine besondere Meinung ausgesprochen.
Ich und meine Mitantragsteller haben den Antrag einfach für nützlich gehalten, und aus diesem Grunde haben wir ihn gestellt.
Wenn er nun aber meinte, der Antrag sei schädlich, so möchte ich dem Herrn Fürsten darauf antworten, daß ich glaube, die Unzufriedenheit, namentlich in den östlichen Provinzen von Preußen, wird gewiß eher daraus entstehen, wenn der Antrag abgelehnt, als wenn er angenommen wird.
Nun hat der badische Bundesbevollmächtigte Freiherr von Marschall unseren Antrag einen Einbruch in das ganze (U) System genannt.
Ja, meine Herren, das haben uns die verbündeten Regierungen vorgemacht; denn ihr ganzer §4 ist auch ein Einbruch, und wenn es nun anderen paßt, auch einzubrechen, so könne Sie es uns nicht verdenken.
Dann hat der Herr Bundesrathsbevollmächtigte auf verschiedene Bedenken aufmerksam gemacht.
Ja, meine Herren, diese Bedenken haben wir zum Theil auch gehabt; aber dieses Gesetz wimmelt so von Bedenken, daß es auf eines mehr oder weniger nicht ankommt.
(Heiterkeit.)
Er hat ferner unter anderem gefragt, wie es mit den Nebenbetrieben der Landwirthschaft sein sollte; die schlöffen wir gewistermaßen durch unseren Antrag aus.
Nein, die wollen wir durchaus nicht ausschließen.
Wir haben den lebhaften Wunsch, daß diese Nebenbetriebe der Landwirthschaft in die Berufsgenostenschaften und in die die Landwirthschaft betreffenden sozialpolitischen Gesetze hineinbezogen werden, und zwar ganz wie die Landwirthschaft.
Das ist auch schon wenn ich mich recht erinnere von dem Herrn Staatsminister von Boetticher im preußischen Landtage als eine durchaus diskutable Idee anerkannt worden.
Also diese Bedenken lassen sich, glaube ich, bei gutem Willen auf beiden Seiten wohl beseitigen.
Nun ist gesagt worden, wir hätten doch eigentlich keine neue Idee vorgebracht, wie wir nun die Sache bester machen wollen.
In dieser Beziehung habe ich meinen Freunden gesagt und ich wiederhole das hier —: wir wollen doch mal erst abwarten, was denn die hohen Regierungen erfinden werden für ihre Staatsbetriebe, beispielsweise der Herr landwirthschaftliche Minister für die forstwirthschaftlichen Arbeiter, der Herr Eisenbahnminister für die Eisenbahnarbeiter, und daraus können wir dann ja jedenfalls etwas lernen.
Inzwischen werden wir aber auch nachdenken; denn ich versichere Sie: wenn wir das Gesetz erst haben.
dann wird ein Nothstand auf dem Lande ausbrechen, nicht (0) wegen der Belastung, sondern wegen der ungemein schweren Durchführung des Gesetzes.
Der Herr Bundesbevollmächtigte für Baden kennt wohl vorzugsweise die volkreichen Theile seines Landes, die hohe, dort allgemein verbreitete Bildung; bei uns im Norden ist das noch nicht so allgemein der Fall, und ich muß sagen, daß bei der Einführung des Gesetzes in den östlichen Provinzen, wo nur eine schwache Bevölkerung vorhanden ist, wo die unteren Organe der Polizei- und Gemeindeverwaltung noch nicht so viel Bildung haben, wie sie vielleicht im Westen und Süden von Deutschland zu finden ist, eine große Mißstimmung ausbrechen wird.
Um diesem Mißmuth zu begegnen, wenigstens so weit wir es vermögen, sind wir auf den Gedanken gekommen, Ihnen den Vorschlag zu machen, wie er Ihnen hier unterbreitet ist.
Wenn nun an demselben dies und jenes bemängelt worden ist und dabei auch, daß die Sicherheit dieser von uns projektirten Kasten nicht recht garantirt sei, so haben wir ausdrücklich in dem späteren § 128 darauf hingewiesen, daß die Berufsgenossenschaften, nachdem sie in ihrer Versammlung das System festgestellt und das Statut entworfen haben, die Verwaltung der Kasieneinrichtung dem Provinzialverbande überlasten sollen; dieser kann dann ebenso hinter dieser Berufsgenostenschaft oder hinter der neuen Kasteneinrichtung stehen, wie er jetzt hinter der Versicherungsanstalt des Entwurfs sich als Garant befindet.
Es ist ferner bemängelt worden, daß als Maßstab nach unseren Vorschlägen die Grundsteuer angenommen werden würde.
Aber so ganz schlecht kann der Maßstab doch nicht sein, da von 12 landwirthschaftlichen Berufsgenostenschaften 9 diesen Maßstab angenommen haben.
Es lasten sich aber auch noch andere Wege finden; es ist wohl möglich, wie schon mein Herr Vorredner und Fraktionsgenoste ausgeführt hat, statt der Marken, die das Gesetz vorsieht, nur sogenannte Anerkennungsmarken auszugeben, die nur die Dauer der Arbeitszeit auf den Quittungskarten bescheinigen.
1 (v) Nun aber weiter, meine Herren, hat uns der Herr Bundesbevollmächtigte für Baden auf die Krankenversicherung und den § 92 des Entwurfs hingewiesen, um auf diese Weise diejenigen Erleichterungen zu erreichen, welche wir in unserem Antrage wünschen.
Da muß ich denn doch erwidern, daß einmal die Krankenversicherung noch nicht allgemein wenigstens in Preußen, und ich glaube, auch in anderen Theilen von Deutschland eingeführt ist; soviel ich mich erinnere, werden von den 450 preußischen Kreisen einige 50 sie eingeführt haben.
Wenn die obligatorische Krankenversicherung aber ein so ausgezeichnetes Mittel ist, so möchte ich an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage richten, warum im Interesse der Landwirtschaft diese soll sich doch durch den Z 92 verbessern, in welchem es sich um Heranziehung der Krankenkasteneinrichtungen handelt die verbündeten Regierungen selbst nicht vor Erlaß dieses Gesetzes die allgemeine Krankenversicherung obligatorisch eingeführt haben; dann wüßten wir, was wir hätten, und dann könnten wir uns vielleicht mit dem uns gegebenen Trost behelfen.
Wie ich aber die Sache beurtheile, so hat es doch mit der Einführung der obligatorischen Krankenversicherung noch lange Zeit, und auf die Zukunft laste ich mich nicht gerne vertrösten; ich bin der Meinung, daß das, was man augenblicklich thun kann, auch augenblicklich geschehen soll und muß.
Ich glaube auch nicht, daß, wenn der vorliegende Entwurf einmal Gesetz geworden ist, dann bald eine Revision oder Aenderung sich wird machen lasten.
Ich möchte also meinen Freunden und allen im Hause, die noch für das Gesetz etwas erreichen wollen, rathen, es jetzt zu thun und sich nicht auf eine Revision dermaleinst zu verlassen.
Kurz, meine Herren, ich resümire mich dahin: ich und die Herren, die den Antrag gestellt haben, find Freunde des Gesetzes; sie wollen alle, soviel an ihnen ist, es im Hause Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
(.
4) durchbringen und für dasselbe stimmen.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite müssen wir doch anerkennen, daß große Schwierigkeiten in der Ausführung vorhanden sind, daß namentlich das ganze Markenwesen ein so komplizirtes ist, daß wenigstens Jahr und Tag vergehen wird, ehe sich die ländliche Bevölkerung in dasselbe hineinfindet.
Da ist doch der Gedanke ganz natürlich, daß man, um neben den Herren vom grünen Tisch auch Männer der Praxis für diese Sache heranzuziehen, darauf hinarbeitet, die einzelnen Berufsgenossenschaften, also die sämmtlichen Arbeitgeber, dafür zu interessiren, ob sie nicht etwas besseres als das uns jetzt hier vorliegende Erhebungssystem der Beiträge erfinden können.
Meine Herren, ich erinnere an ein altes Sprichwort: „Noth macht erfinderisch ''; ich bin überzeugt, daß, wenn auch schon sehr viele hochbegabte Männer sich mit der Frage beschäftigt haben, sobald diese Noth, wie ich sicher voraussehe, namentlich in den östlichen Provinzen, an uns in Wirklichkeit herantreten wird, dann noch andere Möglichkeiten aufgefunden werden, welche einen Ersatz für die jetzigen Vorschriften bei der Ausführung des Gesetzes schaffen.
Ich bitte Sie, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen, wobei es ganz offen bleibt, zwischen zweiter und dritter Lesung noch das zu ändern, was in der Form und in der Ausführung bei der Eile, mit der wir mehr oder weniger gezwungen waren diesen Antrag fertig zu stellen, übersehen worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des I) Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bin sehr geneigt, namentlich bei einer Materie wie die vorliegende, auf die Meinungen und Vorschläge von Männern der Praxis eine ganz besondere Rücksicht zu nehmen.
Diese Neigung entbindet mich aber doch nicht von der Prüfung, ob die Vorschläge, die von Männern der Praxis gemacht werden, auch wirklich durchführbar sind, und ob sie namentlich diejenige Sicherheit bieten, welche nothwendig ist, um den Zweck der Gesetzesvorlage zu erreichen.
Mir ist ja sehr wohl bekannt, daß man namentlich in der Landwirthschaft die Schwierigkeiten, welche das Markensystem mit sich bringt, ganz besonders fürchtet.
Diese Befürchtung theile ich nicht; ich habe das auch schon im Landwirthschaftsrath ausgesprochen.
Ich bin der Meinung, daß bisher noch niemand im Stande gewesen ist, einen einfacheren und leichteren Modus der Quittungsleisiung vorzuschlagen als die Marke.
Ich werde die Ehre haben, Ihnen kurz darzuthun, weshalb ich diese Befürchtung für übertrieben halte, und weshalb ich insbesondere glaube, daß der Vorschlag, welchen der Antrag von Wedell macht, nicht geeignet ist, um die erforderliche Sicherheit für die Durchführbarkeit des Gesetzes zu bieten.
Meine Herren, das Gesetz, sofern es zu Stande kommt, verlangt von jedem Betriebsunternehmer, daß er dem Arbeiter für die Arbeitswoche die Marke einklebt.
An sich werden Sie mir zugeben, daß das Einkleben einer solchen Marke keine allzugroße Schwierigkeit hat, und daß namentlich die Schwierigkeit hierbei weitaus geringer ist als bei einem Verfahren, welches den Arbeitgeber nöthigen würde, über den geleisteten Arbeiterbeitrag eine andere Beurkundung auszustellen, etwa eine Quittung.
Es wird ebenso leicht sein, die Beitragsmarke in die, Quittungskarte einzutragen, wie eine Postmarke auf einen Brief, den der Arbeitgeber schreibt, aufzukleben.
Es ist in der That nicht zu begreifen, warum der Mann, der einen Mief mit einer Postmarke versieht, nicht ebenso im Stande 1174 sein sollte, das Quittungsbuch mit einer Beitragsmarke zu (0) versehen.
Nun, meine Herren, sagen die Antragsteller aber wir haben das jetzt von zweien derselben gehört —: auch das Einkleben der Beitragsmarken ist entbehrlich, wenn es uns gelingt, die Berufsgenossenschaften zu Trägern der Versicherung zu machen, weil dann von den Kaffen der Berufsgenoffenschaften die Beiträge eingezogen werden.
Sie denken sich dabei, daß der Arbeitgeber in irgend einer Form, entweder nach Maßgabe der Grundsteuer oder nach Maßgabe irgend einer Lohnnachweisung oder nach Maßgabe seines Arbeiterbestandes die Beiträge zugleich für den Arbeiter an die Berufsgenoffenschaft einzahlt, und daß dann dem Arbeitgeber das Recht bleibt, den Arbeiterbeitrag von dem Arbeiter wieder einzuziehen.
Meine Herren, der Nachweis, daß und wie viel jeder Arbeiter gezahlt hat, ist unter allen Umständen nicht zu entbehren; dieses Nachweises bedarf der Arbeiter, um demnächst seinen Rentenantrag zu begründen.
Verwerfen Sie also die Marken, verwerfen Sie die Dokumentirung über die Zahlung des Beitrags durch den Arbeitgeber, so bleibt Ihnen gar nichts; Sie müssen irgend jemand anders damit beauftragen, der dem Arbeiter den Nachweis in die Hand gibt, daß für ihn so und so viel Beiträge gezahlt worden sind.
Das können Sie jetzt schon machen; dazu brauchen Sie die Berufsgenoffenschaften nicht.
Denn der § 92 sagt ausdrücklich unter Nr.
2, daß die Beiträge für diejenigen Personen, welche keiner Krankenkasse angehören, in der gleichen Weise durch Gemeindebehörden oder andere von der Landeszentralbehörde bezeichnete Stellen erhoben werden können.
Dann wird gleichzeitig dafür zu sorgen sein, daß diese Stellen, durch welche die Beiträge eingezogen werden, auch die erforderlichen Quittungen und Bescheinigungen über die gezahlten Beiträge ertheilen.
Der Herr Vorredner hat meinem Herrn Kollegen von Marschall entgegengehalten, ebenso wie die Staatsversicherungs- (v) anstaltcn ja auch Erfindungen machen müßten resp.
gemacht hätten, um den Nachweis der erfolgten Beitragszahlung zu dokumentiren, so würden auch die landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaftcn solche Erfindungen machen.
Herr von Wedell übersieht aber dabei eines.
Es handelt sich hier lediglich um Einrichtungen für einzelne Betriebe, also um sogenannte Eisenbahnarbeiterpensionskasien, Knappschaftskaffen, genug um Jnvalidenkassen, die für einzelne Reichs-, Staats- oder Kommunalbetriebe bereits eingerichtet sind.
Da ist es ganz klar, da macht es gar keine Schwierigkeit, daß der Arbeiter, der aus einem solchen Betriebe ausscheidet, eine Quittung darüber empfängt, wie lange er dabei gewesen ist, und welche Beiträge er zu der Alters- und Jnvalidenversorgung gezahlt hat, beziehungsweise welche Beiträge für ihn gezahlt sind.
Anders liegt die Sache bei der Landwirthschaft.
Wie soll es gemacht werden bei der Unzahl von Betrieben, die sich in einer landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft über die ganze Provinz erstrecken
Wie sollen da die Zahlungen durch die Zentralkaffe nachgewiesen werden
Noch dazu bei einer so fluktuirenden Arbeiterbevölkerung, wie wir sie in der Landwirthschaft, namentlich zu gewissen Perioden des Jahres, haben
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Sie bedürfen dieses Antrags nicht; Sie haben die Einrichtung1von1Hebestellen neben1den1Krankenkaffen durch §1921gleichzeitig1gesichert.
1 Wir können auch den Antrag nicht annehmen, weil dadurch sofort die Berufung sämmtlicher Jndustrieberufsgenossenschaften hervorgerufen würde; denn was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Wir würden die Zulassung auch dieser Berufsgenoffenschaften nicht versagen können und uns ernstlich zu fragen haben, ob nicht durch eine solche Fakultät bei Benutzung der Berufsgenoffenschaften zu den Zwecken des Gesetzes die Sicherheit der Kommunalanstalten ernstlich in Frage gestellt würde.
1172 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
(-) Also, meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen, um so mehr, als der Ergänzungsantrag unter Nr.
160 a, der sich auf § 128 bezieht, unter allen Umständen so wohl kaum in das Gesetz würde aufgenommen werden können.
Sie sagen hier unter anderem, daß „die versicherungspflichtigen Personen ebenso wie ihre Arbeitgeber zu denjenigen Leistungen verpflichtet sind, welche die für die Kaffcneinrichtung von der Genossenschaftsversammlung zu beschließenden Statuten ihnen auferlegen ''.
Das können wir unmöglich machen, daß wir dem Arbeiter, der bei dem Statut gär nicht gehört wird, die Verpflichtung auferlegen, die statutarische Festsetzung zu erfüllen, welche einseitig von einer Genossenschaft der Arbeitgeber erlassen ist.
Wollten Sie dies, dann müssen Sie die Sache erheblich korrigiren.
Aber die Schwierigkeiten, die bei dem Vorschlage des Gesetzentwurfs entstehen können, werden überschätzt; die Sache wird sich sehr leicht einleben.
Wollen Sie für die Landwirthschaft besondere Hebestellen haben
Sie haben sie bereits; Sie können sie auf Grund des Z 92 einrichten.
Ob Sie damit weiter kommen und nicht doch schließlich, wenn Sie sie eingerichtet haben, das Markensystem vorziehen werden, das ist mindestens fraglich.
Ich glaube, Sie werden sehr bald dazu übergehen.
Ich empfehle Ihnen also die Ablehnung der Anträge des Herrn von Wedell, so leid es mir auch thut.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es besteht ein Einverständniß dieses Hauses darüber, daß zunächst der Antrag der Herren von Wedell-Malchow und Genossen erledigt (8) werden soll; die übrigen Theile des Paragraphen resp.
die übrigen vorliegenden Anträge sollen vorläufig außer Betracht bleiben.
Ich werde mich darum auch nur über diesen Antrag äußern, und ich kann das auch ziemlich kurz, da, wie mir scheint, das wesentliche bereits gesagt ist.
Gestatten Sie mir also nur sehr wenige Bemerkungen.
Meine Herren, zunächst bin ich vollkommen der Meinung, 1 daß die Herren, die den Antrag gestellt haben, damit durchaus nicht die Absicht gehabt haben, 1 irgendwie diesem Gesetze Hindernisse in den Weg zu legen; wäre das der Fall, so würde wahrscheinlich der Antrag mit etwas größerer Energie und vor etwas voller besetzten Bänken behandelt sein.
Ich glaube, es handelt sich wesentlich darum, gewissermaßen das Gewissen zu saloiren, damit die Herren sagen können: wir haben für die Landwirthschaft gethan, was zu thun war, und damit sie eine Erklärung bekommen, daß ihre Wünsche nicht erfüllbar sind.
Die Herren werden nach Hause zurückkehren und mit gutem Gewissen dort sagen: wir haben gethan, was möglich war; es ist nicht gegangen, unterwerfen wir uns.
1 Ich glaube, so liegt die Sache, und ich kann es den Herren nicht verdenken, wenn sie sich auf diese Weise nach außen hin zu sichern suchen.
Es ist ganz in der Ordnung.
Wir würden gewiß eine Vorliebe für den Antrag haben, wenn es sich wirklich darum handelte, eine Selbstverwaltung zu schaffen.
Aber, meine Herren, es ist im Grunde ziemlich gleichgiltig, ob die eine Zwangsanstalt oder die andere die Sache macht.
Ob sie Berufsgenoffenschaft oder Versicherungsanstalt heißt, in beiden Fällen wird eseineZwangsanstalt, und da ist vielleicht die Berufsgenossenschast in mancher Beziehung noch weniger angenehm, weil den versicherten Personen eine Einwirkung auf die Verwaltung und inneren Einrichtungen nicht zukommt.
Meine Herren, wenn Sie etwas erreichen wollen auf dem Gebiete der freiwilligen Versicherung, so mögen Sie unseren Antrag unterstützen, der Ihnen die Möglichkeit bietet, wenn auch nicht für die Berufsgenossenschaften, so doch ausgehend von dem (0) Kreise der Landwirthschaft, eine solche zu schaffen, und Ihnen die Sache bequemer macht.
Der Nachweis aber, der doch einigermaßen hätte geführt werden sollen, daß auf dem von Ihnen versuchten Wege wirklich Ihr Ziel erreicht werden könnte, ist bisher nicht erbracht worden.
Es scheitert, wie ganz mit Recht erwidert worden ist, an dem Einen, nämlich daran, daß die in Rede stehende Versicherung eine Individualversicherung 'ist.
Sie kommen über die Erthsilung einer Bescheinigung und alle die damit zusammenhängenden Dinge nicht hinweg; Sie werden schließlich alle die Schwierigkeiten behalten, sich nur die Umständlichkeit machen, noch einmal zu berathen, wie Sie die Sache anders machen können.
Nach Verlauf von ein bis zwei Jahren werden Sie auf demselben Fleck stehen, nämlich vor der Nothwendigkeit, sich einfach der allgemeinen Versicherungsanstalt anzuschließen.
Ich erkenne vollkommen an, daß das Gefühl, aus welchem der Antrag hervorgegangen, ein berechtigtes ist.
Viel lebhafter, als das hier der Fall ist, wurde bei der ersten Begründung dieses Antrags in der Kommission hervorgehoben, wie groß die Nachtheile sind, und wie stark die Mißstimmung in der Landwirthschaft dem ganzen Gesetz gegenüber ist; auch Herr von Wedell hat, vielleicht in einem unbewachten Augenblick, erklärt, dieses Gesetz wimmele von Bedenken.
Ja, das war die Ansicht, die ich von jeher vertreten habe, und die, wie ich weiß, von vielen getheilt wird.
1 Aber im großen ganzen hat man sich gehütet, von jener Seite aus so starke Ausdrücke zu gebrauchen; man möchte nicht gern in Opposition zu den verbündeten Regierungen stehen.
Meine Herren, es wird Ihnen nichts helfen.
Sie möchten den Kopf gerne aus der Schlinge ziehen; auf der einen Seite drehen Sie ihn heraus; aber dann kommt die Schlinge von der anderen Seile und zieht sich wieder zu.
Sie sind darin, wenn das Gesetz zu Stande kommt, und werden darin bleiben müssen, Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie wollen.
Ich lasse mich auf (v) Einzelnheiten nicht mehr ein.
Der Antrag so, wie er dasteht, würde übrigensschon deswegen nicht annehmbar sein, weit er den übrigenBerufsgenoffenschaftennureinhalbesRechtschaffenwürde.
Gewisse industrielle Genossenschaften können aus Zufall in der Lage sein, Gebrauch von dieser Bestimmung zu machen, andere nicht.
Die Herren Antragsteller haben gesucht, einen paffenden allgemeinen Ausdruck zu finden; es ist ihnen aber nicht gelungen; sie haben auf der anderen Seite wieder Ungerechtigkeiten hervorgerufen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß in sehr weitem Umfange von dem Auswege Gebrauch gemacht werden wird, der Ihnen hier angezeigt ist, nämlich die Krankenversicherung allgemein durchzuführen; wenigstens müßten dann Ihre Meinungen anders geworden sein als früher.
Wir haben ja schon zweimal hier die lebhaftesten Kämpfe um Aufnahme der Landmirthschaft in die Krankenversicherung gehabt und haben immer von jener Seite ein uon xossumrw vernommen.
Also, meine Herren, es wird Ihnen nichts übrig bleiben, als entweder das Gesetz abzulehnen oder, wenn es angenommen wird, sich mit den anderen in das Unvermeidliche zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, auch in der letzten Rede habe ich Bedenken, welche die Ablehnung unseres Antrags nothwendig machen, nicht gehört.
Es sind überhaupt solche Bedenken meines Erachtens im Laufe der Diskussion nicht zur Erscheinung gekommen, wenn man die Tragweite unseres Antrags richtig auffaßt.
Der Antrag befleißigt sich einer gewissen Bescheidenheit; er will gar nichts definitives; er will auch nichts für die Zukunft bestimmtes, sondern er will alles in die Hände des Bundesraths legen und abwarten, ob er den Berufsgenoffenschaften, welche solche VerReichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1173 (A) sicherungskassen einrichten wollen, später die Genehmigung dazu geben wird, indem er findet, daß die Voraussetzungen dazu vorliegen.
Es ist eingewendet worden, wenn die Genossenschaftsversammlung, die allerdings nur aus Arbeitgebern besteht, die Arbeiter zu bestimmten Beiträgen verpflichten soll, so sei das doch unmöglich, ohne daß vorher die Arbeiter gehört werden.
Ja, meine Herren, aber das Reich, die Bundesstaaten und Kommunalverbände, welche Kaffen nach § 4 unter den dort bestimmten Voraussetzungen gründen, fragen auch ihre Arbeiter nicht vorher; und warum nicht, meine Herren
Weil die Leistungen, die von den Arbeitern gefordert werden dürfen, durch ß 4 beschränkt sind; es sind aber diejenigen Leistungen, die das Gesetz fordert, und mehr würden die Berufsgenoffenschaften auch nicht von ihren Arbeitern fordern können.
Ich sehe daher in der That nicht ein, weshalb schon vor Emanirung des Statuts die Arbeiter gehört werden sollen.
Etwas anderes ist es, daß bei der späteren Verwaltung die Arbeiter zu betheiligen sind; dagegen würden gar keine Bedenken bestehen.
Wir übersehen auch nicht, daß die Unfallversicherung eine Kollektivversicherung ist, und es sich hier um eine Individualversicherung handelt.
Es hat besonders der Herr Abgeordnete Struckmann dieses uns entgegengehalten.
Meine Herren, die Unfall- und Invalidenversicherung wollen wir durchaus nicht in einen Topf werfen; wir wollen nur, daß die Verwaltung dieser zwei ganz verschiedenen Kassen von denselben Organen geführt wird, und daß von den Arbeitgebern, die bei beiden betheiligt sind, der Vereinfachung wegen wo möglich zu gleicher Zeit die Beiträge eingezogen werden.
Das ist die Absicht der Sache; aber eine Aenderung in der Versicherung selbst wird gar nicht erstrebt.
Es handelt sich nur um die Organisation der Jnvaliditätskaffe und ihre Verwaltung.
Meine Herren, es ist uns dann von dem Bundesrathstische aus als Widerspruch vorgehalten worden, daß nach (L) unseren Anträgen die Landwirthschaft zwar im übrigen unter sich bleiben, indeß doch die Garantie sich von auswärts erborgen will, weil der Kommunalverband auch die Garantie ihrer Kaffe übernehmen soll.
Das sind denn doch aber dieselben Personen, die für die allgemeine Versicherung Garantie leisten, wie für die Versicherung der landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft.
Und wenn die landwirthschastliche Bevölkerung eines Bezirks mit Garantie leisten muß für die Kaffe der übrigen Arbeiterbevölkerung des Bezirks, so wird es doch billig sein, daß die übrige Bevölkerung auch für die Kaffe der landwirthschaftlichen Arbeiter die Garantie mit übernimmt.
Die Garantie ist hier gegenseitig.
Es wurde uns dann gesagt, die Berufsgenoffenschaften sollten doch selbst die Garantie übernehmen.
Das ist unmöglich; gerade dann würden wir die Jnvidualversicherung mit der Kollektivversicherung in einen Topf zusamenwerfen, und, meine Herren, bedenken Sie, daß hinter der Unfallversicherung das Reich als Garant steht, und das Reich als Garanten hier heranzuziehen, würde den Aufbau des ganzen Gesetzes stören.
Ich glaube deshalb, es ist vollständig logisch, daß wir in den Antrag aufgenommen haben, daß der Kommunalverband die Garantie leisten soll.
Es ist ferner gesagt: wie wollen wir es denn machen, wenn wir die Beiträge nach der Grundsteuer ausschreiben.
Sollen denn die Arbeiter auch nach der Grundsteuer herangezogen werden
Nein, ich habe schon angedeutet, wenn die Grundsteuer als Vertheilungsmaßstab angenommen werden sollte, so ist nur zweierlei möglich: entweder übernehmen die Arbeitgeber die Beiträge der Arbeiter mit, oder aber sie ziehen von den Arbeitern die Beiträge ein, in derselben Höhe, wie die allgemeine Versicherungsanstalt des betreffenden Bezirks dem Arbeitgeber das Recht gibt, von den Arbeitern Beiträge einzuziehen.
Da haben Sie einen faßbaren Maßstab, in welcher Weise alsdann trotzdem die Arbeiter mit herangezogen werden können.
Verhandlungen des Reichstags Vom Herrn Staatssekretär des Innern ist gesagt worden: (6) ist es denn eine solche ungeheure Schwierigkeit, das Markeneinkleben
Klebt nicht jeder Arbeitgeber auf seine Briefe die Postmarken
Meine Herren, es ist aber doch in meiner Nähe von unterrichteteren Leuten, als ich bin, bezweifelt worden, ob alle diejenigen, die künftig die Marken einkleben müssen, sonst überhaupt in die Lage kommen, auf Briefe Postmarken aufzukleben.
(Widerspruch.)
Und zweitens, handelt es sich hier doch um eine wiederholte Aufklebung von Marken bei den Lohnzahlungen.
Wie viel Marken müssen da aufgeklebt werden für die verschiedenen Arbeiter!
So und so viel Arbeiter kommen doch bei der Lohnzahlung in Frage.
Es ist ebenso, als wenn der Betreffende 100 Briefe an demselben Tage absendete; das gehört auch nicht zu seinen Lebensgewohnheiten.
Meine Herren, es handelt sich aber auch nicht allein um die Aufklebung von Marken, es kommt noch verschiedenes andere hinzu; ich habe schon vorhin angeführt: der Arbeitgeber muß Vorschuß zahlen für den ganzen Beitrag (Zuruf vom Bundesrathstisch); das ist nicht nothwendig bei der Anerkennungsmarke.
Denn da kann der Arbeitgeber mit der Versicherungsanstalt periodisch abrechnen.
Es ist in kleinen Verhältnissen durchaus nicht willkommen, daß der Arbeitgeber die Beiträge, die der Arbeiter zu leisten hat, vorschußweise zahlen muß für längere Zeit; er pflegt sonst bloß auszugeben, was er definitiv tragen muß.
Vorschußzahlungen sind dem Bauer sehr unwillkommen und ungewohnt.
Es handelt sich dann auch besonders darum, zu vermeiden, daß alle diese Prozeduren nicht bei jeder Lohnzahlung vorkommen, sondern daß es unmöglich wird, daß eine Bescheinigung über die Arbeitsdauer nur ertheilt wird, wenn der be- (v) treffende Arbeiter aus dem Betrieb ausscheidet, also wenn ein Betriebswechsel stattfindet.
Das kann dann für ganze Monate, ja Jahre in einem Akt geschehen.
Nun, so etwas ließe sich doch im Wege des Statuts einführen, meine Herren.
Nun will ich ja nicht mit reeller Bestimmtheit behaupten, daß das alles durchaus praktisch erreicht werden wird; aber lassen Sie uns doch wenigstens die Hoffnung, und geben Sie uns Raum, uns darüber den Kopf zu zerbrechen, wie wir die Sache am besten einrichten werden.
Es hat der Herr Abgeordnete Struckmann gesagt, der Antrag wirke komisch, und hat uns vorgehalten, daß so und so viele industrielle Berufsgenoffenschaften besondere Versicherungsanstalten einzuführen verhindert seien, weil sie sich über mehrere Bundesstaaten erstrecken.
Meine Herren, wenn diese komische Wirkung dem Antrage genommen werden soll dadurch, daß wir ihn auf die landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften beschränken, so sind wir dazu sehr gern bereit; wir haben im Interesse der industriellen Berufsgenoffenschaften es gethan, daß wir in denselben die Beschränkung nicht aufgenommen haben.
Uns liegt daran aber wahrhaftig nichts.
Meine Herren, es ist dann gesagt worden: was dem einen recht ist, ist dem andern billig, und das ist in Bezug auf die Hilfskaffen gesagt worden.
Das ist aber ein himmelweiter Unterschied.
Die Unterlage der Hilfskaffe kann sich täglich, wöchentlich oder jährlich verändern; die Unterlage aber, die wir den fraglichen Versicherungskaffen hier geben wollen, ist die Landwirlhschaft einer ganzen Provinz.
Das ist eine ganz andere Unterlage, wie Hilfskaffen überhaupt haben können.
Da kann man doch den Einwand nicht machen: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Wie wollen Sie denn für eine Hilfskasse die Garantie des Kommunaloerbandss heranziehen, wo die Hilfskaffe, wenn sie an einem Tage 1000 Mitglieder zählt, vielleicht nach einem Jahre nur 10 hat
So etwas kann bei 168 1174 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
() der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft nicht vorkommen.
Daher paßt dieser Einwurf nicht.
Ich glaube daher, meine Herren, daß durch die Diskussion kein einziger Einwand gemacht worden ist, der unseren Antrag als schädlich oder unmöglich darstellt.
Bedenken sind vielfach erhoben worden; das erkennen wir bereitwillig an; die haben wir selber.
Aber, meine Herren, die Unmöglichkeit ist uns nicht nachgewiesen, daß auf diesem Wege nicht doch etwas gedeihliches erreicht werden könnte.
Und hier handelt es sich doch um weitverzweigte Interessen, um das Interesse der landwirthschaftlichen Bevölkerung, die zu einem großen Theile von den betheiligten Herren in unserer Fraktion vertreten wird, unter denen erhebliche Befürchtungen über die Wirkung dieses Gesetzes in der besprochenen Art existiren.
Meine Herren, weshalb wollen Sie denn diesen kleinen Schritt uns nicht entgegenkommen
Ich glaube wirklich, daß dies von der verhängnißvollen Tragweite, wie es von der einen Seite dargestellt worden ist, nicht sein würde, und empfehle Ihnen daher nochmals unseren Antrag zur Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Eberfeld): Meine Herren, im Laufe der Debatte ist über das Markensystem einiges gesprochen worden; der Herr Staatssekretär hat auch ziemlich ausführlich darauf erwidert.
Ich enthalte mich, das jetzt zu thun; ich werde darauf bei dem betreffenden Paragraphen ausführlich antworten.
1 Ich will hier nur das Eine bemerken, daß das Aufkleben der verschiedenen Marken allerdings, wie das von der rechten Seite dieses Hauses richtig gesagt wurde, mit Schwierigkeiten verbunden ist.
Meine Herren, ist nicht schon den allermeisten von Ihnen der Fall (8) vorgekommen, daß Sie in Bayern oder Württemberg eine deutsche Freimarke einem Briefe aufgeklebt haben
So gut uns das in dieser sehr viel einfacheren Sache vorkommen kann, ebenso gut und viel leichter werden, namentlich in Grenzdistrikten, Verwechselungen der Versicherungsmarken vorkommen, um so leichter, wenn einfache, weniger gebildete Leute die Marken benutzen sollen.
Meine Herren, wenn Sie die Herren aus den landwirthschaftlichen Kreisen gern von diesem Gesetz ausschließen möchten, so scheint mir das eine sehr natürliche Sache, und wenn Sie sagen: wir wollen die Organisation auf unsere Berufsgenossenschaften gründen, so gebe ich zu, daß die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften sich jedenfalls sehr viel mehr dazu eignen, die Versicherung zu übernehmen, als die industriellen Berufsgenossenschaften.
Meine Herren, es ist bekannt, daß nach den vor zwei Jahren veröffentlichten Grundzügen und das wurde auch jetzt in der Kommission wieder betont die Auffassung der preußischen Regierung dahin geht, daß die Berufsgenossenschaften überhaupt Träger der Versicherung sein sollten.
Dazu stimmt allerdings nicht, was der Großherzoglich badische Herr Gesandte heute gesagt hat, indem er ausführte, daß die Berufsgenossenschaften doch nur Einrichtungen oder Organisationen der Unternehmer seien, daß die Arbeiter in der Verwaltung fehlten, und daß sie keine Vertretung hätten.
Ja, meine Herren, was eine Arbeitervertretung anbelangt, dieses Gesetz hat gewiß sehr viele schwache Punkte, aber in dieser Beziehung ist es noch mehr als schwach.
Denn was die Arbeitervertretung anbelangt bei derartigen großen Versicherungsanstalten, die über ganze Provinzen gehen, so wird sie durch die Größe dieser Anstalten eben an sich unmöglich sein.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß es nicht im Sinne dieser Anträge liegt, die Berufsgenossenschaft als solche und mit ihrem bestehenden Vorstand und ihrer bestehenden Generalversammlung zu benutzen zur Uebernahme der Versicherung.
Nein, meine Herren, wenn die preußische Re- (6) gierung die Berufsgenossenschaften zu Trägern der Versicherung machen wollte, so habe ich mir das immer so gedacht, daß diese Berufsgenofsenschaft eine Versicherungsanstalt gründen würde neben ihrer bestehenden Einrichtung.
Warum sollen nicht in dieser Weise die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften auch eine Versicherungsanstalt gründen können
Die leitenden Personen werden allerdings im wesentlichen dieselben bleiben; sie werden dann aber zu den Vorstandssitzungen und den Generalversammlungen Arbeiter als stimmberechtigte Theilnehmer hinzuziehen.
Eine solche Organisation läßt sich wohl machen; aber ich bin der Meinung, daß es nicht an diesem Punkte und bei diesem Paragraphen geschehen kann.
Meine Herren, Sie müssen diesen Antrag bei § 30 stellen: Sie müssen einfach § 30 dahin fassen, daß Sie sagen: es werden Versicherungsanstalten gegründet erstens für landund forstivirthschaftliche Arbeiter durch die bezüglichen Berufsgenofsenschaften, zweitens für alle übrigen Arbeiter durch Verbände der Krankenkassen.
Wenn Sie, meine Herren von der Rechten, diesen zweiten Punkt annehmen, dann werden Sie beim ersten Punkte meine Unterstützung finden.
Ich glaube, das wäre eine Organisation, bei der man wirklich die Arbeiterinteressen am besten verträte und den Arbeitern eine Einwirkung auf die Einrichtung geben und eine Selbstverwaltung für sie schaffen könnte.
Nun habe ich übrigens das Wort ergriffen, um zu dem § 4 aa zu sprechen, den wir uns erlaubt haben einzubringen.
Der § 5 gibt dem Bundesrath das Recht, beliebige Kassen in die Rechte des § 4 eintreten zu lassen, also daran Betheiligte oder Versicherte von der Versicherungspflicht zu entbinden.
Ich bin der Meinung, daß dieses dem Bundesrath gegebene unbegrenzte Recht nicht genügt, sondern wir müssen eine bestimmte gesetzliche Anordnung treffen, wonach unter gewissen Voraussetzungen anderen Jnvalidenkassen diese Berechtigung ertheilt werden müßte.
Zu dem Zweck ist dieser Paragraph beantragt worden.
Die im § 27 vorgesehene (O) Verrechnung der Renten, wonach die bestehenden Kaffen berechtigt sein sollen, die einem Versicherten aus den Staatsversicherungsanstalten zufließenden Renten in Abzug zu bringen, diese Bestimmung des §27 genügt in keiner Weise; sie wird die freien Kassen nicht erhalten, auch nicht als Zuschußkaffen, sondern diese Kaffen werden zu Grunde gehen.
Man hat gesagt, auch in den Motiven, daß die bestehenden Kassen sich dann anderen Wohlthätigkeitseinrichtungen zuwenden könnten; es ist darauf hingewiesen, daß die Wittwen und Waisen dann wahrscheinlich in Unterstützung genommen würden durch die bestehenden Jnvalidenkassen; daran glaube ich nicht.
Ich fürchte, daß diese Kaffen zu Grunde gehen werden, daß sie nicht weiter bestehen können.
Man sollte die freien Kaffen nicht zurückweisen, wenn sie die Bedingungen, die hier in unserem Vorschlage gefordert werden, erfüllen.
Es mangelt meines Erachtens die Sicherheit des Bestandes der Kaffen nicht, sobald nach dem Prämienverfahren die sämmtlichen Anrechte nicht nur der Rentenempfänger, sondern auch der Beitragzahler jährlich kapitalisirt werden.
Es steht auch dem Staate das Aufsichtsrecht zu, und die Aufsichtsbehörde muß danach sehen, ob die Gewähr, die hier erfordert wird, daß nämlich nach versicherungstechnischen Grundsätzen die Kaffen leistungsfähig seien, innegehalten wird.
Dann wird auch immer das Kapital vorhanden sein, um alle Rechte und Ansprüche abzulösen, wenn die Kaffen wirklich aufhören sollten, erstens, um die Renten abzulösen durch Kapital respektive durch Versicherung bei einer anderen Gesellschaft, zweitens, um die Ansprüche abzulösen, welche bisherige Beitragszahlende erlangt haben, das letztere durch die Prämienreseroen, die ebenfalls zurückzulegen und zu kapitalisiren sind.
Es kann also eine solche Kasse, wenn sie versicherungstechnisch richtig angelegt ist, jeden Augenblick aufgelöst werden, und die vorhandenen Kapitalien und Prämienreserven müssen dazu ausreichen, um Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1175 () den Mann mit diesem Kapital sofort wieder bei einer anderen Versicherungsanstalt, eventuell bei der staatlichen, mit Fortdauer des erworbenen Rechtes unterzubringen.
Ich bin der Meinung, daß diese gesetzliche Regelung der Frage vor allen Dingen auch deshalb nothwendig ist, weil bei der Beurtheilung der Berechtigung der Kasten, wenn sie so ganz allgemein gehalten ist wie im Z 5, es doch möglich ist, daß unter gewissen Umständen politische oder andere Rücksichten mit in Frage kommen, was bei der Beurtheilung solcher Fragen nicht der Fall sein sollte.
Es kann auch und wir sehen ja, daß in diesem ganzen Gesetzentwurf eine Abneigung vorhanden ist, es kann auch, sage ich, aus einer Abneigung gegen die freien Institutionen das Urtheil möglicherweise ein anderes, weniger gerechtes sein, als man es nach festgestellten gesetzlichen Bestimmungen erwarten kann.
Meine Herren, die Entgegnung, die Kasten böten nicht genügende Sicherheit, verurtheilt den Z 98 des Krankenkastengesetzes; denn in diesem ß 98 des Krankenkastengesetzes haben Sie den Kasten das Recht gegeben, solche Jnvalidenkasten einzurichten.
Derartige Jnvalidenkasten nach § 98 des Krankenkassengesetzes bestehen in einer sehr großen Anzahl, und diese Jnvalidenkasten leisten meistens mehr, als dieses Gesetz verspricht, obgleich die Beiträge nicht höher, manchmal niedriger sind.
Es gibt derartige Kasten bei uns, wo der Unternehmer, der Arbeitgeber allein oder zu zwei Drittel die Beiträge zahlt.
Wenn diese nach dem § 98 des Krankenkastengesetzes errichteten Kassen in kleinen Kreisen und unter Aufsicht der Arbeiter sehr gut bestehen und rentiren, warum ist es da nothwendig, in diesem Gesetze eine großartige Einrichtung auf Provinzen oder ganze Staaten zu schaffen
Nein, meine Herren, es wäre bester, wenn man unseren Antrag annähme, damit ähnliche Einrichtungen erhalten und geschaffen werden können.
Wenn man schließlich sagt, daß die Kosten zu klein wären, so steht ja gar nichts im Wege, (L) daß wiederum diese Jnvalidenkasten sich zu Verbänden vereinigen, und man mag es gesetzlich festlegen, daß sie sich zu Verbänden mit Rückversicherung vereinigen können in größeren Kreisen, vielleicht in einer Provinz.
In dem kleinen Kreise einer solchen Anstalt, wie wir sie zahlreich haben im Anschluß an die Krankenkasten, ist eine Aufsicht über die Zahlenden und die Rentenempfänger möglich; da ist eine Betheiligung der Arbeiter, da ist eine individuell gerechte Behandlung der Leute gesichert, die bei dem großen Rahmen, in den Sie hier die Sache einzwängen wollen, ganz unmöglich ist.
Es ist in diesem § 4 aa nicht vorgesehen, wie in dem § 4 für die anderen Kasten, daß auch der Reichszuschuß gezahlt werden möchte.
Wenn der Reichszuschuß angenommen werden sollte, dann würde ich allerdings dafür sein, daß dem 8 4 an noch ein Absatz beigefügt würde, wonach der Reichszuschuß auch solchen Kasten zu Gute käme.
Das ist aber eine Frage, die später erst zur Entscheidung kommt; ich bitte Sie nur, den 8 4 an annehmen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, in den Reichslanden wollen die Landwirthe von dem Versicherungszwang überhaupt nichts hören.
Auch ich würde dem hohen Hause empfehlen, einem Antrage auf Wahrung bestehender Pensionskasien, welche den Leistungen nach dem Gesetze genügen und dieselben sicher stellen, Ihre Zustimmung zu geben.
Die bestehenden Kasten leisten in vielen Fällen mehr, als mit dem Versicherungszwange in den Landeskaffen in Aussicht gestellt ist.
Schon der Umstand, daß in sehr vielen Betrieben von den Arbeitgebern 3 Prozent der Arbeitslöhne aufgelegt werden, um den Arbeitern Pensionen zu sichern, würde für die Annahme des Antrags sprechen.
Bei Gelegenheit der ersten Lesung der gegenwärtigen (0) Vorlage habe ich schon angedeutet, wie in Mülhausen die bei der Association xour I'snoournASlnsnt L l'sxarKns betheiligten Firmen sich im Jahre 185 t verpflichtet haben, 3 Prozent der dort gezahlten Löhne in einer Pensionskaste anzulegen, um ihren Arbeitern eine Invalidenrente zu sichern.
Neben diesen haben gegenwärtig noch im Elsaß einzelne andere Firmen auch aus eigenen Mitteln der Arbeitgeber 3 Prozent in der Jnvalidenkaffe zur Sicherung der Pensionen der Arbeiter und zur vollen Befriedigung derselben.
Sollten nun mit dem Versicherungszwang die Landeskasten eingeführt werden, so würden natürlich diese Arbeitgeber die vorgeschriebenen Beiträge an die Versicherungsanstalt bezahlen; aber es ist zu fürchten, daß die übrigen Leistungen für Altersversorgung, welche freiwillig geboten worden sind, dann zum Nachtheile der Arbeiter aufgeopfert werden.
Bei diesen Einrichtungen ist kein Staatszuschuß gefordert; die Gesammtheit der Steuerzahler braucht keinen Beitrag dazu zu bezahlen.
Bei dem warmen Interesse, welches wir für das Zustandekommen der Altersversorgung haben, konnten meine Kollegen aus Elsaß-Lothringen einer Anstalt mit dem verhängnißvollen Reichszuschuß ihre Zustimmung nicht geben, weil wir nicht annehmen können, daß die kleinen Landmirthe, wie sie in der Mehrzahl bei uns bestehen, in eine Anstalt Beiträge zahlen sollen, von der sie gar keinen Vortheil haben.
Meine Herren, in dem Umfang, den gegenwärtig die Berufsgenostenschaften für die Unfallversicherung haben, ist die Industrie vollständig in der Lage, die Lasten für die Altersversicherung zu tragen.
Der Beweis dafür ist, daß gegenwärtig eine größere Anzahl bestehender Betriebe durch die Arbeitgeber mehr leisten, als gefordert wird, ohne daß die Arbeiter zu Beiträgen herangezogen werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, gemäß der Resolution des Zentralverbandes deutscher Industrieller den Antrag Rickert und Schmidt mit mir zu unterstützen.
Die Resolution (v) lautet: Der Zentralverband hält es für nöthig, im Gesetz ausdrücklich auszusprechen, daß die lebensfähigen Knappschafts-, Fabrik- und ähnlichen Kasten auch für die Leistungen, welche das vorliegende Gesetz fordert, beizubehalten sind und zwar in derselben Weise, wie solche vom Volkswirthschaftsrath beschlosten ist.
Im Interests der Gesammtheit der Steuerzahler, im Interesse der einzelnen Arbeiter möchte ich Ihnen empfehlen, dem Antrag der Herren Schmidt und Rickert Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dich (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Meine Herren, wir sind für den Antrag Rickert und Genosten, der den freien Versicherungsanstalten eine gesetzliche Grundlage schaffen will.
Es handelt sich hier nicht nur um die Erhaltung bestehender Kassen, sondern auch um neu zu schaffende Organisationen.
Ich will bei dieser Gelegenheit auf einen Fall zurückgreifen, der im vorigen Jahre berechtigtes Aufsehen erregt hat.
Er bezieht sich nämlich auf die Buchdruckerinvalidenkaste, von welcher der Herr Minister von Boetticher seiner Zeit behauptete, daß sie bankerott sei.
Das, was jetzt die Regierung den Arbeitern als Sozialreform bietet, haben die Buchdrucker bereits seit 40 und 50 Jahren ohne jede fremde Hilfe zu erreichen versucht und auch erreicht, ja sie haben bei weitem mehr gethan als das, was die Regierung im entferntesten zu bieten im Stande ist.
Ich begreife nicht, wie der Herr Minister damals1diese1Kaffe1dermaßen herabsetzen konnte, daß die Mitglieder in berechtigtem Erstauen sich überall fragten: 1 ist denn das wahr
hat denn der Herr Minister1sich1nicht1erkundigt, 168« 1176 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
() wie der Stand der Kaffe ist
Es hätte ihm doch leicht fallen müssen, zu erfahren, daß dieser ein außerordentlich guter sei.
Jahr um Jahr haben die Kassenbestände sich um mehr als 100 000 Mark vermehrt, so daß es wohl zu erwarten steht, daß eine derartige Organisation auch später innerhalb dieses Gesetzes existiren kann.
Es hat mich damals sehr unangenehm berührt, daß eine derartige Aeußerung vom Ministertische fallen konnte, da ich selbst Mitglied dieser Kasse bin und aus Erfahrung weiß, mit welcher Liebe, Sorgfalt und Aufopferung dieses Kassenwesen gepflegt worden ist.
Jetzt kommen wir durch den neuen Gesetzentwurf plötzlich in einen Zustand, der alles, was mit so großen Opfern geschaffen worden ist, zunichte macht.
Denn das unterliegt kaum einem Zweifel: die Regierung wird derartigen freien Kaffen, so weit es möglich ist, das Lebenslicht ausblasen.
Die Animosität gegen alle Institutionen, die aus der freien Initiative der Arbeiter hervorgegangen sind, ist nie so kraß hervorgetreten als in den Kommissionsverhandlungen über das vorliegende Gesetz, so daß wir keinen Augenblick einen Zweifel darüber haben können, daß es mit der Buchdruckerinvalidenkaffe und ähnlichen freien Kaffen in der Aera der Sozialreform zu Ende gehen wird.
Als ein Hinweis, wie die Regierung über diese Dinge denkt, möchte ich nur den Passus anführen, der in dem Kommissionsbericht in Bezug auf die Aeußerungen des preußischen Herrn Bundesrathsbevollmächtigten enthalten ist.
Der letztere erklärt zu § 4:.



daß der Entwurf zu Trägern der Versicherung vollständig leistungsfähige Verbände mache; deshalb sei es unmöglich.
Kaffen einzelner Werke, welche, wie niemand bezweifeln werde, vergänglicher Art seien, in weiterem Umfange zu konserviren, als dies der § 27 vorsehe.
Nur das Reich, die Einzelstaaten und die Kommunalverbände könne man als dauernd leistungsfähig ansehen, nicht aber solche (8) 1 Institutionen, wie sie in den vorhergehenden Ausführungen gekennzeichnet seien.
Es sei die vornehmste Pflicht des Gesetzgebers, die Alters- und Invalidenversicherung an solche Einrichtungen zu knüpfen, die nach menschlicher Auffassung als dauernd leistungsfähig zu betrachten seien.
Ich habe es für nöthig gehalten, dies zu erwähnen, um den Angehörigen jener Kassen genau zu zeigen, wohin das Gesetz zielt, was man mit dem Gesetz bezwecken will, und wie sie sich später einzurichten haben.
Nun ist allerdings richtig, daß der § 27 verschiedenen Kaffenorganisationen noch eine Existenzmöglichkeit bietet; aber die Fassung des § 27 ist so eigenthümlich, daß man zu glauben versucht wird, die Regierung würde diesen aus der freien Initiative der Arbeiter hervorgegangenen Kaffen das Leben und die nöthige Luft nicht lassen.
Ich möchte nun den Herrn Minister von Boetticher fragen, wie er sich das eigentlich denkt, ob die Regierung geneigt sein wird, auch diesen freien Jnvalidenkassen später die Rechtswohlthaten des §27 zu erweisen.
Ich stehe hier nicht auf dem Standpunkt meines Herrn Kollegen Schmidt, der von den sogenannten Zuschußkaffen nichts erwartet.
Ich glaube, daß der Antrag, wie er von ihm und seinen Freunden gestellt ist, nicht angenommen werden wird, und habe in diesem sehr wahrscheinlichen Falle denn doch die Aussicht, daß durch § 27 die von mir angezogenen freien Kaffen als Zuschußkaffen erhalten bleiben können.
Diese Kaffen befinden sich in der Lage, erstens während der Karenzzeit alte erworbene Rechte den Mitgliedern zu gewährleisten, und zweitens können sie das Uebergangsstadium, welches das Alters- und Jnvalidengesetz vorschreibt, den Kassenmitgliedern weniger fühlbar machen.
Allerdings muß ich sagen, däß die beste Sicherheit für derartige freie Kaffen immerhin der Antrag Rickert und Genoffen bieten wird, und ich stimme mit meinen Parteigenoffen deshalb auch dafür.
Ich bin ferner der Ueberzeugung, daß gerade durch Annahme des (6) vorliegenden Antrags dem Gesetz der polizeiliche Charakter genommen werden wird.
Durch die gesetzlich garantirte Zulässigkeit freier Organisationen wird wesentlich auf die Versöhnung der Klassengegensätze hingearbeitet, jedenfalls mehr, als dadurch, daß man die Arbeiter konsequent von allem ausschließt und sie unter polizeiliche Bevormundung stellt.
Mir wäre es deswegen sehr angenehm, wenn der Herr Minister sofort eine Erklärung darüber abgeben würde, wie die Regierung diese Frage auffaßt.
Wird die Erklärung lauten, daß jene freien Kaffen nicht in § 27 hineinbezogen werden können, dann wäre es die vornehmste Pflicht des Hauses, für den Antrag Rickert und Genoffen einzutreten, damit die Arbeiter sehen, daß man ihre Interessen, ihr Recht auf Selbstverwaltung, hier nicht mit Füßen tritt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat die Frage an mich gerichtet, welche Anwendung demnächst von dem § 27 des Entwurfs, falls er Gesetz werden sollte, gemacht werden wird.
Ich glaube, der § 27 ist ganz klar.
Ec disponirt dahin, daß solche Kaffen, welche sich jetzt schon mit der Fürsorge für den Arbeiter im Falle des Alters oder der Erwerbsunfähigkeit beschäftigen, berechtigt sein sollen, ihre Leistungen für diejenigen Personen, die dem Alters- und Jnvaliditätsgesetz unterstellt werden, um das Maß desjenigen Betrages einzuschränken, welcher den betreffenden Mitgliedern durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz zugeführt wird, und daß solche Kaffen dem gegenüber im allgemeinen nur die Verpflichtung haben sollen, eine entsprechende Erleichterung auch in den Beiträgen dieser Mit- M) glieder eintreten zu lassen.
Also die Sache an sich ist ganz klar: diese Kaffen bestehen weiter, können wenigstens weiter bestehen; das wird von dem Belieben ihrer Mitglieder abhängen; sie müssen aber, soweit eben ihre Mitglieder durch die gesetzliche Alters- und Jnvalidenversorgung eine Fürsorge empfangen, und mit Rücksicht hierauf die Kaffenleistungen herabgesetzt werden sollen, die Beiträge ermäßigen.
Nun, meine Herren, das, glaube ich, ist etwas ganz fach- und naturgemäßes.
Es ist also in dieser Bestimmung gar keine Feindseligkeit gegen die Kaffen zum Ausdruck gekommen; eine solche Abneigung besteht auch nicht bei den verbündeten Regierungen, sondern man hat den Kaffen es überlaffen wollen, zu bestimmen, ob sie ihre Statuten entsprechend der Lage, die durch das Gesetz geschaffen ist, ändern wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt vorhin gesagt hat, daß durch die Bestimmungen des § 4 aa, wie er von den Herren Abgeordneten Schmidt und Rickert vorgeschlagen worden sei, verhindert werden solle, daß diesen Kaffen der Lebensnerv unterbunden wird, und wenn er die Ansicht ausgesprochen hat, daß man diesen Paragraphen annehmen müsse, um nicht gleichzeitig die anderen wohlthätgen Zwecke, welche diese Kaffen verfolgen, zu schädigen, so theile ich seine Befürchtungen in keiner Weise.
Meine Herren, der Paragraph, wie ihn die Herren vorschlagen, ist für uns nicht annehmbar, und zwar deshalb, weil in diesem Paragraphen nicht Sorge getragen ist, daß ein Garantieverband, ein Garantiekörper vorhanden ist, welcher für den Fall der Leistungsunfähigkeit dieser Kaffen dem Arbeiter die ihm gesetzlich zukommende Rente mit voller Sicherheit gewährleistet.
Meine Herren, damit ist es allein nicht gethan, daß man in diesem Paragraphen vorsieht: die Beiträge müssen so eingerichtet werden, daß nach versicherungstechnischen Grundsätzen demnächst das erforderliche Kapital Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1177 vorhanden ist, um die den Arbeitern zustehenden Renten zahlen zu können.
Denn, mögen diese Berechnungen auch noch so sicher und noch so richtig angelegt sein, mag die Aufsichtsbehörde sie auch noch so sorgfältig prüfen, so ist damit immer noch nicht ausgeschlossen, daß das Vermögen einer solchen Kasse gleichwohl verloren gehen kann, sei es durch eine falsche Anlage, sei es durch Diebstahl, sei es durch einen Defekt.
Man1muß1also nothwendigerweise an den Fall denken, daß eine solche Kasse außer Stande ist, die Pflichten zu erfüllen, die sie übernommen hat; und das ist eben nicht anders möglich, als wenn man einen Garantiefaktor aufstellt wie das bei unseren Versicherungsanstalten im Entwurf geschehen ist durch die Verpflichtung der Kommunalverbände, welche für den Fall eintreten, daß das Vermögen der Versicherungsanstalt nicht ausreicht.
Also, meine Herren, schon um deswillen, weil diesem Antrage ein solcher Garantiefaktor fehlt, ist er gänzlich unannehmbar; denn ich kann den Arbeiter, den ich durch das Gesetz verpflichte, für seine Zukunft durch Zahlung von Beiträgen zu sorgen, nicht nachher hilflos lassen, wenn die Kaffe, auf die er an.
gewiesen wird, nicht im Stande ist, zu zahlen.
Deshalb muß ich Sie bitten, den Antrag der Herren Rickert und Schmidt abzulehnen.
Ich komme nochmals hier gleich auf die Markenfrage zurück, da auch der Herr Abgeordnete Schmidt sie berührt hat.
Wir werden uns vielleicht später darüber noch weiter unterhalten; es ist aber immer gut, wenn man schon von Hause aus klarstellt, worum es sich eigentlich handelt, und wenn man dafür sorgt, daß übertriebene Hoffnungen sich nicht zu sehr festsetzen in dieser Versammlung.
Man hat mir vorhin ein Tableau entgegengehalten; da stand drauf: 150 verschiedene Marken würden es sein, mit denen wir es zu thun haben.
Wie solle der einfache Bauer und Landwirth sich unter diesen 150 Marken zurechtfinden
Ja, meine Herren, daß es so viele geworden sind, daran sind (L) die verbündeten Regierungen nicht schuld.
Wir hatten vorgeschlagen, daß die Beiträge nach Ortsklaffen erhoben werden sollen, und die Folge davon würde die gewesen sein, daß es in jedem Orte überhaupt nur eine Marke gegeben hätte, die der Mann zu verwenden hatte.
Jetzt hat die Kommission Lohnklaffen eingeführt, und die Folge davon ist, daß es in jedem Orte so viele Marken gibt, als Lohnklaffen darin vertreten sind.
Das sind jetzt, glaube ich, 4, und wenn wir dazu die Reichsmarke (Zusatzmarke) rechnen, so sind es 5 Marken.
Also der einfache Landmann in Mecklenburg, oder wo es sonst sein mag, kann niemals anderen Schwierigkeiten begegnen, als daß er sich unter diesen 5 Marken die entsprechende aussucht.
Mit mehr Marken hat er es überhaupt nicht zu thun und ist auch nicht in der Lage, mehr Marken zu bekommen; denn in dem Bezirk der Versicherungsanstalt, zu der der Mann gehört, werden nur 5 Sorten von Marken verkauft.
Wenn er allerdings, wie der Norddeutsche, der nach Bayern oder Württemberg reist und dort den Versuch macht, eine norddeutsche Postmarke auf einen in Bayern abgehenden Brief zu kleben, sich das Vergnügen machen wollte, aus seinem Versicherungsbezirk in einen anderen zu reisen, um die Marken dort zu verwenden, so wird man ihm sagen: das geht nicht!
benutzen Sie gefälligst die Marke, die hier gilt!
wie es in Bayern der Postbeamte macht.
Also diese Vorstellungen sind außerordentlich übertrieben.
Wäre es nach dem Entwurf gegangen, so hätten wir es nur mit einer Marke, und wenn wir die Zusatzmarke hinzurechnen, mit 2 Marken zu thun; geht es nach dem Vorschlage der Kommission, so haben wir an jedem Ort 5 Marken, aber nicht 150.
Das ist das, was ich noch zur Berichtigung für die künftige Markendiskussion auszuführen mir erlauben wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metz (Hamburg).
Abgeordneter Dietz (Hamburg): Ich danke dem Herrn (6) Minister für die Auskunft und für die Interpreten, die er dem ß 27 gegeben hat.
Er wird dadurch eine gewisse Befriedigung in den betreffenden Kreisen hervorrufen, und die Leute werden sich einrichten und thun was nöthig ist.
Zugleich möchte ich dem Herrn Minister empfehlen, daß er seinen Einfluß sowohl bei der preußischen als bei der sächsischen Regierung ausüben möchte, um endlich einmal jene freien Kassen, und insbesondere die Buchdruckerkaffe, von den zahllosen Plackereien zu befreien, wie sie sie bislang von den Behörden zu erdulden gehabt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe vorhin vergessen, auf die Frage in Betreff der Buchdruckerkaffe zu antworten.
Was ich behauptet habe bei der Diskussion, an die der Herr Abgeordnete erinnert hat, das ist das, daß nach versicherungstechnischen Grundsätzen diese Buchdruckerkaffe nicht als dauernd leistungsfähig angesehen werden kann.
Diese Ueberzeugung haben wir gewonnen auf Grund einer versicherungstechnischen Untersuchung.
Es ist ja möglich, daß die Versicherungstechniker sich irren; es ist möglich, daß diese versicherungstechnische Untersuchung zu einem unrichtigen Resultat geführt hat, und es soll mich außerordentlich freuen, wenn das Urtheil, das ich damals auf Grund dieser Untersuchung ausgesprochen habe, sich nicht bewahrheitet, wenn also die Kaffe recht florirt.
Ich gönne diesen Kaffen alles gute und bin durchaus nicht von Feindseligkeit gegen dieselben erfüllt.
Was die angeblichen Polizeiplackereien anbetrifft, so werden dieselben schwerlich übermäßig sein.
Ich würde solche Polizeimaßregeln, welche den Gesetzen nicht entsprechen, leb- (0) haft bedauern.
Der Herr Reichskanzler ist bisher in verhältnißmäßig sehr geringen und untergeordneten Fällen angegangen worden.
An Beschwerden über polizeiliche Behandlung der freien Kassen sind außerordentlich wenige eingegangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich will auf die Markenfrage jetzt nicht weiter eingehen.
Wenn von anderer Seite dem Herrn Staatssekretär gegenüber von 150 Marken gesprochen worden ist, so war das, so viel ich weiß, bei Erwähnung der Berechnung der Rente und Vertheilung auf die Versicherungsanstalten.
Dabei kommen 150 Marken und mehr zur Geltung; wir werden uns später noch darüber unterhalten.
Wenn der Herr Staatsminister nun annimmt, daß ein Rückgang der jetzt zahlreich bestehenden Jnvalidenkassen nicht stattfinden würde, so bin ich anderer Ansicht.
Ich befürchte sehr, daß diese Kaffen nicht nur zurückgehen, sondern aufhören werde ».
Es gibt manche Jnvalidenkassen, bei denen der Arbeitgeber allein oder zu zwei Dritteln Beiträge bezahlt.
Kaffen, die auf ganz anderen Grundsätzen beruhen als die hier geplanten, und die mehr leisten als diejenigen nach diesem Gesetz, dabei ohne Reichszuschuß.
Die Unternehmer haken kein Interesse, diese Kaffen auch später noch zu unterhalten, und die jetzt daraus entstehenden Vortheile gehen den Arbeitern verloren.
Nun habe ich von dem Herrn Staatssekretär nur einen Grund gehört, warum der von uns beantragte Paragraph nicht annehmbar sei, nämlich: es fehle der nöthige Garant; die Kapitalien allein genügten nicht.
Ich habe schon vorher angedeutet, daß, wenn dieser Paragraph angenommen wird.
1178 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
() und man solche von mir nicht getheilte Befürchtungen hegte, in den weiteren Paragraphen Bestimmungen getroffen werden könnten, welche diese Garantie vermehrten, etwa durch Einrichtung von Verbänden für bestimmte Bezirke und durch Einführung einer Rückversicherung der Verbände unter sich.
Ich habe daraus hingewiesen, daß man die Verbände z.
B. ausdehnen könne auf eine Provinz; der Provinzialverband bietet doch sicher Garantie genug, und wenn Sie wollen, können Sie zum Ueberfluß den Provinzen oder den Kommunalverbänden, deren Organe die Aufsicht führen, die Garantie auferlegen.
Diese weitere Garantie halte ich gar nicht für nöthig.
In meiner Heimat bestehen derartige Kassen in großer Zahl und arbeiten vortrefflich.
Ich habe noch nicht von einer einzigen dieser Fabrik- oder Ortskassen, die dort bestehen, gehört, daß sie ihren Verpflichtungen nicht nachgekommen wäre.
(Zuruf.)
Mit dem Manne habe ich hier nichts zu thun; ihm ist sein Recht geworden.
Fehler werden überall gemacht, -das ist menschlich, und Krakehler wird es immer geben.
Wenn man es darstellt wie der Herr Staatssekretär, als wenn es schließlich nur einen zahlungsfähigen Garanten gäbe, nämlich das Reich, so geht das doch zu weit.
Wenn wir so weit wären, daß niemand, kein Kaffenverband, kein Kommunalverband mehr als solvent und sicher anzusehen wäre, dann ist das Reich auch nicht mehr zahlungsfähig.
Solche Befürchtungen gehen doch zu weit.
Bei gutem Willen kann man wohl Verbände schaffen, welche die nöthigen Garantien in sich tragen, daß die Rechte, welche die Mitglieder sich erwerben, nicht verloren gehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister (L) von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann nicht auf den Weg, den der Herr Vorredner vorschlägt, eingehen.
Um sich schlüssig zu machen, ob dieser Paragraph annehmbar ist oder nicht, muß man alles, was der Herr Vorredner für die späteren Debatten an Anträgen in Aussicht gestellt hat, vor sich haben; man muß sehr genau wissen: wer soll nach Meinung des Herrn Vorredners der Garant sein
dann erst wird man beurtheilen können, ob dieser Garant dauernd leistungsfähig ist, dann wird man beurtheilen können, ob die Sache sich so machen läßt, daß man den § 4 aa, in das Gesetz ungefährlich aufnehmen kann.
Hätten uns die Herren einen vollständigen Antrag vorgelegt, so würden wir in der Lage gewesen sein, darüber zu diskutiren, ob die Modalitäten, unter denen dieser Paragraph zur Ausführung gebracht wurde, annehmbar sind oder nicht.
Jetzt liegt der Antrag in einer unvollständigen Form vor, und auf diesen Antrag kann meines Erachtens nicht eingegangen werden; er enthält keine Garantie dafür, daß der alte und invalide Arbeiter unter allen Umständen seine Rente bekommt.
Und dieser alte und invalide Arbeiter muß unter allen Umständen die Sicherheit, seine Rente zu erhalten, haben, wenn wir ihn dazu zwingen, Beiträge für den eventuellen Erwerb der Rente zu zahlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Garant liegt ganz einfach in dem Verbände; und daß dieser genügende Garantien bietet, schließe ich einfach daraus, daß die bezüglichen einzelnen Kassen ihren Verpflichtungen stets nachkamen.
Uebrigens gibt der Paragraph vor Zulassung der (0) freien Kassen der Verwaltungsbehörde, eventuell dem Reichsversicherungsamt, wenn Sie dieses einsetzen wollen, die Entscheidung darüber, ob die Garantien geleistet sind oder nicht!
Und während des Betriebes besteht das staatliche Aufsichtsrecht, welches doch wohl ausgeübt wird, und zwar in solcher Weise, daß die Behörde die Augen aufmacht und zusieht, ob die Kaffen leistungsfähig sind oder nicht, ob der Verband leistungsfähig bleibt oder nicht!
Indessen, wie gesagt, die Verbände in genügender Ausdehnung und mit Rückversicherung bieten in sich die genügende Garantie.
Ich bitte, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ja, meine Herren, soweit es sich handelt um Kassen, bei denen der Beitrittszwang besteht, da mag ja der Herr Kollege Schmidt Recht haben; sobald es sich aber handelt um Kassen, zu denen der Beitritt ganz frei ist, das sind die Kassen, die in erster Linie lediglich von den Arbeitern getragen werden, das sind auch die Kaffen, die die Antragsteller in erster Linie im Auge haben, soweit es sich um solche handelt, kann eine derartige Garantie in keiner Weise hingestellt werden, insbesondere schon darum nicht, weil bei dem Mangel eines Beitrittszwangs, sobald irgendwie mißliche Umstände eintreten, sobald nur der Verdacht entsteht, daß die Kasse nicht mehr ganz leistungsfähig ist, massenhafte Austritte erfolgen, wodurch dann die Insolvenz herbeigeführt wird, ganz abgesehen davon, daß auch hier ebenso wie bei anderen Kaffen das eintreten kann, worauf bereits der Herr Staatssekretär hingewiesen, daß das angesammelte Kapital verloren geht.
Kaffen, die lediglich auf Beiträge der Arbeiter gestützt sind, müssen das hat auch der Herr Abgeordnete Schmidt anerkannt mehr noch als die Kaffen, die das Gesetz im Auge hat, dafür Sorge tragen, daß volle (0) Deckung für das Kapital vorhanden ist zur Zahlung aller Renten, die im Laufe der Zeit entstehen können.
Die Beiträge, die hierdurch nothwendig werden, werden aber, da die Arbeiter sie allein zu zahlen haben, für diese so hoch, daß die Leute sie kaum zu tragen vermögen, oder wenigstens, daß sie selbst der Ueberzeugung sind, daß sie sie nicht tragen können.
Wenn wir das voraussehen und wissen, daß Kaffen, die so hohe Beiträge von den Arbeitern erheben, unmöglich sind: warum dann eine Aussicht auf Schaffung derartiger Kassen durch Annahme des Antrags Rickert und Genossen eröffnen
warum eine Agitation in die Wege leiten, die nach den bisherigen Erfahrungen zu nichts führen kann
Wie diese Agitation geführt wird, das hat im Jahre 1886 auf dem neunten Verbandstage der Hirsch-Dunckerschen Gerwerkoereine der Anwalt derselben, Herr Dr. Max Hirsch, erzählt.
Er führte damals aus, daß nach Inkrafttreten des Krankenkaffengesetzes von Seiten der Gewerkoereine eine großartige Agitation durch ganz Deutschland getragen worden sei, um die Arbeiter zu veranlassen, den Gewerkvereinskrankenkaffen beizutreten.
Er führte aus, daß Hunderttausende von Flugblättern, Broschüren u. s. w. von der Zentralstelle aus durch ganz Deutschland gesendet seien, daß einige zwanzig Redner das Reich durchzogen hätten, insbesondere in Fabrikorte gegangen seien, um dort die Arbeiter zu gewinnen für den Beitritt zu den Kassen der Gewerkoereine.
Der Charakter dieser Agitation aber wird am besten gekennzeichnet durch den Ausspruch, den einer der Genoffen, ein Mitglied des wenn man so sagen darf vornehmsten Gewerkvereins, des Vereins der Maschinenbauer und Metallarbeiter, ein Herr Götze, that in Erwiderung jener Ausführung des Verbandsanwalts.
Er sagte: Ich bin nicht für die Agitation, die Sie da hinaustragen, daß die Redner hinausgehen und Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1179 () 1 eine ähnliche Agitation betreiben wie die Sozialdemokraten.



Wenn wir diese Agitation auch betreiben, auch immer Versammlungen abhalten und den Arbeitern immer sagen: kommt nur zu uns, bei uns wird alles gemacht, und wenn wir nachher kein Geld haben, dann ist das eigentlich nur „Sand in die Augen streuen ''.
Dieselbe Art von Agitation aber, die damals eingeleitet wurde, würde unzweifelhaft wieder in dem Augenblick erwachsen, in dem wir den § 4 aa, wie die Herren ihn vorschlagen, annähmen.
Nun sagt allerdings der Antrag der Herren Rickert und Genossen, es solle nur dann die Genehmigung der oberen Verwaltungsbehörde eintreten, wenn eine Gewähr für die Deckung der Renten „nach versicherungstechnischen Grundsätzen ''gegeben sei.
Steht das aber so fest, was es heißt: „versicherungstechnische Grundsätze ''
Ist darüber nicht zu streiten
Ich glaube, die Herren Versicherungstechniker selbst sind sehr verschiedener Ansicht.
Als im Jahre 1869 die Verbandsinvalidenkasse der Hirsch-Duncker'schen Gewerkvereine gegründet wurde, wurde auch gesagt, man habe nach solchen Grundsätzen Beitrag und Rente bemessen, und zwar war man dabei dahin gekommen, daß man jedem Arbeiter von 20 bis 45 Jahren, der der Kasse beitrat und versprach, einen Groschen wöchentlich zu bezahlen, in Aussicht stellte eine wöchentliche Rente von l Thalern nach 5 Jahren, bei Unfallinvalidität sogar sofort, nach 10 Jahren von 2 Thalern, nach 20 Jahren von 2 Thalern; das macht nach unserem jetzigen Gelde bei 10 Pfennig Beitrag wöchentlich nach 5 Jahren 234 Mark, nach 10 Jahren 312, nach 20 Jahren 390 Mark jährlich.
Noch 4 Jahre darauf, 1873, wurde jeder, der es wagte, irgendwie zu zweifeln an der Richtigkeit dieser technischen Grundlagen, heruntergerissen in der Oeffentlichkeit, als ein Verleumder hingestellt, als ein Ignorant, hier unser verehrter Herr Kollege Rickert weiß ein Lied aus dieser (L) Zeit zu singen.
(Abgeordneter Rickert: Ich werde Ihnen gleich antworten.)
Als nun aber die Karenzzeit abgelaufen war und man anfangen mußte, Invalidenrenten zu bezahlen, da sah man ein, es geht nicht, und nun wurden auf einmal die Beiträge erhöht, wurde eine Altersskala eingeführt, und die Pensionen ermäßigt.
Auf dem betreffenden Verbandstage sagte der Anwalt: nehmen wir diese Anträge an die eben dahin gingen, die Beiträge zu erhöhen, eine Altersskala einzuführen, niedrigere Pensionen zu bezahlen —, so wird die Blütezeit unserer Kaffen folgen.
Meine Herren, diese Anträge wurden angenommen.
Was war aber die Folge
Zunächst traten von den 9500 Mitgliedern der Kaffe 4500 aus, und die Folge hiervon war dann wieder die, daß man bereits im Jahre 1879 abermals die Beiträge erhöhen mußte.
Aber hiermit nicht genug.
Wieder kurze Zeit darauf mußte man auf dem Stuttgarter Verbandstage an Stelle der 5 jährigen Karenzzeit eine 15 jährige eintreten lassen.
Trotzdem berechnete der Versicherungstechniker, den die Gewerkoereine zu Rathe gezogen, Dr. Zillmer, bereits für das Ende des Jahres 1882 wieder ein sehr erhebliches Defizit; und was that man nun
Um dieses Defizit zu decken ich bitte, meine Herren, hören Sie —, schlug man vor, und der Verbandstag mußte es gezwungenerweise annehmen, daß die bereits in den Genuß der Pension getretenen Invaliden, Leute, die bereits seit Jahren eine Pension von 234 rc.
Mark zu beziehen hatten, um die.
Hälfte ihrer Pension verkürzt wurden, (hört!
hört!)
so lange, bis sie 15 Jahre dem Verein angehört hatten.
Meine Herren, wenn man solche Dinge erlebt hat, kann man da mit gutem Gewissen empfehlen, daß eine derartige Möglichkeit wieder geschaffen wird
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich habe gewiß ein lebhaftes Interesse für (6) den Grundgedanken der ganzen Vorlage, ich bin schon vor über zehn Jahren für dieselbe Idee, ja für eine weitergehende, eingetreten, nicht nur für die Bildung von Altersund Invaliden-, sondern auch von Wittwen- und Waisenkassen, und ich bin nicht nur theoretisch dafür eingetreten, ich habe sie in meiner, allerdings sehr kleinen, Fabrik praktisch durchgeführt: ich habe aus den Mitteln der Firma eine derartige Kasse für Invaliden, Wittwen und Waisen gegründet, ich bin aber, das gestehe ich offen, nicht entzückt von den Bestimmungen der Vorlage, ich habe geglaubt, es sei möglich, die Idee auf eine einfachere Weise zu verwirklichen, als uns hier vorgeschlagen ist.
Ich habe jedoch, nachdem ich in den Vorstadien der Berathung, insbesondere im Volkswirthschaftsrath, meine Ansicht nicht durchzusetzen vermochte, darauf verzichtet, hier durch Anträge bei Ihnen sie zur Geltung bringen zu wollen.
Es hätte das nur die Verhandlungen gestört.
Ich erkenne übrigens gerne an, daß durch die Berathung in der Kommission die Vorschläge der verbündeten Regierungen wesentlich verbessert sind, und bin bereit, im ganzen dafür zu stimmen, wenn die wesentlichsten Anträge meiner politischen Genoffen Aufnahme finden.
Wenn aber Anträge wie die der Herren Rickert, Schmidt und Schräder Annahme finden, so würde für mich das Gesetz dadurch unannehmbar.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese letzte Aeußerung habe ich allerdings von dem verehrten Herrn Vorredner nicht erwartet und nicht für möglich gehalten.
Also dieser Vorschlag sollte ihn dazu bestimmen, gegen das ganze Gesetz Front zu machen, wenn er durchginge!
Ja, meine Herren, es ist ganz gut, daß hier mit voller Klarheit die Feindseligkeit gegen die freien Kaffen und zwar in viel schärferer (I)) Form als am Regierungstisch, das muß ich dem Herrn Minister von Boetticher zugeben hervortritt.
Hier haben Sie in der That den vollen Ausdruck einer feindseligen Gesinnung gegen die Kaffen, die auf freiem Boden durch die Mitwirkung und alleinige Initiative der Arbeiter erwachsen sind.
(Zuruf rechts: Der Fall Pampel!)
—Ich verstehe Sie nicht.
(Nochmaliger Zuruf.)
—Ach, der Fall Pampel.
Meine Herren, wollen Sie denn durchaus eine Diskussion über die Jnvalidenkaffen der Gewerkvereine haben
Wir sind bereit dazu, und ich habe mich nur darüber gewundert, daß der Herr Kollege Kalle unter besonderer Bezugnahme auf meinen Namen diese Frage in die Diskussion hineingezogen hat.
Da er mich gewissermaßen zum Zeugen angerufen hat, so kann ich ihm auf das bestimmteste erklären, daß ich persönlich allerdings jahrelang darunter zu leiden gehabt habe, daß ich die Kaffe kritisirte, ich war damals nationalliberal, aber ich und meine Freunde hatten für die Entwickelung dieser Kaffen das lebhafteste Interesse; als ich in der nationalliberalen Partei war, da haben wir solche Reden weder gehört, noch haben wir sie überhaupt für möglich gehalten; niemals ist eine derartige feindselige Stimmung gegen die freien Kaffen hervorgetreten.
Ich hatte damals lediglich aus besonderem Interesse für die freien Kaffen das Gutachten eines Versicherungstechnikers, welches mir zugänglich gemacht war, mit einigen ergänzenden Bemerkungen veröffentlicht.
Es ist richtig, daß ein Theil der Mitglieder der Gewerkvereine damals mich öffentlich angegriffen hat; aber, meine Herren, die Sache hat nicht lange gedauert.
Nachdem man sich davon überzeugt hatte, und ich war von vornherein dessen sicher, daß das.
1180 Reichstag.
49.
Sitzung.
M was ich behauptet hatte, zutreffend war, da hat man das gethan, was vernünftige Leute überhaupt thun, und die Arbeiter sind mitunter viel vernünftiger, als manche Herren denken: man hat das Statut geändert und die Kaffe nach und nach auf eine versicherungstechnisch sichere Grundlage gestellt.
Ja, meine Herren, was verlangen Sie denn von den Arbeitern mehr
Es erfüllt mich mit Trauer, daß hier innerhalb der Volksvertretung jetzt in solcher Weise ein Werk, welches die Arbeiter, lange ehe die Herren am Ministertische daran dachten, was zu Gunsten der invaliden Arbeiter zu thun sei, aus eigener Initiative unter großen Opfern, die sie bringen mußten, ins Leben gerufen haben einer derartig verächtlichen Kritik unterzieht.
Ist denn das Institut, wie es jetzt besteht, etwa nicht versicherungstechnisch richtig basirt
Herr Kollege Kalle wird, wenn er sich für die Sache speziell interessirt hat, darüber Auskunft geben können.
Wenn die Beiträge früher ungenügend waren, so hatten die Arbeiter weniger Schuld; es waren ungenügende, auch nach meiner Ueberzeugung ungenügende, Beiträge erhoben worden auf Grund von Gutachten von Versicherungstechnikern.
(Zuruf links: Das hat er ja gesagt!)
Ja, glauben Sie denn, daß die Tabellen, die Sie hier bei diesem Gesetz festgestellt haben, so unbedingt richtig und für alle Zeiten giltig sind
(Zuruf links.)
Nein, das würde auch gegen dieses ganze Gesetz in Ihrem Sinne sprechen.
Dann dürfte man überhaupt die Sache nicht wagen, wenn man niemals solche Einrichtungen anders unternehmen wollte, als wenn man die mathematische Sicherheit hätte, daß künftig die Beiträge nicht erhöht werden.
Das liegt in dem freien Willen der Arbeiter.
Die Arbeiter haben eben gesagt, auch mir damals erklärt: wenn sich her (L) ausstellt, daß die Beiträge nicht genügend sind, dann wollen wir sie erhöhen; und sie sind so vernünftig gewesen, sie haben sie erhöht.
Was haben Sie denn nur daran zu tadeln
Außerdem haben ja diesen Kaffen gegenüber unsere Aufsichtsbehörden genug Rechte das hat Kollege Schmidt schon gesagt —, das Recht, einzugreifen.
Die Jnvalidenkaffen des Gewerkvereins sind nicht verschont worden mit detaillirtesten Revisionen bis in die neueste Zeit, und man hat ihnen nichts anhaben können, weil die Behörden sich auch davon überzeugen, daß das richtig und sicher basirte Kaffen seien.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Kalle, und, meine Herren, ich kann mich von dieser Aeußerung noch gar nicht erholen (Heiterkeit) ja, es ist ein Unikum, ich stehe hier wirklich staunend einer Aeußerung gegenüber, die mir aus der Vergangenheit des verehrten Herrn gar nicht zu erklären ist, er sagte: da wir wissen, daß solche Kaffen nicht lebensfähig erhalten werden können, nach den gemachten Erfahrungen, das kann er aber aus diesen Erfahrungen nicht entnehmen, ich will ihm das Gegentheil davon beweisen, weshalb sollen wir dann eine Agitation in die Wege leiten, wie wir sie bei den HirschDunckerschen Gewerkoereinskaffen gehabt haben
Diese Feindseligkeit gegen die „Agitation ''ist ganz unbegreiflich.
Er schilderte Ihnen, daß Hunderttausende von Flugschriften, welche die Errichtung solcher Kaffen empfahlen, erschienen sind, und 20 Redner dafür gesprochen haben.
Ja, wie sind denn überhaupt solche wohlthätigen Einrichtungen in Deutschland und in allen Kulturländern ins Werk gesetzt worden
Die Versicherungsgesellschaften machen das mit Agenten, die auch in die Hütten hineingehen, und die sind die Pioniere wichtiger wirthschaftlicher Fortschritte gewesen.
Auch für die Sparkassen hat man nur so Propaganda gemacht; anders kann man die Dinge nicht machen, um den Leuten klar zu machen, daß es richtig ist, wenn man spart.
Montag den 1.
April 1889. wenn man in der Kraft für die Zeit der Invalidität Groschen (6) zurücklegt.
Und nun wird in dieser Weise kritifirt, was wir mit allen Mitteln unterstützen sollten, daß die Arbeiter sich aus eigenem Antriebe derartige Institutionen schaffen.
Ja, meine Herren, in dieser Diskussion in den letzten Minuten haben sich die Gegensätze in unseren Anschauungen einander klar gegenübergestellt.
Sie wollen die freie Thätigkeit der Arbeiter nicht, das ist Ihnen ein Greuel!
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Kalle hat mit dürren Worten auseinandergesetzt, Sie wollten eine derartige „Agitation ''nicht, uad ohne diese ist es nicht zu machen.
Ich habe nichts dagegen, wenn sich in voller Schärfe der Gegensatz in unseren Anschauungen herausstellt.
Früher haben wir ihn nicht gehabt.
Meine Herren, ich hätte zu dieser Sache nicht das Wort genommen und mich nicht bemüht, weil ich wußte, wie die Sache liegt; aber ichhabees nicht schweigend mit anhören können, daß man in dieser Weise ein durchaus anerkennenswerthes, von jedem Arbeiterfreunde zu lobendes Bestreben in der Volksvertretung an den Pranger stellt und gerade mit Bezugnahme auf die von den deutschen Gewerbsvereinen gemachten Erfahrungen in diesem Gesetze das Todesurtheil über die freien Organisationen aussprechen will.
Das Gegentheil, meine ich, folgt aus jenen Beispielen, und ich habe sie mit dem lebhaftesten Interesse seit Jahren verfolgt, obwohl ich angegriffen worden bin wegen dieses Interesses; das hat mich nicht gehindert, darin einen segensreichen Kern für unsere Arbeiterverhältniffe zu sehen, und ich bin der Meinung, daß die Volksvertretung die Verpflichtung hätte, mit allen Mitteln derartige, aus eigener Initiative hervorgehende Institutionen zu fördern.
Sie werden das, wenn Sie unseren Paragraphen annehmen; im übrigen enthält er alle Kautelen.
Von der Gesinnung aus, von der Kollege Kalle gegen die „Agitation ''der Arbeiter für solche Institutionen gesprochen hat, da allerdings begreife ich es, wenn Sie den Paragraphen (O) ablehnen.
Ich bedaure das aber auf das lebhafteste.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Rickert gesagt hat, er könne aus meiner Vergangenheit heraus es nicht verstehen, wie ich zu einer derartigen Stellung komme, wie ich dazu komme, die Institution der Selbsthilfe der Arbeiter heute zu bekämpfen, während ich sie früher gefördert hätte, so sage ich dem gegenüber: ich verstehe nicht, wie der Herr Kollege Rickert aus den Worten, die ich hier gesprochen habe, den Schluß gezogen hat, daß dem nicht mehr so sei.
(Zuruf links: Das war ganz deutlich!)
—Das war ein durchaus falscher Schluß.
Der Herr Kollege Rickert hat gesprochen von Feindseligkeiten gegen die Institution der Gewerkoereine.
(Zuruf links.)
—Pardon, Herr Meyer, ich habe nichts gethan, als aus den amtlichen Organen dieser Vereine einzelne Stellen zitirt.
(Zuruf links) —Allerdings für meinen Zweck; und was war denn mein Zweck
Mein Zweck war lediglich der, nachzuweisen, daß derartige Kassen nicht die genügende Sicherheit für die darin versicherten Arbeiter bieten.
Für diese armen Leute trete ich ein.
Der Herr Kollege Rickert hat selbst gesagt: der Fehler ist von den Versicherungstechnikern, nicht von den Arbeitern gemacht worden; die Versicherungstechnik ist aber keine feststehende, die Ansichten gehen auseinander.
Damit hat ja der Herr Kollege Rickert geradezu für mich gesprochen.
Ich habe gesagt: die Sicherheit für die Arbeiter fehlt, weil die Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1151 () Versicherungstechnik nicht feststeht, und weil man hinterher bei derartigen Vereinen nichts mehr ändern kann, weil der Garant fehlt, weil, wenn man ändern will, wenn man die Beiträge erhöhen will, eine große Fahnenflucht beginnt, alle jungen Leute austreten, wie Ihnen die Ziffern, die ich mittheilte, gezeigt haben.
Aber auch schon vorher, als die Beiträge stabil waren, fand sich das auch in der Verbandsinvalidenkafse, da traten jährlich eine Masse Leute ein und aus, es ging wie in einem Taubenschlag; es war den Leuten ziemlich gleichgiltig, auch wenn sie einige Jahre beigetragen hatten; sie traten wieder aus.
Ja, was gibt eine solche Kaffe für eine Garantie für die Zukunft
Ich meine nach alledem, der ganze Angriff, den der Herr Kollege Rickert aus Anlaß meiner Worte gegen mich gerichtet hat, hat absolut keine Grundlage.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, über den Antrag des Herrn von Wedel!
oder über den Antrag des Herrn Schräder zu sprechen; ich wünsche vielmehr durch dasjenige, was ich zu sagen habe, zu einer größeren Klarstellung des Inhalts des § 4 beizutragen, den unsere Kommission vorschlägt.
Daß es nothwendig ist, nach dieser Richtung hin den gesetzgeberischen Willen noch besonders gegen Mißdeutungen zu schützen, beweist nicht allein der Mange!
einer jeden Begründung in dem gedruckten Bericht der Kommission über die seitens der Kommission in dem § 4 vorgenommenen Aenderungen, sondern auch insbesondere die vorhin noch von dem Herrn Staatsminister von Boetticher abgegebene Erklärung.
Es beruht in der Notorietät, daß eine der wichtigsten Kaffeneinrichtungen, an deren Einfügung (L) unter den Paragraphen man in der Kommission dachte, das bekannte „Knappschaftsinstitut ''ist, welches auf Grund der Berggesetze meines Wissens in allen Staaten des deutschen Reichs besteht und die Bergarbeiter obligatorisch zum Eintritt in die betreffende Einrichtung anhält.
Es kann auch niemand Wunder nehmen, meine Herren, daß die Bemühungen der Kommission darauf gerichtet waren, in diesem Gesetze Fürsorge für die Möglichkeit zu schaffen, daß die Knappschaften zu dem Zwecke aufrechterhalten würden, für die Versorgung der Bergtnvaliden mit eigenen Kräften, beziehungsweise mit dem Reichszuschuß Sorge zu tragen.
Handelt es sich doch bei diesen Knappschaftseinrichtungen nicht bloß um gesetzliche Institutionen, die nach der wirthschaftlichen Seite hin seit Dezennien, ja seit Jahrhunderten, in einzelnen Theilen Deutschlands den reichsten Segen geschaffen haben, handelt es sich doch um Einrichtungen, die gewissermaßen als Musterbilder für andere ähnliche Einrichtungen dienen können, um Einrichtungen, die nach meiner Ueberzeugung in ihren vortheilhaften Wirkungen durch die sozialpolitische Gesetzgebung des Reichs, wie sie seit einigen Jahren inaugurirt wird, noch in einem Menschenalter kaum erreicht sein werden, handelt es sich doch insbesondere um einen Verband, der von den allerwohlthätigsten Folgen für das Verhältniß von Arbeitgeber und Arbeiter gewesen ist, und gegen den nicht der Einwurf erhoben werden kann, den Freiherr von Marschall mit Recht meines Dafürhaltens Herrn Hegel gegenüber und gegen dessen Antrag ins Gefecht führte, daß nämlich bei der Verwaltung ausschließlich die Arbeitgeber die Vertretung sind, handelt es sich doch vielmehr um eine Einrichtung, bei der bis in alle Einzelheiten des Organismus hinein die korporative Thätigkeit der Arbeitgeber und Arbeiter charakteristisch und maßgebend hervortritt.
Meine Herren, daß die Kommission sich bemüht hat, diesen Kassen neben den reichsgesetzlichen Jnvalidenanstalten Raum zu lassen, wird niemand, der Verhandlungen des Reichstags.
darüber nachgedacht hat, Wunder nehmen.
Es handelt sich (0) aber darum, ob der Kommission diese Aufgabe gelungen ist, und deshalb wiederhole ich, daß mich die vorhin von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher gemachten Aeußerungen besorgt gemacht haben.
Der Bericht der Kommission über § 4 ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Dietz angezogen.
Es findet sich darin die Bemerkung, daß nach der von dem Herrn Regierungskommissar ich weiß nicht, wer es war abgegebenen Erklärung der 8 4 nur Anwendung finden könne bei Kassen, welche das Reich, die einzelnen Staaten oder die Kommunalverbände eingerichtet haben.
Wenn man bei der Anwendung des gegenwärtigen Gesetzes nichts anderes kennte, als diese Erklärungen des Herrn Regierungskommisiarius, ohne daß gleichzeitig von einer höheren Stelle seitens der verbündeten Regierungen eine Berichtigung erfolgt wäre, so würde niemand demnächst gegen die Auffassung Einspruch erheben können, daß der § 4 sinngemäß auf Knappschaften, die bekanntlich zum größten Theile Privatinteressenkreise umfassen, nicht anwendbar sei.
Nun sagte vorhin auch Herr von Boetticher bei der Bekämpfung des Antrags auf Zulässigkeit der freien Kassen, es sei unmöglich, solchen Kaffen durch Bundesrathsbeschluß die Stellung selbstständiger Jnvalidenkaffen neben den Reichseinrichtungen einzuräumen, weil es denselben an einer Garantie durch das Reich, eine Gemeinde oder einen Staat fehle.
Ich lege den höchsten Werth darauf, daß dieser Punkt von dem Bundesrathstische aus klargestellt wird.
Für die Auffassung, daß es ermöglicht werden soll, auch den Knappschaftskaffen eine selbstständige Existenz als Trägerinnen der Jnvalidenpflichten zu belassen, sprechen die Motive der Vorlage der verbündeten Regierungen zu § 27.
In denselben ist ausdrücklich gesagt, daß § 27 Anwendung finden könne, wenn nicht bereits 8 4 in Anwendung gebracht sei.
Indem nun im § 27 speziell von Fabrik- und Knappschaftskassen die Reve ist, folgt (v) daraus s contrario nach richtiger Auslegung die Zulässigkeit, den § 4 auch auf die Knappschaftskassen anzuwenden.
(Zuruf des Staatssekretärs von Boetticher: „8 5! )
Ich verstehe wohl, Herr Staatssekretär; 8 4 kann allerdings nur dann auf die Knappschaftskassen zur Anwendung kommen, wenn der Bundesrath auf Grund des 85 von der ihm in diesem Paragraphen ertheilten Ermächtigung Gebrauch macht.
Geschieht dies für gewisse Knappschaftskaffen, so müssen die Bedingungen des 8 4 vorliegen, unter denen auch andere Kaffeneinrichtungen als die von diesem Gesetz vorgesehenen an die Stelle der letzteren treten können.
8 erwähnt nur die Anstalten des Reichs, der Staaten und der Gemeinden; 8 5 ermöglicht es aber, daß unter den Voraussetzungen des 8 4 auch andere Jnvalidenkasseneinrichtungen als Ersatz für die allgemeinen Reichsorganisationen zugelassen werden.
Das, was aber der Herr Staatssekretär von Boetticher vorhin Herrn Dietz gegenüber bemerkte, findet, wenn es in tllesi die Anschauung der verbündeten Regierungen vertritt, auch auf die Frage Anwendung, ob es demnächst zulässig sein wird, die Knappschaftskasien als solche Einrichtungen anzusehen, welche die Stelle der Reichseinrichtungen einnehmen können, auf Grund deren die versicherten Personen an den Vortheilen dieses Gesetzes theilnehmen.
Was die „Garantien ''betrifft, welche sich bei den Knappschaftskaffen vorfinden, so müssen dieselben natürlich in einem jeden besonderen Falle geprüft werden.
Wir haben allerdings Knappschaftskassen im deutschen Reiche, die auch nach meiner Ueberzeugung nicht die erforderliche wirthschaftliche Tragfähigkeit besitzen, um auf deren Fundamenten eine Jnvalidenanstalt, die den Arbeitern die Invalidenrente sichert, aufbauen zu können.
Es bestehen aber auch Knappschaften von dem größten Umfang und in der denkbar sichersten Lage, bei16p 1182 Reichstag.
49.
Sitzung.
() spielsweise die oberschlesische Knappschaft mit mehr als 50000 Arbeitern, die märkische Knappschaft in Westfalen mit etwa 70000 Arbeitern, genug, Knappschaften, die nach ihrer gesammten Zusammensetzung und ihrer historischen Entwickelung eine vollkommen ausreichende Garantie dafür gewähren, daß die Jnvalidenberechtigten bei ihnen niemals zu kurz kommen können.
Es tritt hinzu, daß bei den Knappschaften auf Grund gesetzlicher Basis ein Beitrittszwang besteht.
Ich bemerke das im Gegensatz zu dem, was mir vorhin der Herr Abgeordnete Rickert zurief, daß auch bei den Knappschaftskassen die Garantie für den Fortbestand fehlt.
Nein, diese Garantie fehlt bei den freien Kassen; hier handelt es sich aber um gesetzlich eingerichtete Zwangskassen.
Die stärkste Garantie der Knappschaften, deren Bedeutung ja der Bundesrath in diesem speziellen Falle prüfen mag, liegt zweifellos darin, daß wir in dem Bergbauobjekte, in den unterirdischen Schätzen, in der wirtschaftlichen Nothwendigkeit, diese fortgesetzt zu exploitiren, und in der Thatsache, die glücklicherweise in vielen Bergwerksdistrikten vorliegt, daß die Mineralien Jahrhunderte ausreichen werden, ohne erschöpft zu sein, daß wir darin einen Kapitalstock haben, der nach meiner Ansicht der Bedeutung und dem Werthe der Garantie großer Gemeinden und großer Kommunalverbände gleichkommt, ja denselben womöglich überragt.
Aus diesen Gründen haben auch bekanntlich die Knappschaften es nicht für nothwendig gehalten, nach dem Systeme der Kapital- oder Prämiendeckung die Beiträge zu bemessen; sie haben das Umlageverfahren mit einem, in der Regel den doppelten Beitrag der Jahresausgaben erreichenden Reservefonds.
Die Schwierigkeiten, die die Einführung des gegenwärtigen Gesetzes in das Statut der Knappschaften bietet, sind freilich nicht geringe.
Sie liegen namentlich auch darin, daß nach den bestehenden Knappschaftsstatuten der Begriff (L) der Invalidität ein anderer ist, als wir ihn voraussichtlich in diesem Gesetz statuiren werdendste liegen darin, daß zur Zeit die Knappschaften für die unständigen Arbeiter andere Bestimmungen enthalten rücksichtlich der Erlangung der Jnvaliditätsrechte, daß bei den Knappschaften neben der Invalidität auch die Krankenpflege und die Unterstützung der Wittwen und Waisen wesentliche Zwecke derselben sind, daß die Beiträge für diese verschiedenen Zwecke nicht getrennt, auf Grund einer getrennten Berechnung erhoben, sondern kumulativ festgesetzt und ohne nähere Auseinanderrechnung verausgabt werden.
Alles das sind neben vielen anderen große und bedeutsame Schwierigkeiten.
Es ist aber unzweifelhaft von hohem Werthe für die dabei in Betracht kommenden über 400 000 Arbeiter und deren Familien, die in geordneter Weise gegen die ärgsten Eventualitäten des Lebens durch die Knappschaftskassen gesichert sind und sich dabei wohl fühlen, festzustellen, daß es in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, den H 4 auch für sie in dem von mir vorhin angedeuteten Sinne zur Anwendung zu bringen und die Bedenken, zu denen die Aeußerung des Herrn Staatsministers von Boetticher uns Veranlassung gegeben haben, zu verscheuchen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich glaube, ich kann mit einigen Worten den Herrn Vorredner über seine Besorgnisse beruhigen.
Der Herr Vorredner selbst hat die Verhältnisse der Knappschaftskassen so klar dargelegt und dabei so richtig seine Ausführungen eingerichtet, daß ich das alles Montag den 1.
April 1889. unterschreiben kann, was er in dieser Beziehung gesagt hat.
(6) Das Verhältniß der Knappschaftskassen wird nicht nach § 4, sondern nach § 5 sich reguliren; das heißt also, es werden die Knappschaftskassen auch darauf hin geprüft werden, ob sie eben die erforderliche Sicherheit bieten, und wenn diese Prüfung ein günstiges Ergebniß liefert, wird der Bundesrath unzweifelhaft sie zu denjenigen Kasseneinrichtungen zählen, welche, wie es im § 4 vorgesehen ist, das Geschäft der Altersund Invalidenversicherung neben den Versicherungsanstalten betreiben können.
Daß die verbündeten Regierungen von einem ganz besonderen Wohlwollen für die Einrichtung der Knappschaftskassen, für die Kasten selbst erfüllt sind, das, glaube ich, braucht hier nicht besonders betont zu werden; es ergibt sich das aus den Dispositionen des Unfallversicherungsgesetzes und auch des vorliegenden Entwurfs.
Allerdings und das hat auch der Herr Vorredner für nothwendig erachtet wird die Prüfung darüber nicht entbehrt werden können, ob die einzelnen Kasten so beschaffen sind, 1 daß sie eben die erforderliche Sicherheit bieten.
Wenn der Herr Vorredner aus meinen Worten, die ich vorhin gegenüber dem Antrag Rickert dahin ausgesprochen habe, daß der Antrag Rickert nicht annehmbar sei, weil kein Garant hinter den darin bezeichneten Kasten stehe, die Besorgniß schöpft, daß ohne weiteres die Knappschaftskasten, welche keinen Garanten hinter sich haben, von der Anwendung der 4 und 5 ausgeschlossen werden würden, so hat er vielleicht überhört, daß ich gesagt habe: unter anderem kann der Antrag Rickert nicht angenommen werden, weil kein Garant hinter diesen Kassen steht.
Ich habe damit nichts weiter sagen wollen, als daß die Verhältnisse aller dieser Kasten eine solche Sicherheit bieten müssen, daß dem invalide gewordenen Arbeiter unter allen Umständen seine Rente zu Theil wird.
Es ist nicht in allen Fällen erforderlich, nach einem Garanten zu suchen; wenn beispielsweise, wie bei den Knappschaftskassen, alle diejenigen Sicherheitsbedingungen schon erfüllt sind, V) die der Herr Vorredner sehr richtig betont hat, und wenn also diese Kassen auf einer gesetzlichen Basis beruhen, außerdem auf dem Bergbau, der als wirthschaftliche Thätigkeit im Reiche dauernd betrieben werden wird, so wird man unter Umständen von einem Garanten absehen dürfen.
Dagegen wird man vielleicht auch zu dem Resultat kommen, daß man gewisse Knappschaftskaffen nicht unter den H 4 bringt, weil eben diese Knappschaftskasten nicht die erforderliche Sicherheit gewähren; und wenn der Bundesrath einen solchen Beschluß faßt, so, glaube ich, wird er die Zustimmung aller derjenigen Herren im Saale finden, welche wünschen, daß für den invaliden Arbeiter die größtmögliche Sicherheit des Bezuges seiner Rente geschaffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich unterschreibe auch jedes Wort, was Herr Dr. Hammacher zu Gunsten der Knappschaftsvereine gesagt hat, möchte aber doch der Auffassung Ausdruck geben, daß die Fürsorge im Interests der Knappschaften sich weit besser an den § 27 anlehnt als an den hier vorliegenden Paragraphen, der meiner Meinung nach für die Knappschaften absolut nicht paßt, mögen die Regierungen ein Wohlwollen ihnen entgegenbringen, so groß oder so klein es auch sein möge.
Meine Herren, ich befinde mich in dieser Frage nicht auf einem subjektiven Standpunkt, sondern ich habe für mich die Verhandlungen des allgemeinen deutschen Knappschaftsverbandes, die sowohl in dem Protokoll der Vorstandssitzung vom 11.
Dezember als in dem Protokoll der Generalversammlung vom 15.
Januar Ihnen, so viel ich weiß, allen zugeschickt worden sind.
Wenn Sie die Verhandlungen gelesen haben, so werden Sie finden, daß die ursprüngliche Divergenz Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
1183 der Anschauungen schließlich doch dem fast einstimmigen Beschlusse Platz gemacht hat, daß die Knappschaften sich mit dem § 4 resp.
ß 5 nicht befreunden können, und daß sie es bei weitem vorziehen, ihre vollständige Selbstständigkeit zu behalten, die sie bis jetzt gehabt haben und die Aufgaben, die dieses Gesetz stellt, einfach an die Versicherungsanstalten abzugeben, also gewissermaßen als Zusatzanstalten weiter zu bestehen.
Aus den Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern habe ich, obschon er sich nicht so detaillirt ausgesprochen hat, um daraus die Garantien entnehmen zu können, die der Bundesrath später von den Knappschaften verlangen wird, die Folgerung gezogen, daß das Deckungskapital in dem Maße, wie das Gesetz oder die Kommissionsbeschlüsse es von den Versicherungsanstalten verlangen, mindestens von den Knappschaftsvereinen auch verlangt werden wird.
Ich glaube, das ist eine Forderung, die ganz unvermeidlich sein wird, und die auch aus dem Wortlaut des ß 4 mit absoluter Nothwendigkeit hervorgeht; man könnte höchstens fragen, ob hier noch eine weitere Deckung, das heißt also eine wirkliche Deckung nach Versicherungsgrundsätzen, erforderlich sei.
Davon wird der Bundesrath hoffentlich später Abstand nehmen.
Meine Herren, wenn aber die Knappschaftskaffen, die heute und gerade die größten haben bekanntlich das grringste Deckungskapital ein Deckungskapital haben, welches oft kaum für ein Jahr ausreicht, nun plötzlich diese ganzen Knappschaftsbeiträge auf Grund des Deckungskapitals aufdringen sollen, so würde das eine Erhöhung der Beiträge hervorrufen, die, glaube ich, in keinem Vorstande durchgesetzt werden könnte.
Nun könnte man ja einwerfen: das Gesetz sagt, der Bundesrath wird die Knappschaften nur verpflichten, das Deckungskapital aufzuweisen für diejenigen Verpflichtungen, die aus dem neuen Gesetz hervorgehen.
Aber, meine Herren, eine derartige Trennung ist kaum zulässig; es würde das so komplizirte Verrechnungen geben, die selbst (ö) optima kicks zu den unglaublichsten Irrthümern und Verwechselungen führen würden, daß, glaube ich, kaum ein Knappschaftsvorstand eine solche Trennung korrekt durchführen könnte.
Dies würde sich vielleicht durchführen lassen für die Krankenkaffe, für die Wittwenkaffe, die ja den Knappschaftskaffen ungetheilt verbleiben, aber nicht für die Invalidenrenten, die getrennt werden müssen zwischen den Renten, welche auf Grund dieses Gesetzes gewährt werden, und den Renten, die auf Grund des Knappschaftsstatuts gewährt werden, und die namentlich in den höheren Altersstufen sehr viel höher sind als erstere.
Die Trennung würde sogar stattfinden müssen bei Renten, die ganz denselben Betrag aufweisen, je nachdem die Invalidität ausgesprochen ist auf Grund der Berufsinvalidität, die den Knappschaftsstatuten zu Grunde liegt, oder in Bezug auf die allgemeine Arbeitsinvalidität, die Sie im § 7 nachher fixiren werden.
Ich glaube, daß, wenn die Knappschaften sich zu dem Deckungskapital auf Grund des § 4 einmal entschließen, die Anwendung dieses Deckungskapitals naturgemäß sehr viel weiter gehen muß, als auf die Dinge, die hier in dem Gesetz verlangt werden, selbst für den Fall, daß der Bundesrath seinerseits weitergehende Forderungen nicht stellt.
Ich meine, daß, wenn die Knappschaftsvereine sich umgekehrt auf den Z 27 stützen, sie alle diejenigen Rücksichten seitens der heutigen Gesetzgebung erfahren, die sie nach Lage der Dinge verlangen können, und ich wiederhole: der deutsche Knappschaftsverband hat sich auf Grund der vorliegenden Protokolle auf diesen Standpunkt gestellt.
Allerdings das darf ich wohl vorausgreifen setzt eine derartige Berücksichtigung voraus, daß das Amendement, das ich zu § 27 gestellt habe, resp.
einen H 27 a einzuführen, angenommen wird; ich komme später auf den Nachweis, daß ohne dieses Amendement der § 27 gegenstandslos sein würde, zurück.
Nun noch ein Wort, meine Herren, über den Antrag Rickert.
Ich habe die sehr lebhafte Diskussion nur thcilweise verfolgt; ich habe aber nicht gehört, daß ein Hauptübelstand desselben (6) berührt worden wäre: daß nämlich der Antrag aus dem einfachen Grunde für unannehmbar erklärt werden muß, weil das Kriterium der Gegenseitigkeit mit den übrigen Versicherungsanstalten in dem Antrage vollkommen fehlt.
Ich habe aus der Diskussion, so weit ich sie verfolgt habe, nicht entnehmen können, ob das die Absicht der Herrn Antragsteller ist oder nicht; jedenfalls ist aber die Wirkung des Antrags eine solche.
Ein Arbeiter, der 5 Jahre in der freiwilligen Kaffe war, geht 10 Jahre in eine offizielle Versicherungsanstalt, kommt dann wieder zurück in diese freien Hilfskaffen; es würden nach dem Wortlaut des Antrags diese 10 Jahre, die er in der offiziellen Anstalt war, nicht gerechnet werden; er würde also ganz entgegen dem allgemeinen Grundsatz des Gesetzes diese 10 Jahre Dienstzeit bei Bemessung der Höhe der Rente verlieren, und umgekehrt würde die offizielle Versicherungsanstalt gar nicht verpflichtet sein, diejenige Zeit, die der Arbeiter in diesen Rickertschen Kaffen wenn ich mich kurz so ausdrücken soll bezahlt hat, ihrerseits zu Grunde zu legen.
Es scheint mir ein so absoluter Widerspruch nicht nur gegen das Gesetz, sondern gegen jede Gerechtigkeit in diesem Grundsatz zu liegen, daß ich mir nicht denken kann, wie ein solcher Antrag angenommen werden könnte.
Wenn die Herren vielleicht erwidern, daß die Gegenseitigkeit implicite in ihrem Vorschlage liegt, so kann ich dem nicht zustimmen; ich behaupte sogar, daß sxplioits das Gegentheil darin steht.
Denn, meine Herren, wenn der §4, der bereits angenommen ist, in Nr.
2 sagt: Bei Berechnung der Wartezeit und der Rente ist den bei solchen Kaffeneinrichtungen betheiligten Personen.


die zurückgelegte Beitragszeit in Anrechnung zu bringen, und wenn ich darauf einen H 4 aa mache und schreibe diese Bestimmung nicht hinein, so ist damit ganz ausdrücklich gesagt, daß in Beziehung auf diese Kaffe, die Herr Rickert im Auge hat, diese Gegenseitigkeit wegfällt.
1 lv) Ich halte es schon aus diesem Grunde für ganz undenkbar, daß ein Antrag in dieser Form hier angenommen werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wie die Dinge gelaufen sind, bin ich allerdings genöthigt, auf einige allgemeine Gesichtspunkte nochmals zurückzukommen; vorher möchte ich aber einige kleinere Dinge noch abmachen, um durch sie später nicht gestört zu werden.
Zunächst muß ich dem Herrn Staatssekretär von Boetticher auf seine Interpretation des § 27 erwidern, daß sie nicht völlig genau ist.
Der § 27 spricht überhaupt nicht von Kaffen, welche von Arbeitervereinigungen gegründet sind, sondern welche gebildet sind für bestimmte Unternehmungen, also von Betriebskaffen.
Wenn der Paragraph die Wirkung haben soll »die Herr Staatssekretär von Boetticher von ihm erwartet, dann muß er noch demnächst geändert werden.
Das ist das Eine.
Dann möchte ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß er übersehen hat, daß der von uns beantragte ß 4 aa vor den § a gestellt werden soll, und daß der § a sich auf diesen ß 4 aa zurückbezieht.
Daraus ergibt sich, daß derjenige, der in eine Kasse, wie wir sie vorgeschlagen haben, eintritt, nun vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an so geachtet wird, als ob er in einer Versicherungsanstalt versichert warAlso das mehr formale Bedenken, das Herr Freiherr von Stumm erhoben hat, trifft nicht zu.
Sollte übrigens irgend eine Unklarheit sein, so will ich hiergegen erklären, daß wir allerdings der Meinung gewesen sind, daß die Versicherung in den von uns vorgeschlagenen Ml 1184 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
H) Kassen gleichgeachtet werden soll einer Versicherung in einer anderen Anstalt, daß diese Kassen also in denselben Rahmen, in dieselbe Verbindung mit den übrigen Kassen eintreten sollen, wie das für die übrigen im § 4 erwähnten vorgesehen ist.
Also, meine Herren, diese Bedenken wären beseitigt.
Wenn ich nun auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Kalle zurückkomme, so möchte ich allerdings auch sagen, daß ich aus ihnen das Eine entnommen habe, daß die Neigung des Herrn Kollegen Kalle für die freie Bethätigung der Arbeiter für diese Zwecke eine außerordentlich geringe ist.
Die Art und Weise, wie er von einer vollkommen zulässigen Agitation der Arbeiter gesprochen hat, hat mich allerdings befremdet.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie auf einige allgemeine Gesichtspunkte aufmerksam machen.
Warum haben wir Ihnen unseren Vorschlag gemacht
Zuerst ist er gemacht deshalb, um bestehende Einrichtungen aufrecht zu erhalten, bestehende Einrichtungen sowohl bei den einzelnen Betrieben, als auch bei freien Vereinigungen vonArbeitern.
Es ist dargelegt, und es ist, glaube ich, nicht zu bezweifeln, daß diese Betriebskassen und diese freien Vereinigungen mag man nun an Wohlwollen ihnen gegenüber denken oder an Mißwollen, das lasse ich ganz dahingestellt durch dieses Gesetz, durch die unausbleiblichen Wirkungen dieses Gesetzes in die Lage versetzt werden, zunächst schwach zu werden und demnächst einzugehen.
Denn in dem Moment, wo diesen Kassen die Möglichkeit genommen ist, die Versicherung ganz zu übernehmen, in dem Moment, wo sie nur Zuschußkassen find, werden sie nicht mehr inr Stande sein, zu bestehen.
Es wird auch die Neigung der Arbeitgeber, für solche Kassen in ihren Betrieben etwas zu thun, eine geringere werden; neue Kasse »werden schwerlich begründet werden.
Meine Herren, es ist in einer früheren Diskussion bereits darauf aufmerksam gemacht, wie diese ganze Versicherung die Wirkung haben werde, die Beziehung (8) zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu vermindern und weniger menschlich zu gestalten.
Es ist mir das bestritten.
Zufälligerweise bekam ich an demselben Abend, an welchem diese Diskussion hier im Hause geführt wurde, eine Petition, die von höchst unverdächtiger Seite ausgegangen ist, und die genau dasselbe ausdrückt, was ich gesagt habe.
Es ist die Petition der Gewerbekammer von Osnabrück, unterzeichnet von sehr namhaften Personen, von denen viele den hier anwesenden Herren bekannt sein werden.
In dieser Petition wird ausgeführt, daß eine Wirkung der Gesetzgebung, wie sie bisher durch die Kranken- und Unfallversicherung geschaffen ist, und wie sie weiter geschaffen werden soll, gerade diejenige sein wird, von der ich gesprochen habe.
Es wird hier gesagt, nachdem ausgeführt ist, daß die Last, welche auf die Industrie gelegt ist, eine schwere sein würde, und daß sich herausgestellt habe, in wie hohem Maße die Krankheitsfälle und die Unfälle das überschritten haben, was man vorausgesagt hat: Unter solchen Umständen drängt sich unwillkürlich die Frage auf, ob denn wirklich die bisherige Gesetzgebung mit ihren Einrichtungen nach allen Seiten das Richtige getroffen hat, und ob nicht insbesondere das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen Arbeitern und Arbeitgebern durch die neueren gesetzlichen Bestimmungen, welche die Fürsorge für den Ersteren, von den rein menschlichen Empfindungen des Letzteren losgelöst, lediglich auf rechtliche Ansprüche gründen, nicht in sehr nachtheiliger Weise gestört und untergraben wird.
Meine Herren, das ist unterschrieben: Graf von dem Bussche, Freiherr von Hammerstein, Horst, Direktor des GeorgMarien-Bergwerks u. s. w., u. s. w. Das sind doch Herren, von denen man annehmen sollte, daß sie diese Meinung abgegeben haben mit vollkommen ernster Ueberzeugung.
Es läßt sich ja auch nicht bestreiten, daß, wenn man immer mehr verweist auf die gesetzliche Hilfe, die Beziehungen des Arbeit- (6) gebers zu dem Arbeiter geringer werden.
Meine Herren, das zweite und das liegt mir mehr am Herzen, weil es für unsere Zukunft von viel größerer Bedeutung ist ist die Aufrechterhaltung der freien Vereinigungen der Arbeiter, und nicht bloß ihre Aufrechterhaltung, sondern ihre Vermehrung.
Es ist wohl gesagt, daß diese Gesetzgebung dazu dienen werde, die Arbeiter zu orgänisiren und sie aus den Banden der Sozialdemokratie herauszuziehen.
Ja, meine Herren, auch ich habe den lebhaften Wunsch, daß die sozialdemokratischen Anschauungen unter den Arbeitern nicht die Herrschaft behalten, die sie heute haben.
Aber dafür gibt es nach meiner festen Ueberzeugung nur ein einziges Mittel, und dieses eine Mittel ist die Beförderung der Thätigkeit der Arbeiter für ihr eigenes Bestes in Vereinigungen, die sie selbst geschaffen haben, selbst erhalten und selbst verwalten.
Solche Vereinigungen allein sind dazu im Stande, den Arbeiter wirklich mit unserem wirthschaftlichen Leben zu versöhnen, weil sie ihm zeigen, daß es möglich ist, für sein Bestes auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung zu sorgen.
Diese Gesetzgebung dagegen predigt ihm und das nennt Herr Kollege Windthorst sozialdemokratisch, ich nenne es sozialistisch —: du kannst dir nicht selbst helfen, dir muß vom Staate geholfen werden, nicht bloß durch Gesetz, sondern, in diesem Gesetz wenigstens, vom Staate durch Zuschüße.
Das ist allerdings ein ganz sozialistischer Gedanke, der auf diese Weise durch das Gesetz sanktionirt wird.
Ferner, meine Herren, sind diese Vereinigungen die beste Schule dafür, daß der Arbeiter verwalten und das öffentliche Leben kennen lernt; sie sind eine Schule für eine ruhige Behandlung der Dinge, für ein Erkennen sachlicher Gesichtspunkte, für die Beseitigung politischer Einwirkung auf diesem Gebiete.
Meine Herren, ich habe öfter von England gesprochen, ich muß es auch an dieser Stelle wieder.
Ich thue es um (v) so mehr, weil der Herr Staatssekretär von Boetticher immer auf fremde Länder sich bezog und auf ihre Nachfolge bezüglich unserer Sozialpolitik Gewicht gelegt hat.
Nun, in England, von dem man nicht wird leugnen können, daß in ihm die beste Kenntniß und die beste Erfahrung der Arbeiterverhältnisse ist, hat man, nachdem ein ähnlicher Plan, wie der jetzige hier, in einer Parlamentskommission berathen war, sich dahin entschieden, auf diesen Plan nicht einzugehen, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil diese Gesetzgebung, wie sie geplant war, dazu beigetragen haben würde, die freien Vereinigungen der Arbeiter zu untergraben, und weil man in England aus guter Erfahrung den allergrößten Werth darauf legt, solche Vereinigungen in jeder Weise zu erhalten und in jeder Weise zu heben.
Meine Herren, man ist dort nicht daß ich einmal den Ausdruck gebrauche so kleinlich, wie man es bei uns jetzt aus büreaukratischen Gesichtspunkten ist.
Ich gebe ja vollkommen zu, daß, wenn solche Invalidenversicherungen von Arbeitern in die Hand genommen werden, dabei Fehler vorkommen können, Fehler, die wir in diesem Gesetze möglicherweise auch begehen, und welche, wenn wir sie begehen, von einer unendlich größeren Bedeutung sind.
Wenn Herr Kollege Kalle ein so zartes Gewissen hat, wie er es zuerst gesagt hat, dann darf er eigentlich dieses Gesetz nicht genehmigen; denn niemand in diesem Hause wird sagen können, daß wir eine Basis für eine einigermaßen zuverlässige Berechnung haben.
Uns fehlt in der That solche Basis; die einzige Basis, auf die wir uns wirklich stellen, ist die Erwartung, daß das deutsche Reich unter allen Umständen zahlungsfähig sein werde.
Ja, ich habe mit Ihnen diese Hoffnung; aber habe ich die Sicherheit, die ich haben muß
Sie ist vorhanden unter solchen Verhältnißen, wie diejenigen, in denen wir heute stehen.
Haben wir aber noch nicht erfahren, daß auch deutsche Staaten in Reichstag.
49.
Sitzung.
() Zahlungsverlegenheit gerathen sind
Und ist es so ganz ausgeschlossen, daß das deutsche Reich einmal in eine Lage kommen kann, in welcher es ihm.
schwer wird, solche Verpflichtungen zu erfüllen
Der Reichskanzler hat mal, ich glaube gelegentlich der Septennatsverhandlungen, ausgesprochen: wenn Deutschland einen Krieg zu führen habe, so kann cs auch ein unglücklicher Krieg sein, und dann werde man vor Steuern stehen, an die man sonst nie denken würde.
In solchen Zeiten würde es fraglich werden, ob denn wirklich so große Dinge geleistet werden können, wie wir sie jetzt schaffen wollen mit so unsicherer Basis.
Ja, meine Herren, wenn man darauf halten will, daß alles, was überhaupt hier gemacht wird, bis auf das Tüpfelchen des „i ''sicher ist, dann darf man überhaupt nichts machen.
Es sind auf diesem Gebiete Fehler gemacht, und sie sind gemacht unter anderem von den unter so hochmögender Leitung stehenden Knappschaftskaffen; auch sie sind in der Lage gewesen, ihre Beiträge zu erhöhen, und auch sie haben sich in Verlegenheiten befunden, auch sie sind, wie man sagen kann, nicht leistungsfähig.
Ich werfe ihnen das nicht vor, sie haben Fehler begangen wie andere; aber solche Fehler können gemacht werden und werden immer gemacht werden.
In dem Falle, von welchem Herr Abgeordneter Kalle sprach, sind die Fehler aber ausgeglichen von den Arbeitern, und zwar mit großen Opfern, und darum hat es mich schmerzlich berührt, daß statt der Anerkennung, welche die Leute verdienen, man ihnen Vorwürfe gemacht hat, welche sie in der That nicht verdienen.
Sie haben bei der Einrichtung ihrer Kaffen genau das gethan, was jeder andere vorsichtige Mensch in derselben Situation gethan haben würde; sie haben sich an Sachverständige gewandt und auf Grund ihres Urtheils die Einrichtungen getroffen, und sie haben nachher die Courage gehabt, die Einrichtung nicht fallen zu lassen, die Kaffen nicht bankerott werden zu lassen, sondern haben in die (L) eigene Tasche gegriffen, um zu ersetzen, was fehlte.
Die Arbeitereinrichtungen in England haben in der Kommission, die dort über die Invalidenversicherung berathen hat, und von den Zeugen, die von ihr vernommen sind, das Zeugniß bekommen, daß sie die festeste Stütze für die englischen Zustände sind.
Es ist von der Kommission selbst ausgesprochen, daß es ein großes englisches Interesse sei, sie zu erhalten.
Wenn wir nun den Wunsch haben, daß man an dieser Stelle den Arbeitervereinigungen einen Platz ich weiß, er wird vorerst ein bescheidener Platz sein einräumen, so geht dieser Wunsch gerade aus der Absicht hervor, der Werthschätzung hier Ausdruck zu geben, die wir solchem Bestreben gegenüber haben, und auszusprechen, daß das, was bisher zur Schädigung desselben auf diesem Gebiet geschehen, ein Unrecht ist.
Ich werde an anderer Stelle noch darauf zurückkommen, wie man gerade die freien Arbeitervereine geschädigt hat.
Also, um diesen freien Vereinigungen einen Platz zu gönnen, haben wir unseren Antrag gestellt, der nach meiner Ueberzeugung in jeder Beziehung ein gangbarer ist, und gegen den man vielleicht das eine Bedenken haben könnte, daß er zu schwere Bedingungen auferlegt.
Noch niemals, meine Herren, sind die Knappschaften meines Wissens in der Lage gewesen, nach dem Prämiendeckungsverfahren ihre Rente« sicherzustellen, und jetzt hören wir Herr Kollege Kalle möge sich das auch überlegen —, daß die verbündeten Regierungen wohl daran denken, auch ohne die volle Sicherheit, nur in der Hoffnung, daß die großen Betriebe dauernd bestehen bleiben, den Knappschaften die Versicherung der Arbeiter zuzulassen.
Und bei den Knappschaften liegt die Sache auch ganz anders als bei freien Vereinigungen.
Was wir beantragen, liegt in dem freien Willen der Arbeiter.
Den freien Vereinigungen der Arbeiter beizutreten ist keiner gezwungen, der nicht mit vollem Bewußtsein die Gefahr, die möglicherweise darin liegt, übernehmen will.
Montag den 1.
April 1889.
1 -1185 Bei den Knappschaften ist jeder, der dem betreffenden Werke (6) angehört, verpflichtet, einzutreten.
Hier wäre Vorsicht nöthig, und wir hören, daß hier die Vorsicht nicht in demselben Maße geübt werden wird, wie bei der freien Vereinigung.
Ich rede nicht im mindesten gegen die Knappschaften; ich gönne ihnen, daß sie, wie nur irgend angänglich, begünstigt werden.
Ich Zlaidire auch nicht für sie; denn sie haben einflußreichere Freunde, und bei der Unfall- und Krankenversicherung haben sie schon erfahren, was ihnen alles gewährt wird.
Mein Wunsch ist, daß Sie unseren Anträgen zustimmen, nicht sowohl weil sie in der nächsten Zeit eine große praktische Bedeutung erlangen werden, das wird erst eine längere Zeit dauern, sondern weil wir meinen, daß wir in jeder Beziehung die Selbstständigkeit der Arbeiter unterstützen müssen.
Ich bitte Sie, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Hahn und Gehlert haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kalle.
(v) Abgeordneter Kalle: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat gemeint, ich hätte kein Herz für freie Thätigkeit der Arbeiter; das bewiesen die Worte, die ich gesprochen habe, woraus hervorgehe, daß ich selbst eine berechtigte Agitation der Arbeiter nicht anerkenne.
Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Schräder nicht gehört hat, was ich über den Charakter dieser Agitation gesagt habe, indem ich die Worte des Herrn Götze auf dem Verbandstag in Halle angeführt habe.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst in Bezug auf den ß 4 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow, Hegel u. s. w. auf Nr.
154 der Drucksachen aä I. Ich werde zunächst die Frage stellen, ob für den Fall der Annahme des K 4 der Absatz 1 so gefaßt werden soll, wie es auf dem Antrage Nr.
154 a. ä I der Drucksachen von den Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow, Hegel u. s. w. vorgeschlagen worden ist; und dann werden wir abstimmen über den Z 4, wie er nach dieser ersten Abstimmung sich gestallet hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 4 dessen erster Absatz, beginnend mit den Worten: „Andere als die unter H 3 erwähnten Personen '', ersetzen wollen durch den Antrag von Wedell-Malchow, Hegel, Wichmann u. s. w. auf Nr.
154 I der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlaffen wird, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
1186 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 1.
April 1889.
A) Mir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen K 4 der Kommisstonsbeschlüsse.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen ß 4 dessen Verlesung nicht verlangt wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gelangen zum Antrage Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder auf Nr.
150 der Drucksachen sul, 1.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag aus Nr.
150 der Drucksachen sub 1 dessen Verlesung nicht verlangt wird als einen ß 4 aa zwischen den H und H a einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den H a, welcher beginnt mit den Worten: „Von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes u. s. w. , nach den Kommissionsanträgen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Weiter habe ich zu bitten, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 5 nach dem Antrage Struckmann auf Nr.
158 der Drucksachen unter 1 statt der Worte „des §4 ''sagen wallen, „der M 4 und 4 a '', sich von ihren (L) Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit. '
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche den durch die eben erfolgte Abstimmung amendirten Z 5 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch § 5 ist angenommen.
§ 6, meine Herren, ist durch die Abstimmung über den § 3 a erledigt.
Ich glaube, wir können in die Diskussion des § 7 Heute nicht mehr eintreten (Zustimmung); dieselbe wird sehr weitläufig werden.
Ich schlage Ihnen deswegen die Vertagung vor, womit das Haus einverstanden ist.
Meine Herren, mir ist der Wunsch zu erkennen gegeben, die Sitzungen nicht wieder schon um 11 Uhr zu beginnen, weil die Gruppen im Hause das Bedürfniß haben, sich über die große Zahl der eingegangenen Anträge vorher zu berochen.
Deswegen schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen um 12 Uhr, mit der Fortsetzung der Berathung des Gesetzes, welches uns in diesen Tagen beschäftigt hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.