Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg für 3 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Graf von Ehamars, für 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Es wird dem Urlaubsgesuche nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Haberland und Zach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben, meine Herren, die Abstimmung über die Wahl des Abgeordneten Henneberg, werde ich nach der mir gestern ertheilten Erlaubniß aussetzen bis nach Schluß der Diskussion über den § 1 unseres Jnvalidengesetzes.
Ich werde die Abstimmung also vornehmen vor der Abstimmung über § 1.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir werden daher mit dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung beginnen, mit der: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
241, 243244, 247248, 248 a, 249, 250, 254, 255, 256257, 258.
Einige Anträge bedürfen noch der Unterstützung; ich behalte mir vor, die Unterstützungsfrage in einem etwas späteren Augenblick zu stellen.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über § 1 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Ge- (v) nossen auf Nr.
241 der Drucksachen ack 1 bis 4 und Dr. Witte auf Nr.
254.
Der letztere Antrag wird auch noch zu unterstützen sein.
Das Wort gebe ich zunächst dem Herrn Abgeordneten vr.
von Komierowski.
Abgeordneter vr.
von Komierowski: Meine Herren, bereits in der Freitagssitzung bin ich bei der allgemeinen Diskussion zu Z 1 übergegangen, habe dort unsere Stellung gezeichnet und den Standpunkt den wir einnehmen.
Ich habe dort sachlich auseinandergesetzt, daß dieser Paragraph so, wie er den Begriff des Arbeiters und der Arbeit hinstellt, für unsere Verhältniße nicht das Gesetz in dem Maße sympathisch erscheinen läßt, wie wir es wünschen könnten.
Ich werde auf diese einzelnen Erwägungen, die ich damals dem hohen Hause unterbreitete, nicht wieder zurückgreifen.
Dieselben sind bereits von anderen Rednern wiederholt; in einem Punkte sind sie von allen übergangen, d. h. in dem Verhältnisse, daß bei uns der Arbeiter Unterarbeiter annimmt.
Ich habe bereits damals hervorgehoben, daß es bei uns Tausende von Arbeitern gibt, welche Unterarbeiter beschäftigen.
Diese Arbeiter befinden sich durchaus nicht in einer besser gestellten Lage als die Unterarbeiter und sollen nach diesem Gesetz nunmehr verpflichtet sein, auch ihre Unterarbeiter zu versichern.
Nachdem ich nun auf Grund dieser Ausführungen zu dem Resultat gelangte, daß in Folge der Nichtberücksichtigung dieser bedrückten armen nothleidenden Klaffen durch diesen Gesetzentwurfes unmöglich für uns gemacht werde, für denselben zu stimmen, schloß ich mit dem Appell und der Rückerinnerung, daß wir stets das sozialpolitische Programm auf das thatkräftigste unterstützen mit dem Bedauern, daß in dem jetzigen Stadium dieser Gesetzentwurf unsere volle Sympathie nicht findet.
Die hiesige deutsche Presse ist nicht immer geneigt, unseren Aus264 Verbandlungen des Reichstags.
1874 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
(L.) führungen das Gehör zu geben, wie es die Gerechtigkeit verlangen könnte; es wird uns in kurzen Auszügen oft der kürzere oder längere Sinn unserer Reden nicht genau wiedergegeben; es geschieht ein gewisser Abbruch in der öffentlichen Meinung der Stellung, die wir gern nicht nur in diesem hohen Haus, aber der ganzen öffentlichen Meinung Deutschlands gegenüber charakterisirt wissen wollten.
Trotzdem nun diese feindliche Stimmung systematisch uns gegenüber betrieben wird, habe ich doch mit Freude begrüßt, daß in der Freitagssitzung sogar die gouvernementalen Blätter unsere Gesichtspunkte ziemlich genau und präzis gefaßt haben.
Ich will sogar weiter gehen: ich will zurückgreifen auf das Organ des Herrn Reichskanzlers, auf die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die in einer präzisen Form auch das wiedergegeben hat, was ich damals zu erklären hatte.
Ich will, meine Herren, nur den Schlußsatz wiederholen, der sagt: Wir haben im letzten Jahrzehnt durch die Polengesetze einen so harten Druck empfunden, wie kein Volk in Europa.
Das wird uns aber nicht abhalten, die Sozialpolitik der verbündeten Regierungen anzuerkennen, nicht in der Allgemeinheit, nicht in der Phrase, sondern in dem konkreten Fall.
Meine Herren, ich verweise nun auf diesen kurzgefaßten Bericht in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', welche unsere Stellung, wie ich sie damals bezeichnete, auch ziemlich präzis wiedergab, und nun die Erklärung seitens des Herrn Reichskanzlers!
Der Reichskanzler sagte darauf in der Sonnabendsitzung: ja, wenn die Polen eine Vorlage verwerfen, so geben sie damit nur das Zeugniß ab, daß dieselbe zur Konsolidation des deutschen Reiches dienen könnte.
Es wird also s contrario bewiesen, daß, sobald wir für einen Gesetzentwurf stimmen, er Interessen des deutschen Reiches lädire, und wir durch unsere feindliche Haltung die Förderung dieser deutschen Interessen hindern wollten.
Meine (8) Herren, das, was ich Ihnen vorgelesen habe aus meiner Rede, und die Erklärung, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat, steht doch diametral gegenüber.
Sie könnten sagen, meine Herren: ja, ihr sagt, ihr behauptet das, das sind wohl eure Worte, aber eure Thaten sind anders.
Nein, in diesem hohen Hause stehen wir seit dem Jahre 1868, seit der Verfassung des norddeutschen Bundes stets auf der Grundlage des positiven Rechts und der Förderung der positiven menschlichen Interessen.
Wir haben in den letzten Jahren einige der Militärvorlagen bewilligt; wir haben die ganze sozialpolitische Gesetzgebung mitgemacht (hört!
hört!
bei den Polen); wir haben an der Steuerreform thätig Antheil genommen, wir haben noch in der ganz letzten Zeit das Genoffenschaftsgesetz mit zu Stande gebracht.
Ja, es wurde uns sogar von der konservativen Seite dieses Anerkenntniß nicht vorenthalten.
Um so mehr mußte es mich wundern, als in der letzten Sonnabendsitzung Herr von Kardorff sich bemüßigt gefunden hat, in dem kanzlerischen uns feindlichen Sinne Aeußerungen zu thun.
Wir begreifen das wohl: Herr von Kardorff hat so gesprochen, weil der Kanzler da war.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wird behauptet und es ist ja notorisch bekannt, daß der Herr Reichskanzler gerade für uns keine warmen Sympathien hat, ja im Gegentheil, feindliche Gesinnungs- und Empfindungsweise zur Schau trägt.
Es liegt ja auch gar nicht an uns, es steht nicht in unseren Kräften, sein Wohlwohlen zu erkämpfen.
Es ist auch nicht in diesem Sinne, daß ich diese Worte hier richte.
Aber wir haben ein Anrecht auf die öffentliche Meinung in Deutschland, ein Anrecht um so mehr, als wir mit gutem Gewissen stets bezeugen können, daß wir wohl für unsere Rechte (6) eintreten, die Interessen Deutschlands aber nicht gefährden wollten oder konnten.
In dieser Beziehung will ich noch zurückgreifen auf eine alte Rede des verstorbenen und hier wohlbekannten Mitgliedes, des Abgeordneten Kantak.
Der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, diese paar Zeilen vorzulesen.
In der 14.
Sitzung vom 18.
März 1867 bei dem Entwurf der Verfassung des norddeutschen Bundes hatte mein Landsmann, der damalige Abgeordnete Kantak, sich folgendermaßen ausgelassen: Wie auch Ihre Ansichten verschieden sein mögen über die Wege und über die Mittel zu diesem Zweck und über den von Ihnen vorgelegten Verfasiungsentwurf, über eins, meine Herren, glaube ich, sind Sie einig und stimmen Sie als Volksvertreter mit der Königlichen Staatsregierung überein: daß dieser Verfaffungsentwurf der Anfang sein soll zu einer Einigung Deutschlands, zu einer immer weiteren und weiteren Einigung, die endlich das ganze Deutschland umfassen und so die Hoffnungen Ihrer Jugend und die Bestrebungen Ihres Mannesalters endlich mit Erfolg krönen möge.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, um gleich den Standpunkt, den ich mit meinen Landsleuten diesen Ihren Bestrebungen gegenüber einnehme, klar zu machen, erkläre ich Ihnen, daß wir diese Ihre Bestrebungen verstehen, billigen und anerkennen, mehr, meine Herren: daß wir offen und ehrlich wünschen, daß Ihre Bestrebungen von Erfolg gekrönt sein mögen, und zwar von ganzem Erfolge, daß der norddeutsche Bund nur die Stufe sein möge zu dem ganzen einigen Deutschland.
Nun halten Sie diesen Aeußerungen, diesem (v) thatsächlichen Verhalten unserer politischen Fraktion gegenüber die Aeußerung, die der Herr Reichskanzler gethan hat.
Meine Herren, liegt da nicht eine gewisse Jnvektive, eine absichtliche tendenziöse Verschiebung des thatsächlichen Verhaltens unserer Fraktion, um in der öffentlichen Meinung Deutschlands gegenüber Stellung zu nehmen, um dort Feinde zu erhalten, welche uns, unserem Gerechtigkeitsgefühl und der Vertretung der Gerechtsame, die wir hier haben, Abbruch thun
(Sehr richtig!)
Wie gesagt also, ich richte nicht die Worte an Sie, um Ihr Wohlwollen zu erkämpfen, nein, meine Herren, ich richte meine Worte, meinen Appell an das Gerechtigkeitsgefühl; denn, meine Herren, die Gehässigkeit, sie mag der Charakter des Gewaltigen sein, aber nie die Devise des Gerechten.
Damit habe ich den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers entgegentreten wollen.
Wie gesagt, wir schätzen hoch die öffentliche Meinung Deutschlands, eines Staates, der im Zentrum Europas eine gewaltige Stellung nicht nur der Macht, sondern heute auch des Fortschritts und der Kulturentwickelung vertritt; darum glaubte ich den Appell nochmals wiederholen zu müssen, damit nicht in der öffentlichen Meinung eine Kränkung von Rechten eintritt, für die Sie selbst in Ihrem eigenen Interesse eintreten sollten.
(Bravo!
bei der polnischen Fraktion.)
Präsident: Meine Herren, bevor ich dem Herrn Abgeordneten I) r. Witte das Wort gebe, möchte ich zunächst den Antrag desselben zur Unterstützung stellen und ebenso noch diejenigen Anträge, welche außerdem der Unterstützung bedürfen.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1875 M Es handelt sich zunächst um den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
248 der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode und Hahn auf Nr.
248 a der Drucksachen unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Desgleichen richte ich die Bitte an die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten von Gagern, Hahn und Struckmann auf Nr.
249 der Drucksachen unterstützen wollen, sie mögen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner bitte ich, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte auf Nr.
254 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Pfetten Arnbach auf Nr.
256 der Drucksachen unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Damit sind sämmtliche Anträge in vorschriftsmäßiger (L) Weise unterstützt.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, redaktionell bemerke ich zunächst, daß ich zwar nur beantragt habe, die Worte „sowie Handlungsgehilfen und Lehrlinge ''auszuscheiden, daß aber bei etwaiger Annahme dieses Antrags der Absatz 2 des Z 1 so geändert werden muß, daß es dann heißen wird: „Betriebsbeamte, deren regelmäßiger Jahresverdienst oder Lohn oder Gehalt 2000 Mark nicht übersteigt ''.
Zur Sache selbst möchte ich bemerken, daß der Gegenstand, um den es sich hier handelt, sowohl im Hause wie in der Kommission, wenn auch nur verhältnißmäßig leicht gestreift, außerhalb des Hauses aber bereits eine ziemlich große und steigende Beachtung gefunden hat.
Wenn Sie, wie ich es wünschte, die Verabschiedung dieses Gesetzes bis in den Herbst hinausschöben, dann, meine Herren, würden Sie über diese Bestimmungen aus der setzt im Volke eintretenden Bekanntschaft mit den Einzelheiten dieses Gesetzes eine ganz andere Zahl von Eingaben und Petitionen erhalten, wie dies bis setzt hat der Fall sein können.
(Sehr richtig!)
In der Kommission Ihres Hauses ist in der ersten Lesung ebenfalls ein Antrag gleich dem meinigen gesMt worden; indeß damals, wie ich glaube, ist er kaum zur Abstimmung gekommen, jedenfalls ist er nicht angenommen worden.
In der zweiten Lesung des Hauses ist der Antrag gestellt, die Apothekergehilfen und Lehrlinge auszuschließen, und ebenso auch von einer anderen Seite der weitergehende Antrag, dann auch die Handlungsgehilfen und Lehrlinge, welche mit den Apothekergehilfen und Lehrlingen genau in derselben Lage sich befänden, auszuschließen.
Es ist in der Kommission erklärt worden, daß man zwar nichts dagegen habe, die Apothekergehilfen hier zu streichen, daß dann aber ganz derselbe Grund, der für diese Streichung vorliege, für viele (0) andere Berufswege, z.
B. die Handlungsgehilfen, angeführt werden könnte.
Seltsamerweise hat die Kommission gegenüber dieser unanfechtbaren Behauptung sich dennoch entschlossen, die Apothekergehilfen zu streichen, die Handlungsgehilfen aber in dem Gesetz zu lasten.
Es ist interessant, meine Herren, zu sehen, in welchem Sinne und in welchem Umfange nun bisher Petitionen beim Hause eingegangen sind, welche sich mit diesem Gegenstand beschäftigen.
Ich habe mir die sämmtlichen Petitionen vorlegen lasten und habe gesehen, daß für die Streichung der Handlungsgehilfen aufgetreten sind: einmal der deutsche Handelstag, also die umfassendste und bedeutendste Vertretung der gesammten kaufmännischen Interessen und kaufmännischen Personen unseres Vaterlandes; zweitens die Handelskammern von Magdeburg, Halle, Halberstadt, Nordhausen, Mühlhausen in Th.
Worbis, Heiligenstadt und Liegnitz; außerdem sind eingegangen eine Eingabe von der Handelskammer von Krefeld, welche sich gegen die Streichung ausspricht, aber zur Begründung nichts weiter bemerkt, als daß sie auf die allgemeine Lage hinweist, aber merkwürdigerweise sich auch für die Ausschließung der Apothekergehilfen ausspricht.
Der Verband deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig sowie die Vereinigung der Berliner Kaufleute und Industriellen wollen die Handlungsgehilfen beibehalten haben, die letzteren aber die Lehrlinge ausschließen; im übrigen aber warnen sie davor, das Gesetz jetzt voreilig fertig zu machen, und knüpfen an die Beibehaltung der Handlungsgehilfen in diesem Gesetze eine ganze Menge von Vorschlägen und Voraussetzungen, die durch die bisherige Berathung des Gesetzes und, glaube ich, auch durch die jetzt noch folgenden Berathungen keine Aussicht haben erfüllt zu werden.
Die Gründe, welche von der bedeutenden Vereinigung des deutschen Handelstags, besten Aussprüche doch mit vollem Recht eine gewisse Beachtung zu finden berechtigt (v) sind, gegen die Beibehaltung der Handlungsgehilfen an geführt werden, sind etwa kurz folgende.
Es heißt: Der Handelstag sei bei seinem Antrag auf Ausschluß der Handlungsgehilfen und Lehrlinge von der Annahme ausgegangen, daß diese Personen doch nur zeitweise dem Gesetze unterstellt sein werden, da die meisten derselben entweder selbstständig werden oder in höhere Gehaltsstufen einrücken, oder auch in andere Berufszweige übergehen, so daß dadurch eben für sie die Versicherung nur geringen Werth haben würde.
Diese Klaffen werden auch als nicht so hilfsbedürftig wie die Arbeiterklassen bezeichnet, von denen sie sich überhaupt durch ihre Herkunft, durch ihre Vorbildung und ihre ganze Stellung wesentlich unterschieden.
Dann wird hinzugefügt, daß für die Einbeziehung der Versicherten unter dieses Gesetz doch jedenfalls eine gewisse Grenze gezogen werden müsse, und daß, wenn diese Grenze durch die Einbeziehung der Handelsgehilfen und Lehrlinge überschritten sei, dann nicht abzusehen sei, weshalb das außerordentlich große Heer der nicht mitGehaltsansprüchen versehenen, sondern diätarisch in sämmtlichen Staats- und Kommunalbüreaux beschäftigten Schreiber und Kanzlisten nicht unter dieses Gesetz fielen, ebenso auch die in den zahlreichen Geschäftsbüreaux unserer Rechtsanwälte und Notare Angestellten, und es wird nach meiner Meinung mit vollem Recht hinzugefügt, daß diese Klassen, wenn man sie dem Gesetze unterstellen würde, der staatlichen Fürsorge außerordentlich viel mehr benöthigt seien als die Handlungsgehilfen.
Und das, meine Herren, läßt sich in der That kaum bestreiten.
Ich finde in der Begründung dieser einen Petition, welche von dem Verein Berliner Kaufleute und Industriellen ausgegangen ist, eine Bemerkung, die zeigt, mit welcher Ungründlichkeit und Oberflächlichkeit solche Petitionen theilweise gemacht 264 1876 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
(40 werden.
Es heißt in derselben: „nur wenigen im Kaufmannsstande sei es vergönnt, zu einer Selbstständigkeit zu gelangen ''; eine Behauptung, welche den Thatsachen, wie jedermann, der dem kaufmännischen Leben nahesteht, zugeben muß, vollkommen widerspricht und ins Gesicht schlägt.
Die ganze Art, wie die Verhältnisse des Kaufmannstandes, nachdem die Künstlerischen Einschränkungen aus dem Gesammtstande und Gesammthandel hinweggenommen sind, sich entwickelt haben, sind derart, daß es außerordentlich viel leichter ist, die nöthige Selbstständigkeit im Kaufmannsstande zu gewinnen, mit viel geringeren Mitteln und in einem sehr viel weiteren Umfange, als dies früher der Fall war.
Früher war man eingeschlossen in einen bestimmten Gang der kaufmännischen Entwickelung und gewissermaßen der kaufmännischen Lehre und Thätigkeit; heute kann man mit Leichtigkeit aus einem Kreise derselben in den anderen übergehen, und wenn man selbst dort nicht in geeigneter Weise sein Fortkommen findet, wählt man einen dritten und vierten Ausweg.
Es ist Thatsache, daß die Zahl derjenigen Leute, welche im Kaufmannsstande ihre Selbstständigkeit erlangen, eine außerordentlich viel größere ist, als sie jemals früher gewesen ist, und es ergibt sich aus einer in der That sehr gut ausgearbeiteten und mit gründlichen Ausführungen versehenen Denkschrift, welche von den Nettesten der Kaufmannschaft zu Magdeburg ausgegangen ist, dem Hause im Druck vorliegt und von einer Anzahl anderer Handelskammern auch zu der ihrigen gemacht ist, die Richtigkeit meiner Behauptungen, nämlich dahingehend, daß die Stellung der Handlungsgehilfen eine wesentlich günstigere ist in Bezug auf die Selbstständigkeitserlangung, als diejenige der in der Industrie, sowie dem Berg- und Hüttenwesen Angestellten.
Denn von den im Handel thätigen Personen in Deutschland beträgt die Zahl der selbstständigen 701 437, die Zahl des Hilfspersonals 868 692.
Das Verhältniß beim Bergbau, Hüttenwesen, der Industrie und dem Bauwesen ist aber ein solches, daß (L) auf 1 877 081 Selbstständige 4 195 532 Hilfspersonal kommen, also ein ganz außerordentlich viel ungünstigeres Verhältniß hier als dort.
Meine Herren, das, was übereinstimmend in den eingegangenen Petitionen gegen die Einbeziehung der Kaufleute unter das Gesetz ausgesprochen wird, das bezieht sich in erster Linie auf die Berechnung der Renten, wie sie im § 16 festgestellt sind.
Es werden gerade für die Kaufleute so niedrige Lohnklassen und dem entsprechend so niedrige Renten festgestellt, daß die schließlich entfallende Rente auch nicht im geringsten als eine nennenswerthe Unterstützung in Jnvaliditätsfällen angesehen werden kann.
Weiter beschweren die Petenten sich über die Begrenzung der Invalidität in ß 7, über die Höhe der Altersgrenze und über das Aufhören der Versicherungspflicht beim Ueberschreiten von 2000 Mark Gehalt.
Mir sind nun gestern aus dem Hause von verschiedenen Seiten Bemerkungen gemacht worden dahingehend, daß, wenn die Verhältnisse in Nord- und Mitteldeutschland mit Ausnahme von Berlin auch meist so geartet seien, um die Ausscheidung der Kaufleute aus diesem Gesetz als wünschenswerth und selbst als nothwendig anzusehen, die Verhältniße in Süddeutschland doch wesentlich andere wären, und daß dort in der That eine ganze Menge geradezu nothleidender älterer Handelsgehilfen vorhanden wäre, ebenso auch hier in Berlin, deren Einbeziehung in das Gesetz nothwendig wäre.
Meine Herren, die Thatsache will ich nicht bestreiten.
Hier bei uns im Norden, soweit meine ziemlich ausgedehnte Kenntniß der kaufmännischen Verhältnisse geht, ist dies nicht der Fall; aber ich will mich auf den anderen Standpunkt stellen und will anerkennen, daß die Verhältnisse wirklich so sind, wie sie mir sonst geschildert werden; dann muß ich aber sagen, daß dieser Einwand gegen meinen Antrag für diese Personen auch nicht die allergeringste Besserung nach sich zieht.
Denn einmal wird nicht behauptet werden können, daß es viele in abhängiger Stellung verharrende Kauf- (6) leute gibt, welche im 70.
Lebensjahre noch Handlungsgehilfen sind und damit in den Genuß der Altersrente kommen würden.
Dann aber, meine Herren, wie ist der Begriff der Invalidität festgestellt im Gesetze
Die Jnvaliditätsrente heißt es im § 7 erhält ohne Rücksicht auf das Lebensalter derjenige Versicherte, welcher dauernd erwerbsunfähig ist.
Diese dauernde Erwerbsunfähigkeit wird aber nun so charakterisirt, daß der Versicherte in Folge eines körperlichen oder geistigen Zustandes nicht im Stande ei, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Lohnarbeit mindestens einen Betrag zu verdienen, der gleichkommt der Summe eines Sechstels des Lohnsatzes derjenigen Lohnklaffe, in welcher für ihn zuletzt nicht lediglich vorübergehend Beiträge entrichtet worden sind, und eines Sechstels des 300 fachen Betrages des nach § 8 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juli 1883 festgesetzten ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter des letzten Bestimmungsortes, in welchem er nicht lediglich vorübergehend beschäftigt gewesen ist.
Meine Herren, dieser Fall solcher Invalidität trifft in der That für die Handlungsgehilfen gar nicht zu.
So invalid werden jene nicht, außer durch einen Unfall, der in dieser Stellung am seltensten vorkommt, und dessen Entschädigung dann meistens dem Unfallversicherungsgesetze unterliegen wird.
Dieser Fall der Invalidität, daß der Handlungsgehilfe nicht im Stande sein solle, die für die Erwerbsunfähigkeit festgestellten Sätze zu verdienen, kann thatsächlich so gut wie nicht vorkommen.
Woher kommt denn die von den verschiedensten Seiten hier in Berlin und namentlich auch in Süddeutschland behauptete Nothlage der Handlungsgehilfen
Meine Herren, die kommt daher, weil in Folge unserer wirthschaftlichen Verhältnisse und der Entwickelung derselben, wie überall, so auch im Kaufmannsstande, ein übermäßiger Andrang stattfindet, und weil in Folge dessen die Zahl derjenigen, welche Stellung und Arbeit suchen, eine so große (v) geworden ist, daß diese Anforderungen vielfach nicht befriedigt werden können.
Also in der Arbeils- und Stellenlosigkeit liegt der eigentliche Kernpunkt des Unglücks vieler Handwerksgehilfen; und weil dies von keinem Sachkundigen geleugnet werden kann, so behaupte ich noch einmal, daß das Gesetz, wenn die Handlungsgehilfen in demselben einbezogen bleiben, für diese Nothlage vieler Handlungsgehilfen auch nicht den mindesten Einfluß ausüben wird noch kann.
In einer Petition ist auch ganz richtig hervorgehoben worden, die einzige Folge dieses Gesetzes werde sein, daß die Handlungsgehilfen die Lasten desselben mittragen müßten (sehr richtig!
links); aber die Vortheile desselben würden sie nicht genießen.
Ich habe gestern mit der Aufmerksamkeit, mit der ich überhaupt und ganz besonders Herrn Kollegen Miguel zuzuhören pflege, gehört, wie dieser verehrte Kollege, der, wenn er will, einen sehr klaren und richtigen Blick in die Verhältniße hat, gesagt hat, dieses Gesetz sei nicht die Krönung des sozialen Gebäudes, sondern es sei der Anfang einer Reihe von nothwendigen Aenderungen, welche sich unmittelbar an dasselbe anschließen müßten.
Mich hat nun gewundert, daß dieser scharfblickende Kollege nicht gesehen hat, daß eine der allernächsten Folgen dieses Gesetzes die Lösung der Frage der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit sein muß; und wenn Sie nach dieser Richtung hin keine gesetzlichen Aenderungen schaffen, welche die vielfach in großem Umfange in dieser Richtung vorhandenen nothleidenden Zustände ändern, dann, meine Herren, werden Sie vieles von dem, was Sie durch das Gesetz zu erreichen hoffen, nicht in dem geringsten Umfange erreichen.
So liegen gerade die Verhältniße im kaufmännischen Stande, und deshalb bin ich der Meinung, daß Einwendungen, welche meinem Antrage auf Grund der hier in Berlin und Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1877 (L.) in Süddeutschland herrschenden Nothlage vieler Handlungsgehilfen entgegengehalten werden, sachlich diesem Gesetze gegenüber nicht den allermindesten Werth haben, und daß durch dieses Gesetz,, auch wenn die Handlungsgehilfen einbezogen bleiben, gar nichts an ihrem Lohn geändert wird.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, entsprechend den Voten der weitaus größten Zahl der Kaufleute Deutschlands, die Handlungsgehilfen und Lehrlinge aus diesem Gesetze auszuscheiden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: 1 Meine Herren, es trägt vielleicht zur Abkürzung der Diskussion bei, wenn ich von vornherein mit zwei Worten die Gründe angebe, weshalb die verbündeten Regierungen dazu gekommen sind und auch jetzt noch Werth darauf legen, daß die Handlungsgehilfen in das Gesetz einbezogen bleiben.
Schon damals, als der Gesetzentwurf sich noch in den Vorstadien befand, haben namentlich in den Verbandsblättern, die in Leipzig erscheinen, und die das Organ der Handlungsgehilfen in Deutschland sind, die letzteren auf das dringendste dafür plädirt, daß man auch sie in dieses Gesetz einbegreifen möge.
(Hört!
hört!
rechts.)
Seitdem ist dieser Gegenstand in jenem Organ der Handlungsgehilfen fortwährend behandelt worden, und nicht eine einzige Stimme ist darin laut geworden, welche sich gegen die Einbeziehung der Handlungsgehilfen in das Gesetz ausgesprochen hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Im Gegentheil, meine Herren, es sind an uns eine große Menge von Eingaben auch neuerdings noch, nachdem der Entwurf, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, bekannt geworden war, von Handlungsgehilfen und kaufmännischen Korporationen gelangt, die auf das dringendste darum gebeten haben, wir möchten die Handlungsgehilfen nicht von den Wohlthaten dieses Gesetzes ausschließen.
Nun will ich dem Herrn Abgeordneten I) r. Witte gar nicht bestreiten, daß derartige Petitionen nicht immer mit der wünschenswertsten Gründlichkeit gemacht werden; das ist ja richtig und uns allen bekannt; aber daß der Wunsch unter den Handlungsgehilfen überwiegt, in das Gesetz einbezogen zu werden, das, glaube ich, können wir, wenigstens nach denjenigen Aeußerungen, die an uns gelangt sind und, ich wiederhole, auch noch in den letzten Tagen unter anderen von dem kaufmännischen Verein in Frankfurt a. M. —, als ganz sicher annehmen, und deshalb legen wir Werth darauf, daß die Handlungsgehilfen nicht ausgeschlossen werden.
Der Herr Abgeordneee Witte hat die Analogie mit den Apothekergehilfen als ganz unanfechtbar bezeichnet.
Ich glaube doch, daß bei diesen die Dinge etwas anders liegen.
Schon die Zahl der Handlungsgehilfen ist eine viel größere, und der Uebergang von Handlungsgehilfen in allerhand andere Beschäftigungen ist ein weitaus größerer als bei den Apothekergehilfen.
Jedenfalls trifft die Analogie mit den ApothekergehilfeU nicht in vollem Maße zu.
Deshalb erklärt es sich auch, daß in einer an den Reichstag gelangten Petition aus Krefeld zwar gegen die Streichung der Handlungsgehilfen protestirt, aber die Streichung der Apothekergehilfen befürwortet ist.
Was sodann die Analogie mit den Schreibern in den verschiedenen Büreaux bei Rechtsanwälten u. s. w. anlangt, so sind wir von der Annahme ausgegangen, daß diese allerdings unter das Gesetz fallen.
Die Schreiber sind im großen und ganzen nichts anderes als gegen Lohn beschäftigte Gehilfen, und deshalb werden sie auch unter das Gesetz fallen (0) und sind auch damit zufrieden.
Auch aus diesen Kreisen sind uns mannigfache Petitionen zugekommen, daß sie nicht ausgeschlossen werden möchten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Witte Bedenken hergeleitet hat aus den Sätzen des Z 16, so gestatte ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Sätze des Z 16, wie sie in der zweiten Lesung hier beschloßen worden sind, nur eventuelle Sätze sind.
Wir gehen davon aus, daß in der Regel gerade bei den Handlungsgehilfen eine Uebereinstimmung zwischen dem Dienstherrn, dem Arbeitgeber und dem Handlungsgehilfen darüber bestehen wird, welcher Lohn gezahlt wird.
Das sind nur eventuelle Sätze; und selbst wenn in diesen eventuellen Sätzen manches zu wünschen übrig bleiben sollte, meine Herren, so können wir im Lause der Jahre, wenn wir Erfahrungen gesammelt, eine Statistik haben werden auf Grund der Wirksamkeit des Gesetzes, dazu schreiten, zu bessern.
Das aber kann kein Grund sein, die Handlungsgehilfen ganz aus dem Gesetze heraus zu lassen.
Sodann aber möchte ich darauf hinweisen, daß die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Witte angeführt hat über die Zahl der selbstständigen Kaufleute und diejenige der unselbstständigen Handlungsgehilfen, nichts beweisen.
Wir sind von dem Gedanken ausgegangen, daß eine große Zahl von unselbstständigen Handlungsgehilfen vorhanden ist, daß viele derselben sehr wohl durch Erwerbsunfähigkeit in eine Nothlage kommen können, und daß ihnen im vollsten Maße zu gönnen ist, an den Wohlthaten des Gesetzes theilzunehmsn.
Der Einwand, daß die Handlungsgehilfen in der Regel nur zahlen, von den Wohlthaten des Gesetzes aber nichts haben würden, ist dadurch ausgeschlossen, daß wir die freiwillige Versicherung, die freiwillige Fortsetzung der Versicherung in das Gesetz hinein genommen haben, und dadurch wird auch die Möglichkeit gegeben, daß jemand, der früher versichert gewesen ist, sein Versicherungsverhältniß fortsetzt und sich dadurch die Ansprüche erhält.
1 (v) Kurz, aus all diesen Gründen, meine Herren, kann ich nur wiederholen: die verbündeten Regierungen legen Werth darauf, die Handlungsgehilfen nicht auszuschließen, sondern sie so, wie in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, im Bereich des Gesetzes zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Btthl: Meine Herren, gestatten Sie mir nur mit wenigen Worten, unsere Anträge auf Nr.
241 der Drucksachen zu begründen.
Die Anträge führen sich als redaktionelle ein und sind auch nur redaktionell.
Wir mußten das Marginale über dem Paragraphen „Umfang ''in „Versicherungspflicht ''umwandeln, weil der betreffende Paragraph nicht nur den Umfang des Gesetzes betrifft, sondern sich auch auf die Versicherungspflicht bezieht.
Der Paragraph wurde getheilt, um nach Analogie des Krankenkassengesetzes die obligatorische Versicherung und die fakultative Versicherung der Absätze 2 und 3 in besondere Paragraphen zu bringen.
Ueber die Frage der Handlungsgehilfen gestatten Sie mir nur ein Wort.
Ich halte mich verpflichtet anzuführen, daß mir eine mit zahlreichen Unterschriften bedeckte Petition aus Kassel zugegangen ist, in welcher sich eine große Zahl von jungen Kaufleuten für die Aufnahme in das Gesetz ausspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr von Ellrichshausen: Meine Herren, nachdem die Ansichten über die Schwierigkeiten des uns vorliegenden Gesetzes vom Norden, Westen und besonders vom Osten öfters hier zum Ausdruck gekommen sind.
1878 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
() Lin ich dem hohen Hause sehr dankbar, daß mir gestattet wird, auch meine Ansicht aus dem Süden hier noch kurz aussprechen zu dürfen.
Ich glaube, daß noch nie ein Gesetz bei uns so eingehend sowohl in der Presse wobei ich die vortrefflichen Aufsätze des hier schon genannten Professor Schaffte besonders anführen möchte, die zur Klärung des Gesetzes sehr viel bei uns beigetragen haben als auch in öffentlichen Versammlungen behandelt worden ist.
Der Gesammteindruck, den ich hiervon erhalten habe, ist der, daß trotz der schweren Bedenken, die auch bei uns im Lande gegen das Gesetz herrschen, doch im allgemeinen man sympathisch diesem Gesetz im Lande gegenübersteht.
Das Hauptbedenken, das wir bei diesem Gesetze haben, ist das, daß gerade die Klaffen, die in der jetzigen Zeit doppelt unterstützt werden sollen, nicht so unterstützt werden »wie wir es wünschen, nämlich die kleinen Handwerker und die kleinen Bauern.
Aber ich freue mich, daß durch den Antrag, der im hohen Hause zu 94a gestellt werden wird, auch die Verhältnisse dieser kleinen Handwerker und Bauern verbessert werden.
Meine Herren, was den in diesem hohen Hause scharf angegriffenen Reichszuschuß betrifft, so bin ich unbedingt für denselben und zwar aus folgenden Gründen.
Wir verdanken die vermehrten Einnahmen im Reiche, die auch den Einzelstaaten so sehr zu gute kommen, hauptsächlich der Vermehrung der indirekten Steuern.
Diese indirekten Steuern stammen aber in erster Linie aus den breiten Massen des Volkes, und deshalb ist es nicht mehr als billig, daß außer den unumgänglich nothwendigen Ausgaben für den Staat dieselben in erster Linie wieder dem Volk zukommen, was durch den Reichszuschuß hiermit geschieht, und wofür auch unsere Partei schon bei den Verhandlungen über die Branntweinsteuer in ihrem Programm sich ausgesprochen hat.
Meine Herren, was nun weiter das Gesetz betrifft, so sind wir unbedingt der Ansicht, daß nur an der Hand der (8) Praxis diejenigen Verbesserungen und Erfahrungen noch gemacht werden, die vielleicht dringend wünschenswerth sind, und deshalb wünschen wir durchaus nicht eine weitere Verschiebung dieses Gesetzes, und das um so weniger, da ich wohl sagen kann, daß wir der staatsmännischen Energie unseres hochverehrten Herrn Staatssekretärs und seiner Räthe einerseits und den hingebenden und opferwilligen Arbeiten der Kommission unter deren ritterlichem Vorstand es zu verdanken haben, daß von einer nochmaligen Kommissionsberathung wir voraussichtlich keine weiteren Verbesserungen für dieses Gesetz zu erwarten haben werden.
Meine Herren, gegenüber dem Vorwurf, der uns von den Gegnern gemacht worden ist, daß wir durch Annahme des Gesetzes eine große Verantwortung übernehmen, glaube ich sagen zu können, daß diejenigen, die gegen das Gesetz stimmen, eine noch viel größere Verantwortlichkeit vis-ä-vis der 12 Millionen Arbeiter übernehmen, die durch dieses segensreiche Gesetz so wohlthätig unterstützt werden, und die so sehnsüchtig auf dieses Gesetz auch bei uns warten.
Ich habe deshalb die Ueberzeugung, daß dieses Gesetz, mit dem wir, weil wir die erste Nation sind, die in diese Spezialgesetzgebung eingeht, unbedingt Lehrgeld auch zahlen werden, dennoch von allen Staaten dieses großartige Gesetz früher oder später nachgeahmt werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich werde meine kurzen Bemerkungen auf den Hl selbst beschränken.
Alle Parteien sind darüber 'einig, daß durch diese Zwangsvcrsicherung schwere Belastungen gewisser Theile der Bevölkerung und auch des Reichs entstehen.
Um so mehr wäre es meines Erachtens geboten gewesen, eine Grenze aufzusuchen (6) und festzusetzen für solche Fälle, wo in der That ein Bedürfniß für die Jnvaliditäts- und Altersversorgung gar nicht vorliegt.
Es gibt nun thatsächlich sehr -viele Fälle, in welchen Betriebsbeamte, Handlungsgehilfen u. s. w. zwar nicht einen Jahresarbeitsverdienst von 2000 Mark erreichen, gleichwohl aber ein viel größeres Jahreseinkommen haben.
Denken Sie, wenn ich bitten darf, doch z.
B. an solche Fälle, wo die Söhne reicher Bankiers oder reicher Kaufleute als Lehrlinge oder Handlungsgehilfen sich ausbilden; weshalb sollen denn in diesen Fällen, wo ein Bedürfniß absolut nicht vorliegt, diese Leute gezwungen werden zur Zwangsversicherung
Ganz ähnlich steht es mit sehr vielen Betriebsbeamten sowohl auf Gütern als auch in Fabriken; das sind gar nicht selten Leute, die ihre 20-, 30-, 40 000 Thaler Vermögen haben, und die sollen nun gleichwohl gewissermaßen als hilfsbedürftig der Zwangsversicherung unterworfen werden!
Es würde mir sehr lieb sein, wenn eine Aenderung der Nr.
2 dieses Paragraphen dahin vom Reichstage beschlossen würde, daß nicht maßgebend der Jahresverdienst, sondern das Jahreseinkommen.
Ich muß mich aber zu meinem Bedauern enthalten, einen dahin gehenden Antrag zu stellen, da ich besorge, daß keine Aussicht da ist, mit demselben durchzudringen.
Präsident: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Nobbe, Graf von Preysing (Landshut), von Massow und Kalle haben den Schluß der Diskussion über H 1 beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herrn aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Majorität.
Die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, der vorhin getroffenen Abrede gemäß wird zunächst die Abstimmung fortgesetzt werden in Betreff der Wahl des Abgeordneten Henneberg.
Es war zur Abstimmung gebracht worden der Antrag der Wahlprüfungskommisston: der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Henneberg im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Koburg und Gotha für giltig zu erklären.
Die Abstimmung wurde durch die Beschlußunfähigkeit des Hauses unterbrochen; sie soll jetzt zu Ende geführt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Henneberg für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß Sie, nachdem Sie den Saal verlaßen haben, insofern Sie die Wahl des Abgeordneten Henneberg für giltig erklären wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die Ja-Thür, insofern Sie der Giltigkeitserklärung nicht beitreten wollen, durch die Thür zu meiner Linken wieder eintreten.
Die Herren Schriftführer wollen die Zählung vornehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
4879 () Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Veiel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuziu: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der (0) Annahme des § 1, der jetzt die Bezeichnung „Z 1 ''behält, dem Antrag Dr. Witte entgegen, in der ersten Zeile der Nr.
2 die Worte „sowie Handlungsgehilfen und -Lehrlinge ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Witte ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den nach den Anträgen Dr. Buhl abgeänderten § 1, welcher reicht bis zu den Worten: „das Schiff nicht zu einem deutschen Seefahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes '', annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Schriftführer Abgeordneter Dr von Kulmiz: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 270 Mitglieder des Hauses.
Duvon haben mit Ja gestimmt 138, mit Nein 132, und ist danach die Wahl des Abgeordneten Henneberg für giltig erklärt.
Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung über den § 1 mit den Anträgen Dr. Buhl und Dr. Witte.
Ich denke, die Abstimmung in folgender Weise zu leiten.
Ich werde zunächst immer eventuell, für den Fall der Annahme des Paragraphen fragen, ob nach dem Antrage Dr. Buhl das Marginale „Umfang ''verändert werden soll in das Marginale „Versicherungspflicht ''.
Dann werde ich weiter fragen, ob nach dem Antrage Dr. Buhl der Paragraph in zwei Theile getheilt werden soll, die Sie in dem Antrage finden.
Wird dies angenommen, werde ich ohne besondere (3) Abstimmung voraussetzen, daß die beiden kleinen Veränderungen vorgenommen werden sollen, wonach einmal in Zeile 2 des nunmehrigen § 1 a- statt des Wortes „Absatzes ''zu setzen sein würde das Wort „§ ''und das andere Mal statt der Worte „Absatz 2 ''die Worte „Absatz 1 ''.
Dann werde ich auf den Antrag Dr. Witte kommen und werde fragen, ob für den Fall der Annahme des § 1 dem Antrag Dr. Witte entgegen die Worte „sowie Handlungsgehilfen und Lehrlinge ''aufrecht erhalten werden sollen.
Dann werde ich über den Paragraphen abstimmen lassen und zwar in zwei Abstimmungen, je nachdem nach dem Antrage Dr. Buhl der Paragraph in zwei zerlegt ist.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Ich bitte daher, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 das Marginale „Umfang ''in das Marginale „Versicherungspflicht ''verändern wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des H 1 ihn in zwei Theile zerlegen wollen und nach dem Antrage Dr. Buhl und Genoffen den § 1 mit dem Absatz 1 abschließen und aus dem Absatz 2 und 3 einen besonderen Paragraphen, H a, bilden wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich als selbstverständlich voraussetzen, daß die kleinen Veränderungen in Zeile 2 des nunmehrigen § a, wo statt „Absatz ''„§ ''gesagt werden soll, und im Absatz 2 des nunmehrigen § a Zeile 4, wo statt „Absatz 2 ''„Absatz 1 ''zu allegiren sein würde, ohne Abstimmung vom Hause beschlossen sind.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; mit Ihrer Genehmigung konstatire ich den Beschluß.
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Rest des Z 1, der jetzt Zla heißt, die Verlesung wird mir erlassen, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Danach ist § 1 und § a erledigt; wir gehen über zu § 2.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Anträge zu diesem Paragraphen sind nicht gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 2 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über § 3 wird eröffnet, zugleich über den Antrag Dr. Buhl auf Nr.
241 zu diesem Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamn Meine Herren, der Antrag, welcher auf Nr.
241 der Drucksachen zu § 3 Ihnen vorliegt, beabsichtigt nicht einen neuen Gedanken in das Gesetz hineinzubringen, sondern nur etwas zum Ausdruck zu bringen, was nach der Auffassung der Kommission bereits in dem Gesetze lag und sich eigentlich von selbst versteht.
Wir haben es hier mit einem Versicherungsgesetz zu thun, und versteht es sich von selbst, daß eine Versicherung nicht stattfinden kann, daß niemand in die Versicherung eintreten kann, bei welchem der Umstand, gegen den er sich versichern will, bereits eingetreten ist.
Wenn jemand gegen Feuersgefahr sich versichert, kann er das nicht thun, nachdem das Gebäude bereits abgebrannt ist.
Wir haben es hier mit einer Versicherung von solchen Personen zu thun, die erwerbsunfähig werden, wie das in H 7 näher begründet ist, und es versteht sich daher von selbst, daß solche Personen nicht gezwungen werden können, aber auch nicht von selbst eintreten können in die Versicherung, bei denen die Erwerbsunfähigkeit zur Zeit, wo im übrigen die Umstände eintreten, die sie versicherungspflichtig machen, bereits vorhanden ist.
Das hatte aber bislang in dem Gesetz einen Ausdruck nicht gefunden, und würde das allerdings, wenn das nicht geschehen wäre, zu allerlei Unannehmlichkeiten haben führen können.
Es würden nicht bloß in der Uebergangszeit, sondern auch dauernd die Versicherungsanstalten haben belastet werden können mit einer Reihe von Persönlichkeiten, auf die das Gesetz von Anfang an nicht berechnet gewesen ist, nämlich mit solchen, die bereits vollständig auf dem niedrigsten Niveau der Erwerbsfähigkeit angekommen sind, also als Erwerbsunfähige im Sinne des Gesetzes bereits dastehen und deshalb ein Recht darauf nicht haben können, auf die Wohlthaten des Gesetzes Anspruch zu machen, folgeweise aber auch nicht verpflichtet werden können, nun die Beiträge zu zahlen.
Es würde nicht erforderlich gewesen sein, dieses ausdrücklich im 1880 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
(L.) Gesetze noch zu sagen, wenn der Begriff der Erwerbsunfähigkeit vollständig so scharf zum Ausdruck gebracht wäre in Z 7, wie es in dem Worten liegt.
Denn wenn man wirklich den Begriff der Erwerbsunfähigkeit nur auf solche Personen hätte Anwendung finden lassen wollen, die gar nichts mehr verdienen können, dann würde es sich von selbst verstanden haben, daß auf solche Personen das Gesetz keine Anwendung finden kann, da sie keine Lohn oder Gehalt verdienende Arbeiter mehr sind.
Nachdem nun aber in Z 7 der Begriff der Erwerbsunfähigkeit ausgedehnt ist er war schon in der Regierungsvorlage ausgedehnt, er ist nachher in der Kommission und durch die Beschlüsse zweiter Lesung weiter ausgedehnt —, so könnte eine ganze Reihe von Persönlichkeiten vorhanden sein, die das Minimum, welches immer noch zulässig ist, um jemanden trotzdem als erwerbsunfähig anzusehen, verdienen können, die daher als Arbeiter im Sinne des Gesetzes allerdings gelten müßten, damit aber versicherungspflichtig würden in dem Augenblicke, wo sie bereits erwerbsunfähig in dem Sinne des Gesetzes sind, und die dann, nachdem sie 5 Jahre, obwohl sie bereits bei Eintritt in die Versicherungspflicht erwerbsunfähig im Sinne des Gesetzes gewesen sind, auf Grund des Gesetzes hätten die Beiträge leisten müssen, auf Invalidenrente wieder Anspruch erheben können.
Selbstverständlich konnte das nicht im Sinne des Gesetzes liegen, und haben wir das deshalb hier zum Ausdruck bringen wollen.
Es ist dabei der Begriff der Erwerbsunfähigkeit hier in einer auch dem Arbeitgeber erkennbaren Weise dahin normirt, daß diejenigen, welche nicht mehr ein Drittel des ortsüblichen Tagelohnes ihres Beschäftigungsortes verdienen, als erwerbsunfähig in diesem Sinne angesehen werden sollen und unter das Gesetz nicht fallen.
Ich kann Ihnen also die Annahme des Antrages nur empfehlen.
(L) Vizepräsident Freiherr Volt Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, an dieser Stelle sowie überhaupt bei diesem Gesetze noch längere Diskussionen meinerseits zu veranlassen.
Die Mehrheit dieses Hauses hat bei ß 1 gezeigt, daß sie eine gründliche Berathung des Gesetzes nicht mehr beliebt (Unruhe), sondern daß es ihr nur darauf ankommt, möglichst die Diskussion abzuschneiden, damit nicht die Bedenken, die sie selbst theilt, hier vorgetragen und allgemein bekannt werden.
Das ist nothwendig hier auszusprechen; es ist nothwendig, dieses Verfahren an dieser Stelle zu kennzeichnen.
Wenn irgendwo, so wäre bei § 1 es nothwendig gewesen, der Diskussion freien Raum zu lassen.
Dann habe ich nicht die Absicht, auf den Antrag, der gestellt ist, mich weiter einzulassen.
Ich will nur bemerken, der Antrag ist prinzipiell richtig und praktisch undurchführbar.
Es ist das wieder ein Beweis dafür, wie unfertig das Gesetz ist, und wie wenig die Herren, die an dem Gesetze arbeiten, im Stande sind, genau zu übersehen, welchen Effekt Aenderungen des Gesetzes hervorrufen.
Denn es ist keine Instanz vorhanden, welche feststellt, ob das Kriterium vorliegt, welches hier für die Nichttheilnahme an der Versicherung vorgesehen ist, oder nicht.
Das Urtheil ist allein überlassen den Versicherten und den Arbeitgebern.
Daraus wird eine große Quelle von Unzuträglichkeiten entstehen.
Diese an sich prinzipiell richtige Bestimmung ist undurchführbar.
Ich verliere darüber daher weiter kein Wort.
Ich werde Ihnen das an anderen Stellen ebenso kurz nachweisen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Nur mit zwei Worten will ich darauf hinweisen, daß es nicht richtig ist, daß keine Instanz da ist, welche die diesbezügliche Entscheidung zu treffen hat.
In § 101 ist vorgesehen, daß, wenn zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Streitigkeiten entstehen, ob eine Versicherungspflicht vorliegt, dann die untere Verwaltungsbehörde und eventuell die obere Verwaltungsbehörde darüber zu entscheiden hat.
Es gehört dies zu denjenigen Streitigkeiten, die nach Maßgabe des § 101 werden entschieden werden.
Vizepräsident Freiherr von Unruh e-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Natürlich war mir das sehr wohl bekannt.
Aber in den meisten Fällen wird überhaupt die Instanz nicht angerufen werden, sondern die Entscheidung wird zwischen Arbeitern und Arbeitgebern getroffen werden.
Es werden auf diese Weise eine Menge von Personen aus dem Gesetz herauskommen oder irrthümlich in das Gesetz hineinkommen, die nicht darunter stehen sollten.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe Vomst: 1 Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu Z 3 vor das Amendement Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen: den Eingang des Absatzes 2 wie folgt zu fassen: Die Versicherungspflicht tritt für diejenigen Personen nicht ein, welche in Folge ihres körperlichen oder geistigen Zustandes dauernd nicht mehr im Stande sind, durch eine ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechende Lohnarbeit minde- (v) stens ein Drittel des für ihren Beschäftigungsort nach Z 8 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883 (Reichsgesetzblatt Seite 73) festgesetzten Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter zu verdienen.
Dasselbe gilt u. s. w. Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Zusatz, dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Buhl und Genoffen entsprechend, zu Absatz 2 des H 3 machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr über den Z 3 mit diesem Zusatz ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 3 mit dem Zusatz, wie er von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen beantragt ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität.
Wir kommen nunmehr zu H a, zu welchem zwei Amendements vorliegen: das der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen und ein Amendement des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
257 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Erlauben Sie mir, daß ich kurz die Abänderungsanträge, die hier vorliegen, motivire.
Was zunächst die Anträge unter Nr.
2, 3, 6 und 8 betrifft, so sind sie rein redaktioneller Natur, theilweise Folgen des Beschlusses, daß der § 1 in zwei Paragraphen getheilt ist.
Ich kann mich jeder weiteren Motivirung enthalten.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1881 () Es soll ferner dieser Paragraph eine besondere Ueberschrift erhallen „Selbstversicherung '', im Gegensatz zu Z 1, wo von Versicherungspflicht die Rede ist, und es wird diese Unterscheidung im weiteren Verlaufe des Gesetzes noch weiter fortgeführt werden, damit klar hervortrit, daß man hier im Gegensatz von Personen, die der Versicherungspflicht unterliegen, es mit solchen zu thun hat, die in einem Verhältniß stehen, das sie zu einer Selbstversicherung berechtigt.
Der Antrag 4, wonach in Zeile 5 eingeschaltet werden soll: „und nicht im Sinne des § 3 Absatz 2 bereits dauernd erwerbsunfähig sind '', ist lediglich eine Folge des Beschlusses, der zu H 3 gefaßt ist, indem auch bei diesen Personen, die sich selbst versichern, selbstverständlich eine Versicherung nicht eintreten kann, wenn bereits Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Gesetzes vorhanden ist.
Nach Nr.
5 soll in Zeile 6 vor „sich ''eingeschaltet werden: „nach Maßgabe dieses Gesetzes in Lohnklasse II ''.
Der Zusatz „nach Maßgabe dieses Gesetzes ''hängt zusammen mit dem Antrage, der Ihnen zu § 95a vorliegt.
Hier waren in den beiden letzten Sätzen die Verhältnisse dieser Personen, die sich selbst versichern können, geregelt, jedoch in nicht vollständiger Weise.
Es soll deshalb hier gesagt werden: „nach Maßgabe dieses Gesetzes '', indem, wo nicht aus dem Text des Gesetzes sich etwas anderes ergibt, überhaupt die Grundsätze des Gesetzes im allgemeinen auf diese Personen Anwendung finden werden.
Es hat das zur Folge, worauf ich schon hier aufmerksam mache, daß an einigen Stellen im Gesetze noch kleine Aenderungen vorgenommen werden müssen, wo klarzustellen sein wird, daß diese Paragraphen, wo bisher von Versicherungspflicht die Rede war, auch auf diese Personen Anwendung finden.
Wo dagegen diese Aenderung nicht geschehen ist, und wo nur von Versicherungspflicht die Rede ist und nicht von Versicherung Verhältniß, wird es zur Folge haben, daß die Bestimmungen dieser Paragraphen auf die Selbstversicherten keine Anwendung (2) finden.
1 »Ich will also generell darauf aufmerksam machen, daß im Sinne des Gesetzes, wie es sich gestaltet, wenn unsere Anträge angenommen werden, das Versicherungsverhältniß das Verhältniß bezeichnet sowohl derer, die der Versicherungspflicht unterliegen, als derjenigen, welche der Selbstversicherung unterliegen, daß dagegen dort, wo von Versicherungspfücht die Rede ist, ohne daß ausdrücklich die betreffenden Bestimmungen auf die Selbstversicherten Anwendung gefunden haben, lediglich diejenigen Personen gemeint sind, die unter ß 1 fallen.
Wichtig wird dies darauf mache ich ganz besonders aufmerksam namentlich bei ß 13, wonach denjenigen Personen, welche in einem versicherungspflichtigen Verhältniß stehen und genöthigt sind, aus diesem in Folge von Krankheit oder Militärdienst vorübergehend auszuscheiden, diese Versäumniß als Beitragswoche angerechnet werden soll.
Da ist es ausdrücklich bei dem Ausdruck „Versicherungspflicht ''bewenden geblieben, und es würde also die Bestimmung des 8 13 auf die selbstversicherten Personen nach 8 a (demnächst 8 a) keine Anwendung finden.
Ich hebe diese ausdrücklich hervor, weil dies eine praktisch nicht unmögliche Folge ist.
Das wäre also dieser Antrag unter Nr.
5.
Wenn hier ferner eingeschaltet wird: „nach Maßgabe dieses Gesetzes in Lohnklasse II '', so finden Sie später bei Gelegenheit des Paragraphen, der über die Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses handelt, daß dort auch ein Antrag gestellt ist, daß die Fortversicherung nur in Lohnklasse II stattfinden soll.
Es war erforderlich, das in das Gesetz aufzunehmen und dementsprechend dann auch bei den Selbstversicherten dasselbe einzuführen, weil man einer gewissen Willkür, die darin liegen könnte, wenn jemand nach Belieben in einer beliebigen Lohnklasse sich fortversichern könnte, vorbeugen wollte.
Es steht ja aus den Gründen, die ich früher bereits hervorgehoben habe, und die ich vielleicht beim 8 18 Verhandlungen des Reichstags.
noch einmal hervorheben werde, die Steigerung der Beiträge (0) und Renten nicht vollständig in gleichem Verhältniß in sämmtlichen Lohnklassen, was ja bekanntlich damit zusammenhängt, daß eine Grundrente von vornherein gewährt wird.
Da wollte man nun den Spekulationen vorbeugen, die jemand vornehmen könnte, wenn er sich ausrechnet, daß es vorteilhafter ist, wenn er in dieser oder jener Lohnklasse sich versichert.
Auch kam noch das Verhältniß der Zusatzmarken hinzu: indem man sich ausrechnen wird, ob man sich besser oder schlechter steht, sich in höherer Lohnklasse mit wenigeren Zusatzmarken oder in niedriger Lohnklasse mit mehr Zusatzmarken zu versichern.
Um allem diesem vorzubeugen, ist für diejenigen, welcher der Selbst- und freiwilligen Versicherung unterliegen, festgestellt worden, daß sie das nur in Lohnklasse II thun können, und das auszudrücken beabsichtigt die Hinzufügung der Worte „nach Maßgabe dieses Gesetzes in Lohnklasse II ''.
Wenn endlich der letzte Satz dieses 8 a gestrichen werden soll, wonach der Bundesrath nicht die Ermächtigung haben soll, diesen selbstversicherten Personen oder einzelnen Kategorien derselben die Zusatzmarken zu erlaffen, so glaubte man bei näherer Ueberlegung davon ausgehen zu sollen, daß in der That die Zusatzmarke ein Aequivalent dafür ist, daß diese selbstversicherten Personen auf den Reichszuschuß Anspruch haben, und man glaubte nicht, daß es mit dem Prinzipe dieses Gesetzes vereinbar sei, daß ihnen durch einen Beschluß des Bundesraths gewissermaßen dieses Geschenk gemacht würde, daß ihnen die Zusatzmarken erlassen werden.
Namentlich aber hielt man es für bedenklich, dem Bundesrath die Ermächtigung zu geben, dies lediglich auf gewisse Kategorien von Personen zu erstrecken, weil das erst recht zum Vorwurfe der Ungerechtigkeit und Unbilligkeit hätte führen können, und aus dem Grunde hat man sich vereinigt, überhaupt die Ermächtigung des Bundesrathes, die Zusatzmarke zu erlassen, wegfallen zu lassen.
Sollten demnächst durch Beschluß des Bundesrathes die hier fraglichen Per- (v) sonen, welche identisch sind mit denjenigen, die unter 81a fallen, der Versicherungspflicht unterworfen werden, so fallen selbstverständlich für sie wie für alle Versicherungspflichtigen die Zusatzmarken weg; sie haben nur dieselbe so lange zu zahlen, als sie eben wirklich als Selbstoersicherte sich darstellen.
Wenn ich mich dann mit zwei Worten allerdings nur meine persönliche Ansicht über den von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
257 gestellten Antrag: im 8 a in der fünften Zeile hinter dem Worte „vollendet ''einzuschalten: „und ein 2000 Mark nicht übersteigendes Jahreseinkommen '', äußern darf, so möchte ich anheimgeben, diesen Antrag abzulehnen.
Wenn der Antrag überhaupt Berücksichtigung finden sollte, dann hätte er, glaube ich, zu 8 a gestellt werden müssen, indem dann nur solche Personen, die ein derartiges Einkommen nicht haben, vom Bundesrath für versicherungspflichtig erklärt werden könnten.
Weil nun der 8 a (oder demnächst 5 a) nur ein Korrelat ist zum 8 a, so werden wir nicht in den 8 m durch die Grenze des Jahreseinkommens eine Begriffsbestimmung hineinbringen dürfen, welche mit der im 8 a nicht stimmt.
Ich möchte daher anheimgeben, diesen Antrag abzulehnen, der außerdem für die Behörden sehr große Schwierigkeiten deshalb mit sich bringen wird, weil die Behörden, die ja die Kassirung der Marken der Selbstversicherten vornehmen müssen, gar nicht in der Lage sind, beurtheilen zu können, ob jemand ein Einkommen von 2000 Mark oder weniger hat.
Ganz was anderes ist es, wenn der Arbeitgeber seinem Arbeitnehmer gegenüber die Marken zu verwenden hat.
Dann handelt es sich um das Einkommen, welches der Arbeiter, der Versicherte beim Arbeitgeber hat.
Das kann der wissen; aber hier handelt es sich ja um solche Personen, die einen Arbeitgeber 265 1882 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
(.
4) nicht haben, sondern sich selbst versichern, und ich kann mir nicht recht klar machen, wie da die Behörde, die die Kassirung der Marken vorzunehmen und die Kontrole auszuüben hat, ob diese Personen berechtigt sind, sich selbst zu versichern, darüber eine richtige Ansicht gewinnen soll, ob jemand ein Einkommen von 2000 Mark oder weniger hat.
Ich möchte daher für meine Person anheimgeben, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Kollegen Struckmann nicht ganz beitreten.
Ich muß mir erlaubeu, auf § a in der Beziehung kurz zurückzugehen, als ich glaube, daß allerdings nach Z s der Bundesrath für ermächtigt zu halten ist, auch die näheren Modalitäten zu bestimmen, unter welchen diese in § a bezeichneten selbstständigen Betriebsunternehmer der Versicherungspflicht unterliegen sollen.
Ich glaube, daß der Bundesrath befugt ist, zu sagen: diese selbstständigen Betriebsuntcrnehmer unterliegen der Versicherungspflicht nur dann, wenn sie weniger als 2000 Mark Jahresverdienst haben.
Wenn mau nun jetzt bei Z a dieses Requisit, welches ja allerdings nicht ausdrücklich in § a enthalten ist, festsetzt, so glaube ich, daß sich das aus dem Grunde empfiehlt, um nicht auf Kosten der Arbeiter, um nicht auf Kosten des Reichs wohlhabenden Betriebsunternehmern ich nenne wohlhabend diejenigen, die mehr als 2000 Mark haben das Recht zu gewähren, sich selbst zu versichern.
Auch der reiche Betriebsunternehmer und es wird unter den Hausgewerbetreibenden ganz wohlhabende Leute geben, die viele Gehilfen haben ist nach der Fassung des § a in der Lage, sich zu versichern und bezieht dann auf Kosten des Reichs und der Arbeiter seine Rente.
Das ist mir sehr unsympathisch, und das möchte ich verhüten.
Recht geben muß ich nun dem Herrn Kollegen Struckmann, daß es sehr schwierig sein wird, den Jahresarbeitsverdienst dieser Betriebsunternehmer festzustellen.
Ich habe diesen Ausdruck „Jahresarbeitsverdienst ''in meinem Antrag auch nur, ich möchte sagen, widerwillig aufgenommen; ich habe mich dem Sprachgebrauch des § 1 angeschlossen: das war mein Grund.
Ich glaube, man kann aber sagen, bei denjenigen Bctriebsuntcrnehmern, denen man ein Recht zur Versicherung gewähren will, kommt es weniger auf den Jahresarbeitsoerdienst als auf das Jahreseinkommen an.
Wenn da ein hohes Jahreseinkommen ist, mag es selbstverdient sein oder aus Pachtgeldern, aus Zinsen bestehen, so liegt kein Bedürfniß vor, dieses Recht der Selbstversicherung zu geben.
Das wird ausreichen, was ich eben sagte.
Ich will aber, um den Schwierigkeiten, die mit der Feststellung des „Jahrcsarbeitsverdienstes ''verbunden sind, vorzubeugen, dieses Wort umändern in „Jahreseinkommen ''.
Mein Antrag würde also jetzt dahin, seinem Inhalt nach, gehen, daß das Recht der Selbstversicherung nur diejenigen selbstständigen Betriebsunternehmer haben sollen, welche ein Jahreseinkommen von weniger als 2000 Mark haben und außerdem die übrigen unstreitigen Bedingungen des Paragraphen erfüllen.
Ich glaube, das Jahreseinkommen festzustellen wird nicht so schwierig sein, da wir ja in den meisten Ländern eine Einkommensteuer, eine Klassensteuer haben werden, und werden alsdann die Feststellungen des Einkommens für die Steuerbehörden zugleich als Unterlagen dienen können den Behörden, die zur Anwendung des § a künftig berufen sein werden.
Vizepr ösident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des geehrten Herrn Kollegen von Strombeck abzulehnen; ich glaube, daß der Antrag praktisch keine große (6) Bedeutung haben wird, sondern meine Ansicht geht dahin, im Gegensatz zu der Ansicht des Herrn Kollegen von Strombeck, daß es sehr wenig Leute unter denen geben wird, welche im H a genannt sind, welche mehr als 2000 Mark jährliches Einkommen, sei es nun Jahresarbeitseinkommen oder sonstiges Einkommen, haben werden.
Die Zahl der Hausgewerbetreibenden, welche ein derartiges Einkommen haben sollen, ist jedenfalls im ganzen deutschen Reiche eine außerordentlich verschwindende, und die selbstständigen Betriebsunternehmer, welche in der Regel nicht mehr als einen Arbeiter beschäftigen, werden wohl nur in ganz seltenen Fällen, dort wo es sich um die feinsten Erzeugnisse des Kunstgewerbes handelt, mehr als 2000 Mark Jahreseinkommen haben.
Also praktisch wird der Antrag thatsächlich von sehr geringer Wirksamkeit sein.
Dagegen wird die Erschwerung für die Behörden sowol als wie für diejenigen Personen, die sich versichern wollen, eine außerordentlich große werden, und wenn wir bemüht gewesen sind, diesen Personen, welche im § 1 s aufgeführt sind, und welche ja uns, ich möchte sagen, als Schmerzenskinder bei diesem Gesetze erscheinen, wenn wir also bemüht gewesen sind, denselben die Möglichkeit einer freiwilligen Versicherung zu geben, so sollten wir nicht durch derartige praktisch sehr wenig werthvolle Bestimmungen ihnen es erschweren, von diesem Rechte nunmehr auch Gebrauch zu machen.
Es wird schon dadurch, wenn der Antrag der Herren Buhl und Genossen, welcher auf Nr.
241 abgedruckt ist, angenommen wird: der nämlich, den zweiten Satz zu streichen, von demjenigen, was man diesen im § s, bezeichneten Personen hat erweisen wollen, ein ganz erheblicher Abzug gemacht.
Ich glaube mich aber enthalten zu sollen, auf diesen Punkt noch näher gegenwärtig einzugehen, da ich fürchte, daß auch trotz meiner Befürwortung dieser zweite Satz keine Billigung bei der Mehrheit finden würde.
Um so mehr bitte ich Sie, den Antrag des geehrten Herrn (U) Kollegen von Strombeck abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich knüpfe nur an das Wort an, das Herr Kollege Gebhard gebraucht hat von den „Schmerzenskindern ''.
Er hat vollkommen Recht: die kleinen selbstständigen Betriebsunternehmer sind die Schmerzenskinder dieses Gesetzes, und diese Schmerzenskinder behandeln wir noch einmal besonders schlecht in diesem Paragraphen.
Diese Position, die Herr Kollege Gebhard früher ihnen hat gewinnen wollen, wird wieder verschlechtert dadurch, daß Sie den Leuten nur die Möglichkeit geben, sich in der Lohnklasse ll zu versichern, und die Möglichkeit streichen, den Reichszuschuß zu bekommen.
Das, meine Herren, ist der Gang, den die Wohlthaten, die Sie im Gesetze geben, nehmen; schließlich wird wieder alles vermindert.
So geht es, meine Herren; ich verliere kein Wort weiter über die Sache.
Berathen und beschließen Sie weiter: das Gesetz wird wunderschön werden!
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen in seinen einzelnen Theilen und über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Strombeck, demnächst über den § s, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben wird.
1883 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
A) Zunächst also über Nr.
1 des Amendements Dr. Buhl, demParagraphen am Rande hinzuzufügen: „Selbstversicherung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die das wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ueber die nächsten Nummern 2 und 3 des Antrags Nr.
241 brauche ich wohl nicht abstimmen zu lassen, es sind Konsequenzen der bei 8 1 und § a angenommenen Beschlüsse.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß sie auch hier angenommen sind.
Nun kommen wir zur Zeile 5 des § a.
Da hat zunächst der Herr Abgeordnete von Strombeck vorgeschlagen, hinter dem Worte „vollendet ''einzuschalten: „und ein 2000 Mark nicht übersteigendes Jahresarbeitseinkommen ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich bitte, das Wort „Jahresarbeitseinkommen ''zu ersetzen durch das Wort „Jahreseinkommen ''.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Ich bitte danach diejenigen Herren, welche dem Amendement von Strombeck gemäß hinter dem Worte „vollendet ''einschalten wollen: „und ein 2000 Mark nicht übersteigendes Jahreseinkommen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu Nr.
4 des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, in derselben Zeile 5 hinter dem Worte (M „haben ''einzuschalten: „und nicht im Sinne des 8 3 Absatz 2 bereits dauernd erwerbsunfähig sind ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu Zeile 6 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, vor dem Worte „sich ''einzuschalten: „nach Maßgabe dieses Gesetzes in Lohnklasse II ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einschaltung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Und in Zeile 6 hinter „versichern ''das Allegat „(Z 95a) einzuschalten.
Ich darf wohl hier mit Ihrer Einwilligung ohne Abstimmung annehmen, daß das Allegat eingeschaltet werden soll.
Das ist der Fall.
Unter Nr.
7 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, den zweiten Absatz zu streichen.
Wir werden über Aufrechterhaltung desselben abstimmen, also des Satzes: Durch Beschluß des Bundesraths können die vorbezeichneten Personen oder bestimmte Klassen derselben (Berufszweige) für den Fall, daß sie von dieserBefugniß Gebrauch machen, von derVerpflichtung zur Beibringung von Zusatzmarken (Z 96) befreit werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen entgegen diesen Satz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist also gestrichen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Z a so, wie (6) er sich nach den Einzelabstimmungen mit den Anträgen Dr. Buhl und Genossen Nr.
241 der Drucksachen gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun ist noch der Antrag der Herren Dr. Buhl und Genoffen zu erledigen, den so geänderten Z a als § a hinter § 5 zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die das wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser 8 a erledigt.
Wir kommen zu 8 4.
Zu 8 4 liegt zunächst das Amendement Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen vor: überall, wo im Gesetze der Ausdruck „Alters- und Jnvaliditätsversicherung ''oder „Alters- und Invalidenrente ''gebraucht ist, zu setzen: „Jnvaliditäts- und Altersversicherung '', „Invaliden- und Altersrente ''; außerdem noch der Antrag Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen: in Absatz 2 Zeile 1 hinter „bestimmt ''einzuschalten: „auf Antrag der zuständigen Reichs-, Staatsoder Kommunalbehörde '', und endlich der Antrag der Abgeordneten Bohtz und Genoffen auf Nr.
247 der Drucksachen: 8 4 Absatz 1 im Eingänge zu fassen, wie folgt: Andere als die unter 8 3 erwähnten Personen, welche in Betrieben des Reichs, eines Bundesstaates oder eines Kommunalverbandes oder von Unternehmern solcher Betriebe beschäftigt werden, die einer Berufsgenoffenschaft angehören, genügen der gesetzlichen Versicherungspflicht durch Be- (v) theiligung an einer für die betreffenden Betriebe bestehenden oder zu errichtenden besonderen Kasseneinrichtung, durch welche ihnen eine den reichsgesetzlich vorgesehenen Leistungen gleichwertige Fürsorge gesichert ist, sofern bei der betreffenden Kaffeneinrichtung folgende Voraussetzungen zutreffen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 4 mit den verlesenen Amendements und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Staudy.
Abgeordneter von Standst: Meine Herren, nur wenige Worte!
denn ich glaube, das hohe Haus ist nicht geneigt, lange Ausführungen zu hören.
Außerdem ist der Gedanke, den dieser unser Antrag enthält, schon in der Kommission und namentlich in der zweiten Lesung Gegenstand ganz sorgfältiger Ausführungen gewesen.
Meine Herren, sowohl in der Kommission als im hohen Hause ist der Gedanke dieses Antrags manchen Sympathien begegnet.
Die jetzige Fassung des Antrags beseitigt wesentliche Bedenken, sowohl solche, welche von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, als auch solche, welche von Mitgliedern des hohen Hauses geltend gemacht worden sind.
Meine Herren, es besteht der Wunsch, die Berufsgenossenschaften zu Trägern der Versicherung machen zu können, namentlich in landwirthschaftlichen Kreisen.
Ich hatte schon vor einigen Tagen die Ehre, auszuführen, daß man hofft, auf diese Weise billiger wirthschaften zu können.
Inwieweit das möglich ist, lasse ich dahingestellt sein; aber vor allen Dingen wünscht die Landwirthschaft die Einrichtungen des Markensystems, welches für die Landwirthschaft eine ganz unverhältnißmäßige Belastung enthält, wie im hohen Hause anerkannt ist, beseitigt zu sehen.
Sie wünscht 265 1884 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
M wenigstens eine Möglichkeit nach dieser Richtung.
Deshalb ist dieser Antrag von uns zu dem F 4 gestellt worden.
Sie haben in der zweiten Lesung gehört, daß bestimmte Anträge zur Ersetzung des Markensystems noch nicht gemacht werden konnten; Sie haben aber auch von den Herren Kollegen Hegel und von Wedell-Malchow schon Gedanken nach dieser Richtung ausführen hören.
Ich komme Ihnen heute nicht mit der Erörterung irgend welcher Vorschläge, sondern ich bitte Sie nur, der Landwirthschaft die Möglichkeit, sich anders einzurichten, nicht abzuschneiden, und kann Ihnen die Versicherung geben, daß damit eine große Beruhigung in weiten Kreisen herbeigeführt wird, und das kann ja nur der Wunsch des hohen Hauses, das kann nur der Wunsch derjenigen Herren sein, welche die Majorität in diesem Hause bilden.
Meine Herren, der Großherzoglich badische Herr Bevollmächtigte hat in der Sitzung vom 1.
April im Eingangs seiner Rede gesagt: Die Tendenz des Antrags geht dahin: die Landwirthschaft will unter sich bleiben; sie will sich nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse die Durchführung so einfach wie möglich gestalten.
Ich glaube, der verehrte Herr Bevollmächtigte vom Bundesrath kann dies der Landwirthschaft nicht verargen, und ich glaube, niemand im hohen Hause wird dies thun können.
Und ich, meine Herren, setze hinzu: wenn noch ähnliche Verhältniße für andere Berufsgenossenschaften sprechen, daß sie sich ebenso einrichten können, so mögen sie es auch thun.
Der Antrag ist nach allen Richtungen hin vorsichtig gefaßt, insbesondere auch bezüglich der Garantienfrage, die auch schon erörtert ist.
Ich gehe darauf nicht weiter ein, sondern bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort (S) hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich wollte nur erklären, daß ich für meine Person für den Antrag stimmen werde.
In der Kommission habe ich den Standpunkt vertreten, die Berufsgenossenschaften in erster Linie zu Trägern der Versicherung zu machen.
Als dieser Antrag abgelehnt war, habe ich selbst den Antrag gestellt, sie wenigstens fakultativ zuzulassen.
Die praktische Bedeutung des vorliegenden Antrags ist allerdings gering, da die Ausführung desselben an so viel Bedingungen geknüpft ist, daß wohl kaum viele Berufsgenossenschaften von derselben werden Gebrauch machen können.
Das ist auch der Grund, warum ein Theil meiner Faklionsgenossen, die sonst auf dem Standpunkt der Berufsgenofsenschaften stehen, gegen diesen Antrag stimmen wird, um nicht den Schein zu erwecken, als ob im Rahmen dieses Gesetzes überhaupt Raum gegeben sei für korporative Freiheit und Selbstverwaltung, was in der That doch nicht sein wird.
Also ich werde für den Antrag stimmen; ein Theil meiner Freunde, auch solche, welche den Grundgedanken theilen, wird dagegen stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, der Antrag reproduzirt einen Antrag, nur in etwas veränderter Fassung, der bereits in zweiter Lesung abgelehnt worden ist.
Wir können Ihnen auch jetzt nur anheimgeben, dem Antrag nicht zuzustimmen, denn er bedeutet einen Einbruch in das ganze System des Gesetzes, und er ist nach der Fassung, wie sie hier vorliegt, unserer Ueberzeugung nach unausführbar und deshalb auch unannehmbar.
Der Schwerpunkt des Antrags liegt überhaupt nicht bei (6) §4 da wäre das ja eine verhältnißmäßig geringe Erweiterung, wenn man den berufsgenossenschaftlichen Kasten dieselbe Stellung zuwenden wollte wie den Kasten, die hier vorgesehen sind —, sondern der Schwerpunkt des Antrags liegt in dem neu vorgeschlagenen H 128.
Dieser Paragraph bedeutet eine sehr tief einschneidende Novelle zum Unfallversicherungsgesetz.
Wenn man die sehr wohlüberlegte Vorschrift des Unfallversicherungsgesetzes, wonach die Berufsgenostenschaften ihre Gelder zu keinen anderen Zwecken als zu denen, die im Unfallversicherungsgesetz vorgesehen sind, verwenden dürfen, abändern will, und eine solche Abänderung enthält dieser neu vorgeschlagene Paragraph, so ist, wie mir scheint, hier ganz gewiß nicht der Ort dazu.
Wenn man das aber will, sollte man das auch offen und ehrlich aussprechen.
Meine Herren, es ergibt sich auch aus der Fassung des Antrags und ich möchte nach dieser Richtung hin doch meine bescheidenen Zweifel hegen, ob er ganz vorsichtig gefaßt ist, wie der Herr Abgeordnete von Staudy gemeint hat —, daß die Genostenschaftsversammlung, also die Arbeitgeber, ohne jede Konkurrenz der Arbeiter befugt sein sollen, derartige Kassen zu begründen, mithin über die Errichtung von Institutionen zu beschließen, die wesentlich im Jutereste der Arbeiter gemacht sind.
Und das will der Antrag machen, ohne irgend etwas darüber vorzusehen, daß der Arbeiter auch darüber gehört werden soll oder soll mitsprechen dürfen!
Das halte ich für ganz unmöglich.
Es handelt sich ja hier in diesen Kasten die also ausschließlich von den Arbeitgebern, nämlich von der berufsgenostenschaftlichen Versammlung, sollen errichtet werden um die Sparpfennige der Arbeiter.
Die kann man doch nicht ganz allein dem Ermessen der Arbeitgeber, der berufsgenostenschaftlichen Versammlung, überlasten!
Und, meine Herren, wenn es sich um einen einzelnen Bundesstaat dabei handelt, wenn die Genostenschaft nur auf einen einzelnen Bundesstaat beschränkt ist, so ist nach der M) Fassung des Antrags nicht einmal die Genehmigung der Regierung erforderlich, sondern nur die betheiligten Kommunalverbände sollen demnächst darüber gehört werden.
Das hat, glaube ich, gar keine Analogie in unserer Gesetzgebung.
Aber wenn man auch so kühn sein wollte, ein derartiges Experiment zuzulassen, und wenn das Experiment wirklich den Erfolg haben sollte, daß eine Kasse zu Stande käme, deren Zulassung beim Bundesrath beantragt werden könnte, so würden doch die Konsequenzen, die das haben müßte für die Ausführung des Gesetzes, ganz unberechenbar sein.
Meine Herren, es wird die Organisation des Gesetzes vollständig dadurch durchbrochen, und für das Residuum, welches nunmehr für die gesetzlichen Versicherungsanstalten übrig bleibt, werden Gefahren geschaffen, die ganz unübersehbar sind, und deshalb, meine Herren, würde dieser Antrag, wenn er angenommen würde, möglicherweise die ganze Ausführung des Gesetzes gefährden.
Ich stelle Ihnen anheim, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu versagen.
Vizepräsident Freiherr vou Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich verzichte.
Ich wünschte erst nach dem Herrn Abgeordneten Metzner zu sprechen.
Vizepräsident Freiherr Von Unrnhe-Vomst: 1 Dieser hat nicht das Wort verlangt.
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Staudy.
Abgeordneter von Standy: Ja, meine Herren, ich muß sagen, daß mir der Eingang der Ausführungen des Herrn Vorredners ziemlich unverständlich ist.
Er hat nur nach einer Seite hin vollständig Recht, daß die Bestimmungen zu Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1885 (rl) ß 128 sehr wesentliche sind; das bedarf ja im hohen Hause keiner Ausführung.
Aber, wie der verehrte Herr Vorredner sagen kann, daß wir unzulässige Dispositionen über das Vermögen der Unfallberufsgenossenschaften treffen, das verstehe ich in der That nicht.
Worum handelt es sich denn
Es handelt sich darum, daß eine Berufsgenoffenschaft in der Lage sein soll, eine Versicherungsanstalt zu errichten.
Das soll selbstverständlich nicht mit irgend weichen Mitteln der Berufsgenoffenschaft geschehen, sondern die Versicherungsanstalt soll besonders errichtet werden.
Meine Herren, mit demselben Recht könnte ich dem verehrten Herrn Vorredner vorhalten, daß die Möglichkeit vorliegt, daß zu Reichs-, Staatsund Kommunalbetrieben über Mittel des Reichs oder des Staats oder der Kommune disponirt werden sollte.
Ich habe, wie gesagt, nach dieser Richtung hin die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht verstanden.
Ich muß ferner sagen, daß ich die Schwierigkeit, die der Herr Vorredner für die Durchführung des Gesetzes sieht, nicht anerkennen kann.
Ich kann auch vor allen Dingen den Einwurf des Herrn Vorredners, daß unser Antrag einen Einbruch in das System des Gesetzes enthalte, nicht anerkennen.
Ich habe nicht auf alles eingehen wollen, was hier in der zweiten Berathung gesagt ist, und beschränke mich auch jetzt zu wiederholen, was der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow schon früher ausgeführt hat: will man überhaupt von einem Einbruch in das Gesetz sprechen, so ist schon durch die Bestimmungen des § 4 der Einbruch geschehen zu Gunsten der Reichs-, Staats- und Kommunalbetriebe.
Es handelt sich hier um weiter nichts als um eine Erweiterung und zwar um eine logische Erweiterung, die jedenfalls und namentlich auch bei den verbündeten Regierungen vielfache Sympathien hat oder wenigstens gehabt hat.
Wenn nun der Herr Vorredner gesagt hat, es sei doch nicht zu statuiren, daß die Arbeiter gar nicht gehört würden, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Bundesrath zu bestimmen hat, welches die Kaffeneinrichtungen (D) sein sollen, und da setze ich selbstverständlich voraus, daß, wenn eine Berufsgenoffenschaft eine solche Kaffeneinrichtung trifft, die nöthigen Kautelen werden getroffen werden, daß die Arbeiter zu ihrem Rechte kommen, ähnlich wie das sonst in dem Gesetze vorgesehen ist.
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich wollte nur ein Mißverständniß beseitigen.
Es ist nicht meine Absicht gewesen, daß das Vermögen der Berufsgenoffenschast bei diesen Kassen, deren Errichtung beabsichtigt ist, in der Weise herangezogen würde, daß das Vermögen, was für die Unfallversicherung bestimmt ist, damit belastet würde.
Nein, so ist die Sache nicht; aber der Antrag involvirt die Ansammlung eines bestimmten Vermögens, und dieses Vermögen wird berufsgenoffenschaftliches Vermögen.
Nun ist nach dem Unfallversicherungsgesetz eine Verwendung von berufsgenoffenschaftlichem Vermögen zu anderen Zwecken als zu denen der Unfallversicherung ausdrücklich untersagt; deshalb ist es, wenn die Berufsgenoffenschast ermächtigt sein soll.
Kaffen dieser Art zu begründen, durchaus nöthig, daß man das Unfallversicherungsgesetz ändert, und deshalb habe ich mir erlaubt, den Antrag seinem innersten Wesen nach als eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz zu bezeichnen.
Nur so habe ich die Sache meinen können.
Es ist mir aber nicht in den Sinn gekommen, daß die Herren darauf ihre Absicht richten, die Beiträge der Arbeitgeber oder das Vermögen, was für die Unfallversicherung bei den Berufsgenoffenschaften aufgesammelt ist, dazu zu benutzen, um sie der Arbeiter-Altersund Jnvaliditätsverstcherung zuzuführen.
Vizepräsident Freiherr von Unktthe-Vomst: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Der Herr Abgeordnete von Staudy hat den Antrag hauptsächlich damit eingeführt, daß für diejenigen, welche unter diese neuen Berufsgenoffenschaften fallen sollen, das ganze Geschäft vereinfacht werde.
Ich fürchte, daß das eine verhängnißvolle Täuschung ist, und ich muß im Gegentheil behaupten, daß, wenn derartige Sondereinrichtungen neben den Versicherungsanstalten errichtet werden, dann große Komplikationen sowohl für diejenigen entstehen, welche in die Sondereinrichtungen kommen, wie für diejenigen, welche in der Versicherungsanstalt bleiben.
Ich bitte Sie, nur daran zu denken, welch große Schwierigkeiten dadurch entstehen werden, daß in demselben Bezirk zwei Versicherungsanstalten neben einander sind.
Wenn die verschiedenen Versicherungsanstalten an sich schon eine gewisse Erschwerung für die Einführung des Gesetzes bilden, so ist das damit gar nicht zu vergleichen, welche Erschwerniß entsteht, wenn zwei Versicherungsanstalten neben einander an demselben Orte wirken.
Ich bitte Sie, denken Sie in dieser Beziehung an die Grenzbestimmungen zwischen den einzelnen Betrieben, die schon bei der Unfallversicherung so große Schwierigkeiten bereiten, daß eine Reihe von Rekursen an das Reichsoersicherungsamt nöthig sind, um zu bestimmen, welche Betriebe in die eine, welche in die andere Genoffenschaft gehören.
Alle diese Schwierigkeiten tragen Sie in die neuen Verhältnisse hinein.
Ich fürchte, daß der Zweck, den Sie mit Ihrem Antrage erreichen wollen, gerade in das Gegentheil verkehrt wird.
Nun mache ich die Herren noch auf eins aufmerksam; Sie haben das vielleicht übersehen.
Dadurch, daß Sie den Antrag zu § 4 stellen, ertheilen Sie dem Bundesrath kein eigentliches Genehmigungsrecht, wie der Herr Abgeordnete von Staudy gemeint hat, sondern wenn die Anstalten den Voraussetzungen genügen, so müssen sie vom (v) Bundesrath genehmigt werden.
Es liegt also die Gefahr der Einführung derartiger neuer Anstalten sehr nahe.
Meine Herren, wenn Sie beabsichtigen, die landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften, wie sie jetzt gebildet sind, respektive die Vorstände derselben mit den Leistungen dieses Gesetzes zu betrauen, so beurtheilen Sie die ganze Zusammensetzung der Vorstände der landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschast nach meiner Ansicht durchaus nicht richtig.
Die ganze Organisation, wie wir sie in den landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften theilweise sehr einfach geschaffen haben, paßt für dieses Gesetz nicht.
Wenn Sie derartige Anträge annehmen, und wenn den Anträgen entsprechend verfahren wird, so wird die Folge sein: erstens, für alle Betheiligten, für die Versichernden und für die Versicherten, wird das Verfahren außerordentlich komplizirt, zweitens aber wird das Verfahren auch wesentlich vertheuert, und zwar für die Versichernden und für die Versicherten, denn man muß eine doppelte Organisation und Verwaltung einrichten.
Ich fürchte also, daß nach allen diesen Richtungen hin die Zwecke, die Sie erreichen wollen, in das gerade Gegentheil verkehrt werden, und ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich kann das nicht zugeben, daß durch die Einrichtung einer solchen Versicherung, also durch das Fungiren einer Versicherung bei Berufsgenoffenschaften, diese Schwierigkeiten eintreten werden, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gesprochen hat.
Ich will näher auf diesen Gedanken nicht eingehen, weil er bereits genügend in der Kommission und im hohen Hause erörtert ist; nur das 1886 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
() will ich dem Herrn Abgeordneten Buhl sagen, daß durch die Errichtung einer Versicherungsgesellschaft auf Grund der Berufsgenossenschaft die Schwierigkeiten des § 17 wesentlich gemindert werden würden.
Ich halte eine richtige Auseinanderrechnung nach Maßgabe der Bestimmungen des H 17 überhaupt nicht für möglich, schon aus dem einfachen Grunde, weil man nicht weiß, von wem die Marken, welche in die Hände der Reichsversicherungsanstalt kommen werden, eingereicht werden, nämlich ob das von einem landwirthschaftlichen oder einem industriellen Arbeiter oder aus welchem Berufe sonst geschieht.
Meine Herren, näher will ich auf den Gedanken der zwei verschiedenen Versicherungsanstalten nicht eingehen; er ist hier schon, glaube ich, genug berührt worden.
Ich habe noch darauf aufmerksam zu machen, daß der Abgeordnete Dr. Buhl mich meines Wissens nicht verstanden hat.
Ich hatte davon gesprochen, daß der Bundesrath die Kasseneinrichtung zu genehmigen hat, und daß er bei Aufstellung der Statuten für die Kasseneinrichtung darauf sehen wird, daß den Arbeitern die Rechte gewährt werden, welche ihnen dieses Gesetz im übrigen zuspricht.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über das Amendement der Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, welches- (Rufe: Lauter!)
meine Herren, wenn Sie ein bischen ruhiger sein und zuhören wollen, werden Sie mich verstehen können; ich glaube, ich spreche so laut, daß mich jeder verstehen kann welches also überall den Ausdruck „Alters- und Jnvaliditätsversicherung ''ändern will in „Jnvaliditäts- und Altersversicherung ''und „Alters- und Invalidenrente ''in „Invaliden- und (8) Altersrente ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das durchweg in allen denjenigen Paragraphen wollen, in denen diese Ausdrücke vorkommen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Bohtz und Genossen, den § 4 Absatz 1 im Eingang zu faßen, wie folgt: Andere als die unter Z 3 erwähnten Personen, welche in Betrieben des Reiches, eines Bundesstaates oder eines Kommunalverbandes oder von Unternehmern solcher Betriebe beschäftigt werden, die einer Berufsgenossenschaft angehören, genügen der gesetzlichen Versicherungspflicht durch Betheiligung an einer für die betreffenden Betriebe bestehenden oder zu errichtenden besonderen Kasseneinrichtung, durch welche ihnen eine den reichsgesetzlich vorgesehenen Leistungen gleichwerthige Fürsorge gesichert ist, sofern bei der betreffenden Kasseneinrichtung folgende Voraussetzungen zutreffen.
Ich bitte diejenigen, welche den Absatz 1 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bohtz und Genoffen durch diese eben von mir verlesenen Worte ersetzen (wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; demnach lautet Absatz 1 so, wie er in der zweiten Lesung angenommen ist.
Nunmehr kommt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen: in Absatz 2 Zeile 1 hinter „bestimmt ''einzuschalten: „auf Antrag der zuständigen Reichs-, Staatsoder Kommunalbehörde ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einschaltung (6) vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist vorgenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Z 4, der dahin geändert ist, daß die Einschaltung der Herren 1) r. Buhl und Genossen in Absatz 2 Zeile 1 gemacht ist mit den Aenderungen bezüglich der Worte „Alters- und InvaliditätsVersicherung ''respektive „Alters-und Invalidenrente '', welche in „Jnvaliditäts- und Altersversicherung ''respektive in „Invaliden- und Altersrente ''umgewandelt sind.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den so veränderten Z 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Z a, zu welchem ein Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Genoffen vorliegt auf Nr.
241 der Drucksachen; es zerfällt in drei Theile.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Da alle drei Abänderungsanträge nur redaktionelle sind, so darf ich wohl mit Ihrer Zustimmung annehmen, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird, daß diese Aenderungen ohne Abstimmung angenommen sind.
Das ist der Fall.
Ich werde annehmen, daß auch ß a mit diesen Aenderungen, wenn nicht jetzt noch eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird, mit Ihrer Einwilligung ohne Abstimmung mit derselben Mehrheit wie bisher die übrigen Paragraphen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zu dem von dem Herrn Abgeordneten Metzner vorgeschlagenen §uu, der hinter §a, angenommen werden soll in Gemäßheit des Amendements auf Nr.
243 (D) der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzner.
Abgeordneter Metzner: Meine Herren, selbst von den wärmsten Vertheidigern dieses Gesetzes wird gewiß nicht geleugnet werden können, daß dieses Gesetz dem Handwerkerstande, namentlich dem kleinen Handwerkerstande, große Lasten auferlegt, ohne die gleiche wohlthätige Wirkung zur Folge zu haben, wie man sie für andere Berufsstände sich verspricht.
Im Handwerkerstande liegen die Verhältnisse ganz anders als in der Großindustrie, beim Bergbau und bei der Landwirthschaft.
Während bei diesen Erwerbszweigen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, d. h. Fabrikbesitzer und Arbeiter, Besitzende und Nichtbesitzende, in einer Weise sich gegenüberstehen, daß unter normalen Verhältnißen wohl sehr selten der Fall eintritt, daß aus einem Arbeitnehmer ein Arbeitgeber wird, daß ein Arbeiter Fabrikbesitzer oder ein Nichtbesitzender ein Bergwerks-, Ritterguts- oder wenigstens Bauerngutsbesitzer wird, so scheiden sich im Handwerk diese Gegensätze auf die Dauer nicht -in der gleich schroffen Weise; im Gegentheil, der Arbeitnehmer, der Geselle von heute, ist morgen selbstständiger Meister und wird auch, wenn sein Geschäft sich in erfreulicher und erwünschter Weise entwickelt, selbst Arbeitgeber; er scheidet aus der Versicherungspflicht aus und muß auch für die bei ihm angestellten Arbeiter seine Beiträge bezahlen.
Fortlaufend wiederholt sich dieser Vorgang: ein Geselle, ein Lehrling nach dem anderen wird selbstständig; aber der arme Meister muß für die Gesellen immer weiter zahlen, die an deren Stelle treten, und selbst wenn nicht ein einziger, für den er dies Opfer bringt, Nutzen aus diesem Gesetze davonträgt.
Meine Herren, daß diese Thatsache in den Kreisen des Handwerkerstandes nicht gerade freudig berührt, das ist wohl selbstverständlich.
Von Seiten der Handwerker wird überhaupt das BeReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1887 O) dürfniß, dieses Gesetz auf die Handwerker auszudehnen, geleugnet, wie uns die verschiedenen Proteste, die an das hohe Haus gegen dieses Gesetz eingegangen sind, zur Genüge bekunden.
Wenn ich also den Wünschen des Handwerkerstandes Rechnung tragen wollte, müßte ich die Streichung der Handwerker aus diesem Gesetz, aus der Versicherungspflicht, beantragen.
So weit geht aber mein Antrag, den ich gestellt habe, nicht; denn wenn ich auch überzeugt bin, daß ein Bedürfniß für die Handwerker generell nicht vorliegt, so will ich mich doch der Möglichkeit nicht verschließen, daß sporadisch die Versicherungsbedürftigkeit bei einzelnen eintreten kann, und für diese Fälle möchte ich den Betheiligten die Wohlthaten des Gesetzes nicht vorenthalten.
Aber, wie die Verhältnisse im Handwerk liegen, paßt das Gesetz in seiner gegenwärtigen Form für das Handwerk absolut nicht, und cs kann, ohne daß eine Ungerechtigkeit gegen den Handwerkerstand begangen wird, nicht in der gleichen Weise auf diesen Anwendung finden, wie auf die übrigen Stände.
Wie schon erwähnt, meine Herren, liegt der Hauptunterschied zwischen dem Handwerkerstand und den übrigen Berufsständen darin, daß im Handwerk die Arbeitnehmer, also die Versicherungspflichtigen, zu mindestens 90 Prozent aus der Versicherungspflicht ausscheiden, und daß sich auch naturgemäß die Anzahl der voraussichtlichen Rentenempfänger in gleichem Prozentsatz vermindert.
Andererseits wird auch nicht geleugnet werden können, daß bei der gesünderen, ruhigeren und freieren Beschäftigungsart der Handwerker eine vorzeitige Invalidität nicht in dem Maße zu befürchten ist und zu Tage tritt, wie das bei den Versicherungspflichtigen der Fall ist, welche in Fabriken eingepfercht, in Bergwerken, in Galmeigruben, Zinkhütten oder anderen Betrieben bei gesundheitsgefährlicher Beschäftigung arbeiten müssen.
Wenn nun gleichwohl der Handwerker gezwungen wird, den Versicherungsanstalten beizutreten und die gleichen Beiträge zu bezahlen wie jene Betriebe, dann ist das entschieden (6) eine Ungerechtigkeit gegen den Handwerkerstand, und die Sache gestaltet sich hiernach einfach so und nicht anders, daß der durch die Großindustrie bedrängte und in seiner Existenz gefährdete Handwerkerstand die Großindustrie mit seinen Beiträgen entlasten, sich selbst aber auf das empfindlichste schädigen muß.
Meine Herren, die größte Härte liegt aber darin, daß der selbstständige kleine Handwerksmeister, besten Einkommen 2000 Mark nicht übersteigt, der also, wenn er in irgend einem Abhängigkeitsverhältniß zu einem Faktor stände, versicherungepflichtig wäre und in Folge dessen nur die Hälfte seiner Beiträge aufzubringen hätte, gerade deshalb, weil er selbstständig ist, nicht nur den ganzen vollen Betrag für sich und die Zusatzmarken, sondern auch noch dieBeiträge für die von ihm beschäftigten Personen aufzubringen hat.
Unter solchen Umständen setzt dieses Gesetz eine Prämie für die Unselbstständigkeit aus; (sehr richtig!)
ich bedaure das als einen großen sozialpolitischen Fehler, zumal unsere wirthschaftliche Gesetzgebung seit Jahren schon das Ihrige gethan hat, um dem Handwerker die wirthschaftliche Selbstständigkeit zu rauben, ihn zum Lohnarbeiter hinabzudrücken, überhaupt die ganze menschliche Gesellschaft zu nivelliren und zu atomisiren.
Sind diese thatsächlichen Zustände wirklich eine Ungerechtigkeit gegen den Handwerkerstand, so sind die Lasten, welche ihm andererseits durch das Gesetz aufgebürdet werden, nahezu unerschwingliche.
Jeder, der mit Handwerkerverhältnisten etwas vertraut ist, wird wissen, daß bei den gegenwärtig durch die Großindustrie so herabgedrückten Preisen der Waaren ein Handwerksmeister durch seine persönliche Thätigkeit nicht im Stande ist, einen Jahresverdienst von 2000 Mark zu erarbeiten.
Wenn er diesen Betrag nahezu erreichen will, dann bedarf er mindestens dreier Hilfskräfte.
(6) Wir wollen uns nun einmal ansehen, welche Beiträge so ein kleiner Handwerker zu zahlen hat.
Ich nehme an, daß er mit einem Gesellen und zwei Lehrlingen arbeitet.
Da hat er für zwei Lehrlinge in Lohnklasse I 52 X 8 Pfennige 41, 60 Mark zu bezahlen.
Denn von einem Lehrling, der kaum Lohn bezieht, und der absolut nichts besitzt, kann er Beiträge nicht zurückerhalten.
(Abgeordneter Struckmann: Der wäre nicht zu versichern!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: 1 Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Mehner: Die Naturalleistungen werden als Gehalt mitgerechnet; sie werden ebenso berechnet wie die Löhne.
Dann für einen Gesellen, angenommen in Lohnklasse II, 52 X 10 Pfennige (wenn der Geselle nicht bei Beginn des Kontraktsverhältnistes sich überhaupt Beitragsfreiheit ausbedungen hat, was ja häufig geschieht).
Das ist ja auch eine große Lücke sowohl im Krankenkastengesetz, wie auch in diesem Gesetz, daß der Arbeitgeber sich der Verpflichtung, die Hälfte beizusteuern, unter Strafe nicht entziehen kann, daß dem Gesellen das aber freigelassen ist, und die Gesellen machen davon gewöhnlich Gebrauch.
Z.
B. bei mir hat noch kein Geselle den Beitrag bezahlt; ich habe den immer aus eigenen Mitteln aufgebracht.
Dann hat er Gewerbesteuer zu zahlen nach Klasse II Abtheilung III 18 Mark; dann die Klassensteuer ich rechne die neunte Stufe von 1800 bis 2000 Mark 42 Mark, dazu kommt die Kommunalsteuer ich will annehmen den Prozentsatz, der in meiner Heimat üblich ist.
der dürfte wohl den Durchschnittsbetrag erreichen; das sind 250 Prozent, in einzelnen Städten sind es bis 500, 600 und 700 Prozent der Klassensteuer.
Das würde 105 Mark machen.
1 (v) Hierzu kommen noch die Krankengelder; dann für verschiedene Handwerker, z.
B. für Ofensetzer, Maler, Stuckateure, Bauschloster und Tischler kommen auch noch die Unfallversicherungsgelder; ferner auch für Jnnungslasten, für Fortbildungsschulwesen, für Herbergs- und Gesellenwesen insgesammt, niedrig berechnet, 30 Mark.
Das macht nahezu 220 Mark Lasten, denen sich der kleine Handwerker bei einem Einkommen von 1800 Mark nicht entziehen darf und kann.
Ja, meine Herren, nun möchte ich aber hier noch die Frage auswerfen: wird jemand hier in dem hohen Hause oder auch auf Seiten des hohen Bundesraths die Garantie und Verantwortung dafür übernehmen wollen, daß die Beiträge für die Invaliden- und Altersversorgung nicht höher werden
Die Unterlagen, die uns zu Gebote sind, stehen auf so schwachen Füßen, daß wohl anzunehmen ist, daß eine Erhöhung der Beiträge im Laufe der Zeit zu befürchten ist.
Betrachten Sie diese Lasten gegenüber den Einnahmen!
Lasten werden immer neue geschaffen und dem Handwerkerstande auferlegt, aber zur Hebung der wirthschaftlichen Existenz ist leider bisher trotz des guten Willens einer Anzahl Herren aus diesem hohen Hause noch nichts geschehen!
Nun frage ich Sie angesichts dieser Belastung: wird es den kleinen Handwerkern möglich sein, nach solchen Aufwendungen auch noch die von ihnen in der Zeit ihrer abhängigen Stellung geleisteten Beiträge, die sie vielleicht durch 15 Jahre bezahlt haben, zu retten und noch durch die Selbstversicherung einen Kostenaufwand von 20 und mehr Mark anzulegen
Ich muß das entschieden verneinen!
Aber von demselben Augenblick an, wo der betreffende Handwerker sich außer Stande erklärt, eine Selbstversicherung an Stelle der Zwangsverversicherung treten zu lasten, sind die von ihm bisher bezahlten Beiträge und ebenso die von seinem ArbeitReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1888 () geber gezahlten Gelder nutzlos ausgegeben und verfallen dem großen Rachen der Großindustrie!
Meine Herren, das ist eine gewaltsame Enteignung des mühsam erworbenen Arbeitsverdienstes des kleinen Mannes zu Gunsten des großen!
Wenn das von einem Privatmanne geschähe, würde er die empfindlichsten Strafen zu gewärtigen haben.
Ich fühle daher die Verpflichtung, die gegen das Handwerk durch dieses Gesetz begangene Ungerechtigkeit, wenn auch nicht aufzuheben, so doch wenigstens zu mildern, indem ich dem Handwerk das Recht gesichert wissen will, seine Fürsorge für die Invalidität und Altersversorgung nach seinen Bedürfnissen regeln zu können und seine Beiträge zu bemessen nach der Nothwendigkeit des Aufwandes, welcher entstehen wird. '
Hierbei tritt allerdings die Frage in den Vordergrund, ob die Jnnungsverbände, welchen nach meinem Antrage die Einrichtung dieser Kassen zugewiesen werden soll, in der Lage sind, diese Last auf sich zu nehmen.
In materieller Beziehung dürfte gewiß kein Bedenken obwalten; denn gewiß läßt es sich bei diesen Kassen nicht anders thun, als durch das gegenwärtige Gesetz in Z 15 vorgeschrieben ist.
Die Beiträge müßten nach ganz denselben Normen und in demselben Maßstabe aufgebracht werden.
Darin liegt die Garantie der Lebensfähigkeit.
Was die numerische Stärke der Verbände betrifft, so bin ich zwar nicht orientirt über sämmtliche in Deutschland bestehenden Jnnungsverbände; indessen steht mir ein kleines Material zu Gebote, was ich mir anzuführen erlaube, und woraus, glaube ich, die Lebensfähigkeit dieser Kassen auch nach dieser Richtung genügend hervorgehen dürfte.
Dem Schneiderverbande gehören an 4103 Meister mit 12 500 Gesellen und Lehrlingen, dem Schmiedeverbande 10 260 Meister mit 34 000 Gesellen und Lehrlingen, dem Bäckerverbande 23 000 Meister mit 43 500 Gesellen und Lehrlingen, dem Schuhmacherverbande 25 000 Meister mit 31 000 Gesellen D) und Lehrlingen.
Außer diesen Verbänden bestehen noch andere große Verbände, die der Schlächter, der Tischler, der Sattler und Riemer, der Barbiere, der Friseure, der Böttcher, Dachdecker und der Jnnungsverband der Maurer und Zimmermeister, deren Mitglieder sich auf über eine Million belaufen dürften.
Sollten aber diese Jnnungsverbände an sich für zu schwach erachtet werden, die Last auf sich zu nehmen, so steht ihnen nach § 53 dieses Gesetzes das Recht zu, sich zu Rückversicherungsanstalten zu vereinigen.
Ich glaube daher, daß ein Einspruch gegen die Lebensfähigkeit solcher Kassen nicht erhoben werden kann.
Wie das Gesetz gegenwärtig beschaffen ist, ist es nur geeignet, in den Kreisen der kleinen Handwerker und Landwirthe Unzufriedenheit zu erregen; und ich muß gestehen, ich scheue mich, mit dem Odium dieses Gesetzes beladen in meine Heimat zurückzukehren.
Ich bitte Sie deshalb, wenigstens diese Milderung eintreten zu lassen, welche mein Antrag bezweckt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, wenn der Wirth schaftlichen Lage des Handwerks, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, in der That mit den einfachen Mitteln dieses Antrags aufzuhelfen wäre, so würden die verbündeten Negierungen gewiß mit Freuden diesen Weg betreten.
Aber der wirtschaftlichen Lage des Handwerks wird mit diesem Antrag, selbst wenn er ausführbar wäre, nicht aufgeholfen werden.
Ich will nicht eingehen auf die ausführlichen Berechnungen des Herrn Vorredners, die ich (0) nicht für richtig halte; aber jedenfalls geht auch aus den Ausführungen des Herrn Vorredners hervor, was neulich der Herr Staatssekretär des Innern ausgeführt hat, daß ein Theil des Widerspruchs gegen das Gesetz auf einer Unkenntniß des Gesetzes beruht.
Der Herr Vorredner hat ausdrücklich darüber geklagt und es als unmöglich hingestellt, daß den Meistern zugemuthet werden könnte, Versicherungsbeiträge für die Lehrlinge zu bezahlen, die doch weder Lohn noch Gehalt bekämen.
Nach § 2 Absatz 2 ist ausdrücklich bestimmt, daß für solche Lehrlinge, selbst wenn sie freien Unterhalt bekommen, keine Versicherungsbeiträge zu bezahlen sind; sie unterliegen dem Gesetze überhaupt nicht, sie sind nicht versicherungspflichtig.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner ist nicht ausführbar; wenn ich Ihnen vorhin darzuthun versucht habe, welch großen Bedenken der Antrag auf Errichtung berufsgenossenschaftlicher Kassen unterliegt, so gelten alle diese Bedenken in weitaus schärferem Maße von den Jnnungsverbänden.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß es von den Jnnungsverbänden, die in Deutschland bestehen, nur drei gibt, die nicht für das ganze Reich bestehen, und daß der größte Jnnungsverband, der der Bäcker, noch nicht einmal Korporationsrechte hat; weitaus der kleinste Theil aller Jnnungsverbände ist überhaupt in der Lage, als juristische Person solche Verbindlichkeiten übernehmen zu können.
Gerade deshalb ist der Antrag nach seiner Fassung unannehmbar, weil er keinen Unterschied macht zwischen den rein freien Vereinen und den mit Korporationsrechten versehenen Jnnungsverbänden.
Nun hat aber bisher auch noch nicht ein einziger Jnnungsverband auch nur den Versuch gemacht, eine Kasse zu gründen, die sich mit der Fürsorge für Alter oder Invalidität ihrer Mitglieder beschäftigt.
Die Verbände sind auch zum weitaus größten Theile hinsichtlich ihrer Mitgliederzahl noch nicht so zahlreich, daß man nur daran denken könnte, sie zu Trägern einer (H) solchen Versicherung zu machen, und das kann man um so weniger thun, als ja jede Innung in jedem Augenblick in der Lage ist, aus einem Jnnungsverbände wieder auszutreten.
Nun, meine Herren, wer soll die Garantie übernehmen
Bei den berufsgenossenschaftlichen Kassen war doch wenigstens die Rede davon, daß die Kommcknalverbände die Garantie übernehmen sollten; aber hier gibt es keine Stelle im ganzen deutschen Reiche, welche die Garantie übernehmen könnte, wenn der Jnnungsverband außer Stande ist, den Verpflichtungen einer solchen Kasse zu genügen.
Nein, meine Herren, das ist absolut unausführbar; es ist ganz unmöglich, auf freie Institutionen dieser Art, deren Bestand jeden Augenblick einer Veränderung unterliegt, eine solche Kasse zu gründen, die es mit einer so großen Vermögensverwaltung zu thun hat, und die eine so ungeheure Verantwortung dafür auf sich nehmen muß, daß für die Spaarpfennige der Mitglieder, die sie einzieht, den Mitgliedern auch diejenigen Rechte gewahrt werden, die ihnen statutarisch zukommen.

Meine Herren, die ganze Sache geht bei den Innungen noch weniger, als sie bei den Berufsgenossenschaften geht, und ich bitte Sie deshalb, den Antrag, der überhaupt auch nicht zu § n, sondern zu Z 5 gehört hätte, abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich hatte mir erst vorgesetzt, über die Handwerker bei ß 94 das Wort zu nehmen; durch die Ausführungen des verehrten Freundes Metzner bin ich genöthigt, es schon hier zu thun, und Sie wollen daher, wenn diese Aeußerungen auf die Verhältnisse des Handwerks im allgemeinen gehen, es mir gestatten.
Das versteht sich ja von selbst, daß der erste Gedanke des Herrn Metzner, ob das Handwerk überhaupt nicht vom GeReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1889 setze ausgeschlossen werden müsse, unmöglich ist bei einer Maßregel, welche überhaupt für das ganze Reich eine Hilfsinstitution gegen das Vordringen der Sozialdemokratie sein soll.
Bekanntlich sind die prononcirteiten und begabtesten Mitglieder der Sozialdemokratie aus dem Handwerkerstande hervorgegangen.
Vielleicht gelingt es mir, in Bezug auf die einzelnen Klagen ein Wort der Beruhigung zu sagen.
Das wäre mir das liebste.
Sie klagen zuerst mit Recht über die gedrückte Lage, über die Schwierigkeit, die es ihnen machen wird, die Kosten zur Ausführung des Gesetzes aufzubringen; sie machen geltend, daß gerade die Maßregeln, die wir bisher im Interesse des Handwerks getroffen haben zur Konsolidation des Handwerks, ihnen mancherlei Kosten auflegen, und daß die Frucht davon noch nicht eingeheimst ist, daß diejenigen Gesetzentwürfe, die dazu führen sollen, bis jetzt noch nicht angenommen worden sind.
Mit vollem Rechte sagen sie das; allein die Klagen sind doch zunächst nicht begründet, wie sie Herr Metzner vorher geltend machte.
In der einen Beziehung hat schon der Herr Kommissarius des Bundesraths Ihnen mitgetheilt, daß es eine irrige Annahme des Herrn Metzner ist, daß Lehrlinge, die kein Baargeld bekommen, irgendwie Beiträge zahlen müßten und ebensowenig wie die Betriebsunternehmer für sie solche zu zahlen hätten.
Allerdings ist das richtig, was Herr Metzner anführte, daß auch Naturalien wie Baargeld angerechnet werden; aber so lange nur Naturalien gegeben werden, und gar kein Baargeld gegeben wird, treten sie nicht in die Kategorie derjenigen Mitglieder, von denen hier die Rede ist, weil ja die Markenklebung immer nur erfolgt, wenn Baargeld gezahlt wird.
Die Lehrlinge scheiden also aus, sie bekommen kein Baargeld und können deshalb keine Beiträge bezahlen.
Auch das ist ein Irrthum, daß ein Meister mit 1 Gesellen und 2 Lehrlingen schon die Gewerbesteuer zahlen müsse.
(L) So weit meine Erinnerung reicht, braucht er es nur, wenn er 2 Gesellen hat.
Was ich zum Troste des Handwerks in dieser Beziehung sagen möchte, ist: der Grundbesitz kann die Last, die ihm auferlegt wird, absolut nicht auf das Produkt legen, weil der Werth des Produkts ganz unabhängig ist von seiner Einwirkung.
Auch die Industrie kann das bei denjenigen Gegenständen, die für den Weltmarkt bestimmt sind, nicht, weil da die Konkurrenz sie hindert.
Der kleine Gewerbetreibende, verehrte Freunde, kann nach meiner Meinung es am leichtesten.
Freilich da nicht, wo die Industrie ihm Konkurrenz macht, natürlich, da ist es unmöglich, da ist das Handwerk überhaupt auf dem Aussterbeetat; wo das aber nicht der Fall ist, da habe ich die Ueberzeugung, daß, wenn sie nur entschieden sind, und sie werden es sein, es wird ihnen vielleicht noch zum Vortheil gereichen; so ist es gewöhnlich, wenn eine derartige Maßregel erfolgt, und darin Hilfe gesucht wird, daß der betreffende Stand oder die betreffende Klaffe sich selbst hilft durch höhere Preise, und daß dabei leicht eine stärkere Erhöhung stattfinden wird, als die Mehrkosten betragen, wie er das etwa machen wird.
Ich will ein Beispiel anführen, wie leicht das geschehen wird.
Ich kenne einen solchen Fall, wo ein Freund von mir die Rechnung eines solchen Handwerkers erhielt und ihm vorhielt: Sie haben ja diesmal mehr angesetzt als sonst bei denselben Sachen.
„Das macht das neue Gesetz, das wir demnächst bekommen werden '', war die Antwort.
Das war schon eine Folge von diesem Gesetze.
Und, verehrte Freunde, es werden sich dabei die Betreffenden nicht weigern, daß sie die Erhöhung übernehmen.
Das ist ein gewisser Trost, den ich für das Handwerk in dieser Beziehung habe.
Eine zweite Gefahr hat Herr Metzner noch gar nicht einmal erwähnt: sie liegt in unserem jetzigen zweiten Paragraphen Nr.
2.
Wenn man den so liest, könnte man auf den.
Gedanken kommen, daß, wenn der Handwerker in der Verhandlungen des Reichstags.
Hausindustrie für eine Magazinverwaltung arbeitet, er (0) wesentlich bevorzugt ist gegenüber den Handwerkern, die nicht in der Hausindustrie, sondern ganz für eigene Rechnung arbeiten.
Der selbstständige Handwerker, der einen Gesellen hat, bezahlt den Beitrag für das Gesetz ebenso wie der Geselle; wenn er nach Nr.
2 in der gedachten Hausindustrie arbeitet, also in der Magazinverwaltung, aber in seiner Werkstätte, sogar wenn er mehrere Gesellen hat, könnte der Bundesrath die Bestimmung treffen, daß die Gewerbtreibenden, welche dis Hausindustrie beschäftigen, die Stellung des Arbeitgebers nach Maßgabe des Gesetzes übernehmen, und der etwaige Meister mit seinen Gesellen in die Stelle der Arbeiter treten; für sie alle bezahlt der Gewerbtreibende seine Beiträge.
Das wäre ganz exorbitant.
Wenn das der Fall wäre, so würde in der That dadurch die Magazinverwaltung der wir doch möglichst entgegentreten müssen auf alle Weise begünstigt, so daß sie das Handwerk geradezu ruiniren würde.
1 Sie würde das Handwerk auch nach dieser Richtung in die Hände bekommen; denn die Meister gerade werden ihre Arbeit aufsuchen.
Ich nehme aber an, daß das nicht so verstanden werden kann und vom Bnndesrath nicht so ausgeführt werden wird, wie anscheinend es möglich wäre.
Ich wünsche, daß es möglich erschiene, vom Bundesrathstische darüber eine beruhigende Erklärung zu geben.
Das Dritte ist der eigentliche Gegenstand des Antrags unseres verehrten Herrn Kollegen Metzner, daß nicht mit Unrecht das Handwerk sagt, wie die Landwirthschaft, so noch mehr das Handwerk, daß sie mit der Industrie in einer Versicherungsanstalt verbunden sind, weil das dem Handwerke, in dem ja verhältnißmäßig am wenigsten Invalidität eintreten wird, auflegte, für die Industrie zu bezahlen.
Ich kann dem Herrn Metzner durchaus nachfühlen, daß es wünschenswerth für das Handwerk wäre, für sich allein eine Versicherungsanstalt zu haben.
Ließe die ganze Gestaltung des Gesetzes die Verwendung von Berufsgenossenschasten zu (v) solcher Versicherungsanstalt zu, und hätten wir schon Innungen von der Kraft und Festigkeit, um sie zu übernehmen, so wäre das die gewiesene Einrichtung.
Meine vorwiegende Neigung geht dahin, überhaupt den Berufsgenossen die Versicherung zu überweisen.
Allein Sie haben vom Bundesrathstische wiederholt gehört, daß, wie der Landwirthschaft gegenüber, so auch den Innungen gegenüber es unmöglich sei, zuzugeben.
Es stimmt nun einmal mit dem Entwürfe, wie er hier vorliegt, nicht überein, die Versicherungsanstalt den Berufsgenoffen zu überlaffen, und so wenig wie bis jetzt das Handwerk konsolidirt ist, halte ich es auch für absolut unmöglich.
Es würde erst möglich sein, wenn wir obligatorische Innungen haben oder, was dem nahekommt, die Masse der Handwerker in den Innungen vereinigt.
Es wird bis dahin nur zweierlei möglich sein: einmal und das haben die Innungen und das Handwerk überhaupt wohl übersehen, wie es meine Genossen in der Landwirthschaft ebenfalls früher völlig übersehen hatten —, daß es nach H 17 zulässig ist und daher erfolgen muß, verschiedene Gefahrenklaffen herzustellen, und daß also für Handwerk, Landwirthschaft und Industrie verschiedene Gefahrenklassen gebildet werden.
Darum werden die Beiträge auch fürs Handwerk nicht über das Verhältniß der in ihm vorkommenden Gefahren hinausgehen.
Weiter wollen wir uns merken, daß der Herr Reichskanzler hier erklärte in der Korrektur der Rede des Herrn Holtz: Es sei zwar unmöglich, daß wir diese großartige Gesetzgebung allein zuschnitten auf den Leib des Handwerks!
es sei aber deshalb nothwendig, daß wir dem Handwerk in den speziellen Angelegenheiten seines Interesses und seines Berufes zu Hilfe kämen.
(Zuruf: Wann denn )
Ja, das hängt ja freilich vom Reichstag und Bundesrath 266 1890 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
M ab!
Ich rede dabei ja nicht zu Ihnen, Kollege Biehl, sondern ich rede mit in Ihrem Namen zu dem Fürsten Bismarck und dem Bundesrath und denjenigen Mitgliedern, welche eine gleiche Stellung in diesen Fragen haben.
Gerade daß der Fürst Bismarck das gesagt hat, muß von doppeltem Interesse für das Haus sein.
Wenn wir hier dem Handwerk nicht helfen können von den Lasten, die ihm auferlegt werden, so sind wir verpflichtet, ihm dafür da Hilfe zu leisten, wo wir überhaupt seine Stellung heben können.
Bei Philippi der Berathung derartiger Gesetze treffen wir uns wieder.
Endlich das Vierte ist und das ist eine Ungerechtigkeit sondergleichen —, daß gegenwärtig der Geselle, wenn er seine Beiträge eine Zeitlang gezahlt hat, sich dann selbstständig macht und in der Versicherung bleiben will, weil er das, was er schon gezahlt hat, nicht wegwerfen will, dies nur thun kann, wenn er nicht nur seine Beiträge und die des Arbeiters zahlt, sondern auch noch sogar einen Ersatz für den Staatszuschuß in Form der Zusatzmarke gibt.
Das halte ich für eine Härte, und ich bin dankbar dafür, daß in der Absicht, dem abzuhelfen, alle Parteien, welche überhaupt für das Gesetz sind, einem Antrag beizutreten geneigt sind, bei § 94, die Abhilfe dagegen dahin zu treffen, daß die Zuschußmarken beseitigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist, wie heute, so auch bei den vorausgegangenen Debatten nahezu von allen Rednern anerkannt worden, daß dem Handwerk durch diese Vorlage, die uns beschäftigt, die schwersten Lasten auferlegt werden; daß es ihm viel schwerer wird, die ihm angesonnenen Opfer zu bringen, als der Großindustrie und (8) der Landwirtschaft.
Aus der Großindustrie sind wesentliche Klagen über das Gesetz nicht an uns gekommen; das ist natürlich: bei dem öfteren Umsätze des in der Großindustrie angelegten Kapitals vermag sie einen solchen Gewinn zu erzielen, daß sie sehr wohl in der Lage ist, die Kosten zu tragen, die das Gesetz ihr auferlegt.
Die Landwirthschaft hält ja in einem Theile des Vaterlandes die Auflagen, die ihr angesonnen werden, für unerschwinglich, namentlich ist das geschehen in den östlichen Provinzen des Reichs; in anderen großen Theilen des Reichs aber hat die Landwirthschaft erklärt, daß sie durch diese Gesetzesvorlage ihre Interessen nicht für gefährdet ansehen könne.
Anders, ganz anders liegt die Sache beim Handwerk.
Es ist die mißliche Lage, in der sich die kleineren Gewerbetreibenden befinden, in diesem hohen Hause wiederholt des ausführlichsten geschildert worden.
Die veränderten Verkehrsverhälniffe, die Fortschritte der Technik, die durch das Maschinenwesen erzeugte und beförderte Massenproduktion, zu einem guten Theil aber auch die Gesetzgebung, die sich eine Reihe von Jahren hindurch nach manchesterlicher Richtung hin bewegt hat, haben das Handwerk tief geschädigt.
Wir im Verein mit dem Zentrum haben seit vielen Jahren uns bemüht, das Handwerk zu heben durch Stärkung der korporativen Verbände, durch Neubelebung des Selbstbewußtseins, durch Sicherstellung der Tüchtigkeit und Fähigkeit; wir haben im schweren Kampfe unserer Gegnerschaft mühsam das und jenes abringen müssen; anderes steht noch zu erhoffen.
Trotz sechs Jahre lang geübter Beharrlichkeit ist die Frage über den Befähigungsnachweis noch immer nicht zum endgiltigen Abschluß gekommen.
Diese Frage wird immer geprüft nur von der technischen Seite, und dafür werden Bedenken die Hülle und Fülle geltend gemacht; aber die viel höher stehende eminent wichtige sozialpolitische Bedeutung der Sache, welche alle diese Bedenken zurückdrängt, wird kaum einer Prüfung unterzogen, und so kann es nicht fehlen, daß das Handwerk mehr und mehr dem Proletariat verfallen und schließlich eine will- (L) kommene Beute der Sozialdemokraten werden muß.
Der Handwerter vermag bei dieser Sachlage trotz allen Fleißes, trotz aller Rechtschaffenheit nicht so viel zu erübrigen, daß er seinen alten Tagen in Ruhe entgegengehen kann, er vermag nicht soviel zurückzulegen, um Nahrung und gesichertes Auskommen im Alter zu haben.
Sehen Sie sich einmal die Verzeichnisse der Almosenempfänger in den Großstädten an, durchwandern Sie die städtischen Armenhäuser, und Sie werden da manchen armen und alt gewordenen Handwerksmeister finden, der seine ganze Lebenszeit hindurch sich redlich geplagt, nicht verschwendet, immer nüchtern gelebt hat und zuletzt doch nun angewiesen ist auf die Wohlthätigkeit seiner Mitbürger.
Das ist ja hart, sehr hart.
Ich glaube, die Handwerker gehören auch zu den wirthschaftlich Schwachen, auf welche die Kaiserliche Botschaft, die hier oft angezogen worden ist, sich bezieht; allein seither hat man ihnen von Jahr zu Jahr durch neue Gesetze nur neue Lasten auferlegt, nach der anderen Seite hin aber für ihre Wünsche, von deren Erfüllung sie eine Aufbesserung ihrer Lage erhoffen, nur taube Ohren gehabt.
Die Handwerker müssen es mag nun das Exempel des Herrn Metzncr, das wir heute gehört haben, richtig oder nicht richtig sein doch jetzt wesentlich größere und mehr Opfer bringen, als sie früher gebracht haben; sie müssen Beiträge in die Jnnungskassen zahlen, sie haben jetzt mehr zu leisten was ja sehr zu billigen ist für die Ausbildung der Lehrlinge, für das Herbergswesen, sie müssen die Beiträge für ihre Lehrlinge in die Krankenkaffen zahlen und für die Unfallversicherung ihrer Lehrlinge und Gesellen sorgen.
Nun kommt noch das vorliegende Gesetz hinzu und legt ihnen auch auf, die bei ihren bescheidenen Verhältnissen von ihnen nur schwer zu tragenden Opfer für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung zu übernehmen.
Das ist unbillig, schon darum, weil die Handwerksgesellen sich meist selbstständig machen, also gar nicht zum Genuß der Rente gelangen, der Arbeitgeber (8) wie der Arbeiter im Handwerk also seine Beiträge eigentlich nur für die Großindustrie und Landwirthschaft zahlt.
Da ist es doch sehr natürlich und sehr begreiflich, daß man sich mit der Frage beschäftigt: 1 geht das nicht über das Maß dessen, was recht und gut ist, hinaus
müßte dem Handwerk nicht in diesem Gesetz eine andere Stellung angewiesen werden, als ihm angewiesen worden ist
Es denkt ja niemand daran, das Handwerk ganz frei zu lassen von der Jnvaliditäts- und Altersversicherung; denn wenn es sich um die Durchführung eines großen Prinzips handelt, wie es in diesem Gesetze geschieht, so kann man keinen Stand und keine Provinz weglassen, sondern sie müssen alle mitmachen.
Es kann um so weniger das Handwerk freigelaffen werden, als bei dem steten Wechsel der Berufsthätigkeit der Arbeiter derselbe Arbeiter heute bei dem Handwerker, morgen bei dem Großindustriellen, übermorgen bei dem Landwirthe dient, und nun doch nicht das eine Mal in die Versicherung hineingenommen, das andere Mal wieder herausgenommen werden kann.
Ich habe aber auch das Zutrauen zu den deutschen Handwerkern, daß sie trotz aller Noth und trotz alles Elends, gegen das sie Tag für Tag ankämpfen müssen, ihre Beiträge nicht verweigern werden, wenn es sich um die Durchführung eines so großen Werkes der christlichen Nächstenliebe handelt, wie im vorliegenden Falle.
Es wird sich also darum handeln: wie kann der Billigkeit Rechnung getragen werden, die unbedingt für das Handwerk geboten ist, das nicht nach ganz gleichen Grundsätzen behandelt werden kann wie die Großindustrie und die Landwirthschaft.
Das Richtigste wäre eigentlich und damit habe ich mich im Anfang beschäftigt —, daß man den Handwerker, der sich selbstständig macht, etwa so behandelt wie die weiblichen Personen, die eine Ehe eingehen, und daß man ihm, wenn er 5 Jahre lang seine Beiträge gezahlt.
hat.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1891 (L.) analog der Bestimmung des § 23a der Zusammenstellung aus der zweiten Lesung einen gewissen Theil, vielleicht die Hälfte, der gezahlten Beiträge zurückgibt.
Allein ich habe doch nicht den Muth, solchen Antrag auf Zurückzahlung der Hälfte oder gar des Ganzen, wie mir hier zugerufen wird einzubringen.
Zunächst würde ja bei dieser Rückzahlung dem Handwerksmeister nicht geholfen sein, man müßte noch weiter gehen und auch beantragen, daß auch der Handwerksmeister, dessen Geselle sich selbstständig macht, seine für diesen eingezahlten Beiträge zurückerhält.
Und das hat doch große Bedenken.
Man kann ja bei dem Mangel an statistischen Unterlagen den finanziellen Effekt, den solche Anträge auf die Versicherungskaffe machen, nicht entfernt übersehen.
Der Effekt könnte ein so bedeutender sein, daß das ganze Werk ins Wanken kommt.
Davon inuß man also absehen.
Nun leugne ich gar nicht, daß mir der Gedanke, von dem der Herr Abgeordnete Metzner ausgeht, ursprünglich sympathisch war.
Er will die Fürsorge für die Jnvaliditätsund die Altersversorgung den Jnnungsverbänden übertragen.
Ich habe ja überall da, wo sich Gelegenheit darbot, für Stärkung der Innungen, für Erweiterung ihrer Kompetenzen zu wirken gesucht.
Ich glaube, es ist auch der Antrag des Herrn Kollegen Metzner dem Geiste, von welchem das neue Jnnungsgesetz ausgeht, durchaus angemessen.
Die Gewerbeordnung sagt im Z 97 a ausdrücklich, daß die Innungen befugt sind, zur Unterstützung der Jnnungsmitglieder, ihrer Angehörigen, ihrer Gesellen und Lehrlinge in Fällen der Krankheit, des Todes, der Berufsunfähigkeit oder sonstiger Bedürftigkeit Kaffen einzurichten.
Allein abgesehen von den schweren und jedenfalls beachtenswerthen Bedenken, die von dem Regierungstische aus gegen diesen Antrag erhoben sind, so will es mir doch auch scheinen, daß der Antrag sehr wohl das Gegentheil von dem hevorrufen kann, was der Antragsteller bezweckt, d. h. daß der Antrag, wenn er angenommen (8) wird, die Innungen unbeliebt macht.
Jetzt sind die Beiträge nach der Vorlage in die staatliche Versicherungskasse zu zahlen; der Herr Metzner will sie unter Umständen in die Jnnungskasse bezahlt wissen.
Also der Innung wird das Onus auferlegt, große Geldopfer von ihren Mitgliedern zur Durchführung der Versicherung einzuziehen.
Zahlen thut niemand gern, und derjenige, der die Zahlung fordert, macht sich unbeliebt, und so könnten auch die Innungen ihre Anziehungskraft verlieren, wenn man sie zu den Kassirern der Versicherungsbeiträge macht.
Nun müssen die Leute in jedem Falle zahlen, das ist sehr richtig; allein nach dem Gesetze zahlen sie in eine andere Kasse, und die Innungen haben damit nichts zu thun.
Wenn Sie der Innung das ganze Geschäft auferlegen, so wird sich der und jener lieber von der Innung fern halten, als in die Innungen eintreten.
Sodann: wie steht es mit den anderen Kassenformationen
Denken Sie doch an die von altersher in der großen Mehrzahl gut fundirten Knappschaftskaffen, welche die Fürsorge für Alte und Invalide seit langer Zeit schon übernommen haben!
Haben denn die Knappschaftskaffen hier im Gesetz eine solche Ausnahmestellung erhalten, wie sie jetzt den Jnnungsverbänden zugewiesen werden soll
Dann müßten Sie wenigstens weiter gehen und den anderen Kaffenbildungen dasselbe Recht einräumen, was Sie für die Jnnungsverbände verlangen.
Ich glaube auch, meine Herren, nach den bestimmten Erklärungen des Regierungsvertreters, die wir heute gehört haben, würden wir das ganze Gesetz gefährden, wenn wir den Antrag Metzner annehmen, und deshalb kann ich nicht für solchen Antrag stimmen, obschon ich mit dem Herrn Antragsteller davon überzeugt bin, daß für das Handwerk noch etwas geschehen muß.
Ueber den Antrag, den mein verehrter Gesinnungsgenosse und Freund Herr von Kleist-Retzow mit mir und Anderen gestellt hat, will ich mich heute nicht auslasten; das wird an der Stelle geschehen, wozu der Antrag gestellt ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wir führen ja hier eine recht gemüthliche Unterhaltung über die Schmerzenskinder; das ist sehr kennzeichnend für dieses ganze Gesetz, daß wir am ersten Tage der Spezialdiskussion nur hören von den Schmerzenskindern: dem Schmerzenskind der Landwirthschaft, dem Schmerzenskind des kleinen Gewerbes, und daß wir gar nichts hören von den Leuten, denen ein so großer Segen geschehen soll.
So wenig wie wir Petitionen haben von den Leuten, die Vortheil von dem Gesetze haben sollen, so wenig hören wir in diesem Hause davon.
Dies ist auch ganz richtig; denn, wie die Renten festgesetzt sind, wird ihr ganzer Effekt nur der sein, daß diejenigen, die die Renten nöthig haben, nämlich die wirklich Erwerbsunfähigen, die Rente an die Armenpflege abgeben und so bleiben, wie vorher.
Das ist der ganze Effekt des Gesetzes.
Vortheil von den Renten haben nur diejenigen Personen, die derselben gar nicht bedürfen oder nur in ganz geringem Grade bedürfen; und diejenigen Personen, die der Rente bedürfe », geben sie an die Armenpflege ab und sind noch ebenso daran, als wie zuvor.
Das sind die Begünstigungen dieses Gesetzes.
Ich verstehe es vollkommen, daß diejenigen, die die Interessen des Handwerks hier immer mit Lebendigkeit vertreten haben, nun an dieser Stelle ihr Herz etwas schlagen fühlen darüber, daß nun ihr liebstes Kind so schlecht behandelt wird.
Das das geschieht, ist ganz zweifellos, darüber sind alle Theile einig; das kleine Gewerbe ist derjenige, der gar keine Vortheile von dem Gesetz hat, sondern nur Nachtheile.
Nun möchten die Herren gern herauskommen.
Ich kann es Ihnen nicht verdenken, denn ich vermuthe, daß die Herren, die hinter Ihnen stehen, die Herren Zünftler, etwas unzufrieden werden mit Ihnen.
Das, was Sie ihnen versprochen haben, haben Sie nicht erreichen können, Sie bekommen auch Ihren Befähigungsnachweis wahrscheinlich nie.
Meine Herren, ge- (v) denken Sie des alten Sprüchworts: kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
Das hat sich die Regierung gesagt.
Kleine Geschenke haben Sie bekommen, und die Freundschaft blieb erhalten; Sie haben dafür geleistet, was gefordert wurde, die Handwerker haben treulich konservativ gewählt, unter Umständen auch für das Zentrum, jetzt haben sie ihre Schuldigkeit gethan, jetzt ist man fertig mit ihnen.
An dieser Stelle denkt man nicht an sie, denn hier kommen ja die großen allgemeinen Interessen, wobei man nun immer nicht weiß, wer denn diejenigen sind, zu deren Besten dieses Gesetz gemacht werden soll.
Sie werden sich darin finden mästen, meine verehrten Herren, daß zum Besten des Handwerks überhaupt nichts geschieht.
Vollkommen Recht hat der Herr Kollege Metzner, daß die Last, die dem Handwerker aufgelegt wird, eine nicht geringe ist, wenn cs auch nur 20, 30 Mark Beiträge für Gesellen und Lehrlinge ausmachen würde bei dem kleinen Handwerke.
Das ist keine geringe Ziffer, denn 20 von 2000 Mark Einnahme ist eine ganz hübsche Ziffer.
Wer die von seinem Einkommen entbehren muß, empfindet es, und ganz gewiß der kleine Handwerker noch mehr als irgend ein anderer, weil das Einkommen klein ist, weil er das, was ihm genommen wird, abknappsen muß von anderen nothwendigen Ausgaben.
Davon ist nicht abzukommen.
Wenn Sie dies Gesetz wollen, können Sie es nur, indem Sie das Handwerk in derjenigen Weise, in der es geschehen ist, auch mit darin aufnehmen, sonst ist das Gesetz unmöglich durchführbar.
Denn bei dem heutigen Wechsel zwischen Handwerk und Großindustrie das wird mir der Herr Staatssekretär von Boetticher zugeben ist eine Individualversicherung, wie sie das Gesetz will, absolut unmöglich.
Also es ist nicht davon abzukommen: das Handwerk muß hinein, das Handwerk wird geschädigt und hat gar keinen Vortheil davon, sondern muß einfach für andere Leute 266 1892 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
() zahlen.
Ich glaube auch nicht, meine Herren, daß, wenn Herr von Kleist die Hoffnung ausgesprochen hat, an anderer Stelle würde man nun dem Handwerker helfen, darauf so viel zu hoffen ist.
Er rief dem Kollegen Metzner zu: bei Philippi sehen wir uns wieder.
Er hat vielleicht nicht daran gedacht, daß die beiden handelnden Personen der Schatten Cäsars und Brutus 'waren, und daß Brutus, dem das zugerufen wurde, die Schlacht bei Philippi verlor.
Und so wird das wohl auch hier werden: die Schlacht bei Philippi, nämlich um den Befähigungsnachweis, wird zweifellos verloren werden.
Eine Entschädigung für die Handwerker gibt es nicht.
Die Landwirthe mögen sie vielleicht bekommen, die sind mächtiger, sie haben größeres Ansehen und sind im Stande mehr zu schaden; vielleicht gibt man ihnen die Grundsteuer zurück, um sie für dieses Gesetz zu entschädigen.
Sie, meine Herren, werden für das Handwerk nichts bekommen.
Wollen Sie trotzdem für dieses Gesetz stimmen, ich kann Sie nicht daran hindern; ich thue es nicht, denn so wenig ich Freund davon bin, die Handwerker zu begünstigen in irgend einer Weise, so wenig ich für den Befähigungsnachweis eintrete, der ihnen doch nichts nützt, so wenig bin ich im Stande, eine Maßregel durch Gesetz zu sanklioniren, die sehr große Kreise unserer Bewohner, vor allen!
einen Theil unserer Bewohner, die in der That, wie ich gern zugebe, das Leben nicht leicht haben, zu schädigen geeignet ist.
Ich kann für das Gesetz aus dem Grunde nicht stimmen; will Herr Ackermann und Herr von Kleist es trotzdem thun, das ist ja ihre Sache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
(8) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Daß der Herr Abgeordnete Schräder auch diese Gelegenheit benutzt, um seiner prinzipiellen Gegnerschaft gegen das Gesetz Ausdruck zu geben, finde ich ganz natürlich; aber er sollte sich dabei doch vor Uebertreibungen hüten.
(Zuruf: Wo denn )
Diese Uebertreibungen werde ich Ihnen gleich nachweisen.
Herr Schräder sagt: das Handwerk wird geschädigt.
In welcher Beziehung das Handwerk geschädigt wird, das auszuführen hat er bisher unterlassen.
(Abgeordneter Schräder: Ich bitte ums Wort!)
Das Eine gebe ich zu, daß die Last, die dieses Gesetz den verschiedenen dabei betheiligten Berufsständen auferlegt, dem Handwerk, wenigstens zum Theil, relativ vielleicht schwerer fallen werden als anderen Berufsständen.
(Hört!
hört!)
Woraus da aber eine Schädigung erwachsen soll, das ist mir in der That unklar.
Denn der Handwerker an sich wird in diesem Gesetz nicht anders behandelt als jeder andere Angehörige des deutschen Reichs, der entweder zur Klasse der Versicherten oder zur Klaffe der Arbeitgeber gehört; daß heißt: Alle sind in der gleichen Lage, Alle müssen gleich beitragen, und Alle, soweit sie zu den versicherungspflichtigen Personen gehören, sind gleich versichert.
Also ich zweifle gar nicht und deshalb habe ich das Wort genommen —, daß diese Rede nach außen keinen besonderen Eindruck machen wird.
Ich zweifle gar nicht daran, daß der Handwerker sich sagen wird: der Nutzen für unseren Stand, den das Gesetz schafft, ist unzweifelhaft, und wenn wir nach unserer augenblicklichen wirthschaftlichen Lage relativ etwas mehr zu zahlen haben als andere Berufsstände, so wird diese (6) relative Mehrleistung doch weitaus ausgeglichen durch den Vortheil, den wir darin finden müssen, daß auch unsere Arbeiter und Handwerksgesellen demnächst ein gesichertes Auskommen für ihre alten Tage haben.
Das muß einen Vortheil für den ganzen Stand iuvolviren, das ist doch gar nicht zu bestreiten; denn wo sollten schließlich die Handwerksgesellen und Handwerkslehrlinge herkommen, wenn im Handwerke für ihre alten Tage nicht gesorgt würde
Also der Vortheil, den dieses Gesetz bietet, wird den Handwerkern ebenso klar werden, wie dem Bauer und den übrigen betheiligten Berufsständen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schräder wirklich bitten, diese Schwarzmalerei, die ihm auch gar nicht so aus dem Herzen kommt, es ist ja nicht wegen des Gesetzes, dagegen kann er ja nichts mehr machen, sondern die bloß darauf berechnet ist, nach außen hin das Gesetz weniger schmackhaft erscheinen zu lassen, zu unterlassen.
Mit diesem Speck fängt er die Mäuse da draußen doch nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Ich finde, daß der Herr Abgeordnete Schräder in seinen letzen Worten gar nicht so Unrecht gehabt hat.
Ich halte es nicht für Schwarzmalerei, wenn man sagt, daß das Handwerk geschädigt wird.
Es ist im Laufe der Debatte, bei der ersten und zweiten Lesung so gut wie bei der dritten Lesung, wiederholt anerkannt worden, daß das Handwerk an und für sich einen bitteren Kampf zu kämpfen hat, und daß das Handwerk mit diesem Gesetz schwer getroffen wird; und wenn zugegeben werden muß, daß viele selbstständige kleine Handwerker die Lasten dieses Gesetzes nicht mehr ertragen können, so werden sie naturgemäß in die Arme der Sozialdemokratie getrieben werden.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat behauptet, daß der wirthschaftlichen Lage der Handwerker durch (v) den Antrag Metzner nicht aufgeholfen wird, und er hat auch vollständig Recht, es wird die Lage des Handwerkers mit diesem Antrage nur um ein klein wenig besser.
Wenn aber von schweren Bedenken gegen diesen Antrag gesprochen worden ist, so finde ich darin keine solche, daß man sagt: es haben die Jnnungsverbände bis zur Stunde noch keine Korporationsrechte.
Ich meine, wenn das das einzige Hinderniß ist, so könnte man das wohl besorgen, daß die Jnnungsverbände juristische Rechte bekämen.
Ich würde in dem Gesetz einen kleinen Nutzen erblicken, wenn dadurch die Korporation der selbstständigen Handwerker eine perfektere würde; aber ich finde in diesem Gesetz gar nichts, was dazu beitragen kann, die Handwerker in ihrer Selbstständigkeit zu konsolidiren.
Wenn von Seiten des verehrten Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow von einem Trost den Handwerkern gegenüber gesprochen ist, und wenn der Trost darin gefunden wird, daß der verehrte Herr geglaubt hat, es könnte das Handwerk auf seine Waare so viel aufschlagen, es könnte vielleicht noch einen Nutzen herausschlagen, so hat wohl der verehrte Abgeordnete bei der Gelegenheit die Konkurrenz vergessen.
Wenn keine Konkurrenz wäre, dann würde sich das schon machen; aber die Uneinigkeit im Handwerk selbst und das Bedürfniß des einzelnen Handwerkers, Arbeit zu haben, drängen ihn dazu, möglichst der billigste zu sein, und in Folge dessen wird es ihm schwerlich gelingen, die Lasten, die ihm jetzt auferlegt werden, auf die Schultern der anderen zu überwälzen.
Ob Sie den Antrag Metzner annehmen oder nicht, das ist mir eigentlich ganz gleichgiltig.
Das Gesetz ist mir gleich unannehmbar mit oder ohne diesen Antrag, aus dem einfachen Grunde: die Landwirthschaft erklärt die Lasten nicht tragen zu können, das Handwerk erklärt die Lasten nicht tragen zu können, die Arbeiter erklären das Gesetz nicht zu wollen, und trotzdem wollen Sie das Gesetz votiren!
Ich betrachte das Gesetz für ein Unglück.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1893 () Präsident: Die Herren Abgeordneten Merbach, Graf Preysing (Landshut), von Massow nnd Kalle haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über den Antrag Metzner ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat mir vorgeworfen, daß ich nicht aus sachlichen Gründen, sondern um nach außen Effekt zu machen, um, wie er sich ausdrückte, mit Speck Mäuse zu fangen, hier gesprochen hätte.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe hier meiner ehrlichen Ueberzeugung pflichtgemäß Ausdruck gegeben.
Ferner hat Herr Staatssekretär von Boetticher'gemeint, ich habe nicht bewiesen, daß das Handwerk wirklich geschädigt würde.
Es ist nicht meine Gewohnheit, meine Herren, unnütz Dinge zu wiederholen, die hundertmal gesagt sind.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten bewiesen, daß das Handwerk geschädigt ist, und zwar wesentlich dadurch, daß die Leistungen, die für die Versicherung gemacht werden müssen, den Gesellen und den Meistern nicht zu gute kommen.
Präsident: Wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner auf Nr.
243 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, (ö) 1 hinter ß s.
folgenden H 4 an einzuschalten: Wenn durch Jnnungsverbände Fürsorge für Jnvaliditäts- und Altersversorgung getroffen ist, oder noch eingerichtet wird, so wird eine Betheiligung bei solchen Kasseneinrichtungen der Versicherung in einer Versicherungsanstalt gleichgeachtet, falls die in Z 4 unter Nr.
1, 2 und 3 festgestellten Voraussetzungen zutreffen.
Die Schlußbestimmung des K 4 findet auf Kasseneinrichtungen dieser Art Anwendung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen § s.
n hinter § 4 einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich eröffne die Diskussion über H 5 mit den Anträgen Dr. Buhl auf Nr.
241 der Drucksachen und Freiherr von Stumm auf Nr.
248 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, gestatten Sie mir nur, ein kleines Versehen zu berichtigen.
Bei unserem Antrage auf Nr.
241 der Drucksachen ist versehen, unseren Antrag als einen redaktionellen zu bezeichnen.
Die Herren, welche den Antrag sich näher angesehen haben, werden zu der Ueberzeugung wohl gekommen sein.
Ich wollte mir nur erlauben, das hier nachzuholen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, Sie erinnern sich vielleicht, daß ich bei Gelegenheit der zweiten Lesung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher ein kleines Zwiegespräch hatte über die Tragweite des § 4 (6) in Verbindung mit § 5, und daß wir beide uns damals vorbehalten haben, zur dritten Lesung Anträge zu stellen, um Klarheit über die Tragweite dieser Paragraphen zu verbreiten; wir gingen allerdings nicht bloß von verschiedenen, sondern geradezu von entgegengesetzten Auffassungen dabei aus.
Von Herrn Dr. Hammacher ist bis jetzt ein Antrag nicht gestellt worden; meine Auffassung lege ich Ihnen in meinem Antrag auf 248 der Drucksachen vor.
Meine Herren, je länger ich mich mit dieser Materie beschäftigt habe, um so entschiedener bin ich zu der Auffassung gekommen, daß wir in der That den Kassen, die hier in erster Linie berücksichtigt werden sollen, also den Knappschaftskaffen, ein Danaergeschenk der gefährlichsten Art boten, und daß auf der anderen Seite auch in demselben Maße die offiziellen Versicherungsanstalten gefährdet, geschädigt, mindestens aber mit ganz unnöthigem Ballast beschwert werden.
Meine Herren, es konnte vielleicht früher die falsche Auffassung gelten, als ob das Privilegium des § 5 den Knappschaftsvereinen so weite Rechte zubillige, daß sie nun sämmtliche Lasten, sämmtliche Leistungen, die sie weit über das Maß des Gesetzes hinaus ihren Mitgliedern gewähren, ohne weiteres auf die Versicherungsanstalten abwälzen könnten, und darin würde natürlich ein großer Vortheil gelegen haben, der sie über manche Bedenken hinweggesührt hätte.
Die Knappschaftskaffen pensioniren bekanntlich schon beim Eintritt der Berufsunfähigkeit, also vielleicht 5 bis 10 Jahre früher als die Versicherungsanstalten; ihre Mitglieder haben ein Dienstalter bereits vor Emanation dieses Gesetzes erworben, das also weit über die Altersstufen dieses Gesetzes hinausgeht; ja, die Kaffen haben an sich schon höhere Renten in den meisten Fällen.
Wenn also die Knappschaftskassen in der Lage wären, alle diese Benefizien ohne Mehrbelastung für sich selbst auf die Versicherungsanstalten ohne jede Gegenleistung zu übertragen, so würde das ja gewiß sehr verführerisch für sie gewesen sein.
Diese Auffassung ist aber, wenn sie irgend- (0) wie zweifelhaft gewesen wäre, durch die inzwischen stattgefundenen Verhandlungen vollkommen ausgeschlossen.
Die Anträge, die unter dem Namen Dr. Buhl und Genoffen hier vorgelegt werden, sind dazu bestimmt, auch den letzten Zweifel darüber zu beseitigen, so daß jetzt unzweifelhaft feststeht: die Lasten, welche die Knappschaftsvereine oder sonstigen Pensionskaffen, die mehr leisten, als das Gesetz hier verlangt, auf die offiziellen Versicherungsanstalten ableiten können, sind lediglich solche, wie sie genau in diesem Gesetz präzisirt sind; alles, was darüber ist, verbleibt zu Lasten der betreffenden Kasse.
Darüber, glaube ich, ist eine Meinungsverschiedenheit auf keiner Seite des Hauses oder des Bundesraths mehr vorhanden.
Ist das aber der Fall, so wird die Anwendung des H 4 auf den K 5 den Knappschaftsvereinen nicht bloß, sondern auch den offiziellen Versicherungsgesellschaften eine ganz gewaltige Arbeitslast aufbürden.
Auf Grund der Statuten der Pensionskassen entscheiden heute die einfachen Listen, die geführt werden, über die Berechtigung des Arbeiters.
Die Klaffe, in der er figurirt, steht in der Liste; sein Dienstalter steht in der Liste; weiter ist überhaupt nichts nothwendig.
Andererseits wird auch verhältnißmäßig einfach bei den Versicherungsanstalten abgerechnet, wo ja das Markensystem die Grundlage bilden soll.
Sowie Sie aber dies Markensystem mit dem Listensystem zusammen werfen, und das ist für jeden Arbeiter nothwendig, der theils Knappschaftsvereinen angehörte um mich kurz auszudrücken, wenn ich hier Knappschaftsvereine sage, so meine ich zugleich alle betreffenden Pensionskaffen mit theils Versicherungsanstalten, so muß für jeden dieser Arbeiter bei den Knappschaftskaffen ein Konto geführt werden; um einfache Listen handelt es sich dann nicht mehr.
Es muß für den Mann aus dem Konto hervorgehen einmal sein Dienstalter in der Knappschaft und nach diesem Gesetz dann die Lohnklaffe, in der er sich befindet, nicht bloß in der Knappschafts 1894 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
() kaffe; denn die ist ganz verschieden von der Lohnklaffe der Versicherungsanstalt, wenigstens nach unseren Beschlüssen der zweiten Lesung, und es ist ja von niemandem eine Aenderung in1dieser1Beziehung1beantragt.
1 Aber das genügt noch nicht; auch die Arbeiterlohnlisten müssen beigelegt werden, denn Sie können der Versicherungsanstalt nicht zumuthen, auf das einfache Einschreiben des Lohnsatzes in diesen Listen des Knappschaftsvereins dessen Ansprüche anzuerkennen.
Dann muß genau Buch und Konto für jeden einzelnen Arbeiter geführt werden über seine Krankheitsdauer.
Die Knappschaftsvereine lassen den Arbeiter während der Krankheitsdauer die Beiträge weiterbezahlen; hier nach diesem Gesetz sollen dem Mann während seiner Krankheit die Beiträge erlaffen werden.
Ja sogar das Dienstalter macht besondere Schwierigkeiten; die Knappschaften rechnen nach Kalenderjahren, während wir hier unter einem Beitragsjahr 47 Wochen verstehen.
Das sind alles Verschiedenheiten, die eine unglaubliche Arbeit und Schreibereien machen müssen.
Dazu kommt, daß das Konto nicht bloß geführt werden muß für den Arbeiter, der aktiv in den Knappschaftskaffen bleibt, sondern für jeden Arbeiter, der jemals auch nur vier Wochen der Knappschaftskasse angehört hat.
Alle diese Leute erwerben Rechte, sie selbst nicht, aber die Versicherungsanstalt, in die sie übertreten, erwirbt Rechte an die Knappschaftsvereine.
Nehmen Sie den Fall: durch einen Streik oder durch irgend eine andere Veranlassung treten plötzlich Hunderte, vielleicht Tausende von Arbeitern aus den Knappschaften aus, die durchschnittlich zehn1Jahre1in ihnen gewesen sind, und in die Versicherungsanstalten über.
Nach 10, 20 Jahren hat kein Mensch mehr in den Knappschaften eine Ahnung, daß diese Hunderte oder Tausende von Arbeitern die Knappschaften in jedem Moment um Hunderttausende von Mark belasten können, 1 wenn1nicht1in der Knappschaft über jeden dieser Leute1genau1Buch1geführt V) wird, und die Beiträge entsprechend dieser Eventualität, die ja dereinst kommen muß, bei Zeiten erhöht werden.
Beim einfachen Umlageverfahren wird aber ein solcher Moment geradezu vernichtend für jede Knappschaftskaffe wirken, die damit zu thun hat.
Nun, meine Herren, das sind die Formalitäten, mit denen die Knappschaftsvereine zu thun haben in Beziehung auf die Basis, auf der später die Renten mit den Versicherungsanstalten abgerechnet werden sollen.
1 Nun kommt erst die Berechnung der Renten selbst.
Da fangen die Schwierigkeiten von neuem an.
Dann nehmen Sie auch an, daß alle diese Formalitäten mit der nothwendigen Gründlichkeit durchgeführt sind; dann wird bei der Feststellung der Rente wieder nach zwei Richtungen getheilt werden müssen: es wird die höhere Rente, die nach dem Knappschaftsstatut meist eintreten wird, geschieden werden in den Theil, der mit der Versicherungsanstalt zu verrechnen ist, und in den, der der Knappschaftskaffe ohne weiteres verbleibt.
Noch schwieriger steht es mit der Berufsinvalidität.
Wenn die Knappschaftskaffe auf Grund derselben die Pension ausspricht, so wird sie den Mann genau im Auge behalten müssen, um ihn später, wenn die Invalidität nach § 7 dieses Gesetzes eingetreten sein wird, zur Verrechnung mit den Versicherungsanstalten zum zweiten Male zu pensioniren.
Daß bei diesen außerordentlich subtilen Manipulationen Irrthümer möglich sind, wird mir niemand bestreiten.
Ich glaube, es wird mir sogar niemand bestreiten, daß die Irrthümer unvermeidlich sind; und wie sollen sie denn entdeckt werden
Bei Feststellung der Rente ist es ganz unmöglich.
Sie wird in dem einen Falle von den Versicherungsanstalten ausgesprochen, im anderen von den Knappschaftsvereinen, ohne daß der andere betheiligte Theil Gelegenheit hätte, sich darum zu bekümmern.
Er erfährt nichts davon, und selbst, wenn er etwas davon erführe und sich benachtheiligt fühlte, würde er gar nicht legitimirt sein, bei dem Schiedsgericht zu klagen; bei dem Schiedsgericht kann nur der Arbeiter klagen; er (6) hat nicht das geringste Interesse daran, aus welcher Kasse1er1seine1Pension bekommt.
1 Die Kontroverse wird erst dann zur Entscheidung kommen, wenn auf Grund des § 78 die Rentenvertheilung durch die Vertheilungsbüreaus erfolgt ist, und gegen diese Vertheilung das Reichsversicherungsamt angerufen wird.
Ich behaupte, daß kaum ein Fall vorkommen wird, wo der Knappschaftsvorstand auf Grund des H 5 eine Pension ausgesprochen hat, an der eine Versicherungsanstalt betheiligt ist, ohne daß von der letzteren die Entscheidung des Reichsversicherungsamts prooozirt werden wird, und von den Herren, welche der Ansicht waren, man solle das Reichsversicherungsamt nicht allzu sehr beschweren und es deshalb lediglich als Revisionsinstanz hier einführen, aber die eigentliche Berufung vor das Reichsversicherungsamt ablehnen, von denen begreife ich nicht, wie sie dem Reichsversicherungsamt hier eine Last aufbürden wollen, die nach meiner Auffassung größer ist, als wenn Sie es überall als Berufungsinstanz eingeführt hätten resp.
einführen würden.
Es handelt sich aber hier nicht bloß um unnöthige Formalitäten, die immerhin im Hintergründe stehen mögen, sondern auch um die Möglichkeit ganz erheblicher materieller Schädigungen für die Versicherungsanstalten.
Meine Herren, ich habe alles Vertrauen zu der Objektivität der Knappschaftsvorstände, insoweit es sich handelt um ihren guten Willen und ihre gute Absicht; aber wie jeder Mensch schon sehr leicht dasjenige glaubt oder denkt, was er wünscht, so können Sie es von einem Vorstande, der zur Hälfte aus Arbeitern besteht, ausschließlich aber aus Interessenten, nicht verlangen, daß er diese feine, subtile Differenz zwischen Berufsinvalidität und der Invalidität nach K 7 dieses Gesetzes so auseinanderhalten werde, daß in der That die offiziellen Versicherungsanstalten nicht davon berührt resp.
nicht dadurch geschädigt werden.
Dem Reichsversicherungsamt wird es sehr schwer werden, in der Beziehung das Richtige zu treffen, (v) weil die geschädigte Anstalt nicht leicht in der Lage sein wird, genau festzustellen, wie die Verhältnisse liegen.
Wird aber das Reichsversicherungsamt sehr streng sein, wird es sehr genaue Nachweise verlangen, so wird die Belastung für die Knappschaftsvereine so groß werden, daß schließlich und das halte ich für das Schlimmste in der ganzen Sache die Knappschaftsvereine genöthigt sein werden, um überhaupt ihre Ansprüche geltend machen zu können, nach und nach ihre erhöhten Leistungen auf das Niveau dieses Gesetzes herabzudrücken.
(Sehr richtig!)
Dadurch wird der Arbeiter in einer Weise geschädigt, die ich für meine Person nicht verantworten kann, während Sie umgekehrt, wenn Sie sich auf den ß 27 beschränken, also die Knappschaftskaffen einfach als Zusatzkaffen bestehen lassen und ihnen keine anderen Privilegien gewähren, den Arbeitern genau dasjenige gewähren, was ihnen durch die Knappschaftsstatuten garantirt ist, so daß nach keiner Richtung die Möglichkeit aufkommt, daß ihnen etwas entzogen wird.
Es sind freilich wiederholt hier im Hause Bedenken geltend gemacht worden, man könne den Arbeiter nicht doppelt bezahlen lassen.
Meine Herren, das doppelte Bezahlen ist wirklich eine Fiktion; er braucht nach K 27 nicht mehr zu bezahlen, wenn überhaupt sein Knappschaftsbeitrag richtig berechnet war, als er bisher bezahlt hat.
Er zahlt nur einen Theil seiner bisherigen Beiträge in die neue Kaffe, den Rest in die alte, und selbst das ist nicht einmal nöthig.
Ich habe Ihnen schon beim § 133 a vorgerechnet, wie der Knappschaftsverein vollständig in der Lage ist, die Marken selbst einzukleben, die Ausgaben dafür zu summiren, die Hälfte dem Arbeitgeber zurückzugeben und die andere Hälfte auf eigene Rechnung zu übernehmen.
Dadurch ist der § 27 wörtlich erfüllt, wonach ein Knappschaftsverein berechtigt ist, Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
() die Renten der neuen Versicherung auf seine eigene Pension in Anrechnung zu bringen, falls er dem Arbeiter mindestens dasjenige an Beiträgen erläßt, was derselbe an die neue Kasse zu bezahlen hat.
Dadurch wird dieses Erforderniß genau erfüllt, und der Arbeiter erfährt kaum, daß er eigentlich an zwei Kassen bezahlt hat.
Allerdings hat er die Belästigung, daß er eine doppelte Rente bekommt, insoweit nämlich die Knappschaftspension höher bemessen ist als die Rente, die hier steht; ist die Knappschaftspension dagegen geringer, so wird er einfach seine Rente aus der neuen Anstalt bekommen.
Im ersten Falle wird er mit Vergnügen die Differenz einstecken und sich durch die damit verbundene doppelte Mühe wahrlich nicht belästigt fühlen.
Der einzige Vortheil, den die Knappschaftsvereine aus dem Privilegium des § 5 ziehen könnten, und notorisch der einzige Stimulus, den sie haben, um sich für den § 5 überhaupt zu interessiren, insoweit sie das thun, es ist eine ganz entschiedene Minderheit, ist der, daß sie dann die Möglichkeit haben, am Dcckungskapital vorbeizukommen und das Umlageverfahren an dessen Stelle zu setzen resp.
das Beitragsystem, welches sie ihren Einrichtungen meist zu Grunde gelegt haben, sich zu erhalten.
Meine Herren, ich selbst bin, als die ersten Grundzüge dieses Gesetzes veröffentlicht wurden, für das Umlageverfahren eingetreten und bin heute noch der Ansicht, daß, wenn wir es mit einer Reichsoersicherungsanstalt zu thun hätten oder auch nur mit staatlichen Landesversicherungsanstalten, das Umlageverfahren sehr wohl durchführbar gewesen wäre und sogarVorzüge vor dem jetzt eingeführten Deckungsverfahren haben würde.
Aber, meine Herren, von dem Momente ab, wo man Kommunalverbänden die Versicherung übertrug, wo man eine Zahl von 30 bis 32 Versicherungsanstalten einführen will, die mit einander abrechnen müssen, da wäre das Umlageverfahren ganz undenkbar, und da muß ich sagen: selbst das Deckungskapital, wie es hier eingeführt werden soll, geht mir noch nicht weit genug, weil eben die Leistungen (L) und Lasten in einem festen Verhältniße zu einander stehen müssen, und man doch diejenigen Kassen, die später die meisten Lasten verursachen, dutch das Umlageverfahren aber in den ersten Jahren kaum berührt werden, nicht dadurch privilegiren kann, daß man im Beharrungszustand die Last auf ganz andere Schultern abwälzt.
Ich bin also der Ansicht, daß die Vervielfältigung der Versicherungsanstalten, wie sie im Gesetz hier steht, das Umlageverfahren vollkommen ausschließt, aber, meine Herren, für die Versicherungsanstalten ganz ebenso wie für die Knappschaftskassen.
Im Gegentheil, wenn ich überhaupt der Ansicht wäre, daß für irgend einen Stand das Umlageverfahren eingeführt und das Deckungskapital entbehrt werden könnte, so wäre das tausendmal mehr sür die Landwirthschaft als für den Bergbau der Fall.
Meine Herren, die Landwirthschaft ist ein Gewerbe, was, soweit menschliches Ermessen reicht, doch für alle Zeiten bestehen wird; eine Bevölkerung ohne Landwirthschaft ist gar nicht, denkbar, während der Bergbau in seinem ganzen Wesen bestimmt ist, sich selbst aufzuzehren.
Der Bergbau hat keinen anderen Zweck, als die Substanz, von der er lebt, zu vernichten, zu Tage zu fördern und dann an einen anderen Punkt zu gehen, wo ein neuer Vorrath an Mineralschätzen sich findet.
Ich bin deshalb auch der Ansicht, daß der Bundesrath, wenn er die Sache näher überlegt, niemals zu der Auffassung kommen wird, daß er auf Grund des Z 4 dem Bergbau und beziehungsweise den Knappschaftsvereinen das Umlageverfahren konzediren kann.
Allerdings ist nach Z 4, neue Fassung, es dem Bundesrath unbenommen, andere Arten der Kostenaufbringung zuzulassen als die des § 15.
Aber, meine Herren, der Bundesrath kann sehr wohl sagen: mir genügt beim Bergbau das Deckungskapital noch nicht, welches die Kommission hineingebracht hat, ich brauche das volle Prämiendeckungsverfahren, und ich glaube, daß, wenn der Bundesrath das thäte, er den Verhältnissen, wie sie beim Bergbau bestehen, eher 1895 Rechnung tragen würde, als wenn er den Bergbau durch (6) Zulassung des Umlagesystems auf eine unsolidere Basis stellte als die Landwirthschaft.
Er kann das letztere, meiner Ansicht nach, aber auch deshalb nicht thun, weil ich cs für undenkbar halte, in derselben Klasse den einen Mann, beispielsweise in der vierten Lohnklasse, für den Anfang nur 3 Pfennige wöchentlich zahlen zu lassen, während man jeden anderen 30 Pfennige zahlen läßt, und umgekehrt später, wenn der Beharrungszustand eingetreten ist, den ersten, der 3 Pfennige bezahlt hat, plötzlich auf 1 Mark in die Höhe schnellen zu laßen, während der andere höchstens dann 60 Pfennige zu zahlen haben wird.
Meine Herren, das sind Anomalien, die mit der gerechten und gleichmäßigen Durchführung des Gesetzes, mit welchem Sie doch Zufriedenheit erzeugen wollen, unvereinbar sind.
Was soll der Bundesrath dann für eine Basis wählen, auf Grund deren er dieses Privilegium des Z 5 ausspricht
Es ist gesagt worden: es müßen breite Schultern sein, es müßen außerordentlich große Kassen sein.
Nun, meine Herren, die größte derartige Kasse, die wir haben, ist die märkische Knappschaftskaße, und das ist diejenige Kasse, welche sich bis jetzt am wenigsten durch Vorsicht in Bezug auf die Ansammlung von Reservefonds ausgezeichnet hat; es ist diejenige Kaße, die, wenn eine Krisis eintritt, jedesmal vor der Eventualität steht, ob sie überhaupt noch in der Lage ist, ihren Verpflichtungen voll und ganz nachzukommen.
Meine Herren, diese Kasse hat nach der offiziellen Statistik im Jahre 1887 Ausgaben gehabt ich will Ihnen nicht viele Zahlen vorlesen, aber ich bitte dieselben wohl zu beachten —: 4676000Mark.
Diesen Ausgaben des einen Jahres 1887 steht gegenüber ein Vermögen von nur 1 720 000 Mark.
In den 4676000 Mark sind freilich auch die laufenden Ausgaben enthalten; allein die dauernden Ausgaben, zu denen die Kaße verpflichtet ist, also die Pensionen, betragen für Invalide 1652 000 Mark, für Wittwen 738 000 Mark, für Waisen 854 000 Mark, in Summe 3 244 000 Mark.
Das heißt also, meine Herren: (v) das Vermögen der Kasse ist ungefähr halb so groß als die jährlichen dauernden Ausgaben, und es ist nicht viel mehr wie ein Drittel so groß, als die Gesammtausgaben eines Jahres überhaupt betragen.
Nun, meine Herren, denken Sie sich bei einer derartigen Kaße, die auf dem Umlageverfahren eingerichtet ist, die Steigerungen hinzu, die allmählich beim Uebergang in den Beharrungszustand eintreten müssen, wo die Zahlen von 1: 20, vielleicht von 1: 30 sich steigern, so ist der Bankerutt einer solchen Kaße mit Sicherheit vorauszusehen, wenn Sie ihr das Umlageverfahren auch für die neuen Aufgaben des Gesetzes gewähren.
Ich behaupte: wenn die Einführung des Deckungskapitals irgendwo nothwendig ist, so trifft dies für solche Kaßen zu, für welche es geradezu als eine Rettung erscheint, weil diese Kassen das Umlageverfahren ack acksurckuva geführt hatten unter Vernachlässigung der nöthigen Sorgfalt, ihre Verpflichtungen für die Zukunft sicher zu stellen.
Aber, meine Herren, nicht bloß die Frage: welche Prästationsfähigkeit hat die einzelne Kaße, welchen Anspruch auf das Privilegium kann die einzelne Kasse hieraus herleiten
wird den Bundesrath beschäftigen, sondern es kommen noch eine ganze Zahl anderer Fragen in Betracht.
Es handelt sich um die Größe und die Zukunft des Unternehmens, um die Frage: wie lange wird in den betreffenden Distrikten Kohle oder Erz, oder um was sonst für Bergbauprodukte es sich handelt, gewonnen werden
Der Bundesrath wird außerdem zu prüfen haben, was für Personen an der Spitze der Kaße stehen.
Denn, meine Herren, bei Fragen, wo ganze große Kategorien von Personen in ihren Rechten abhängig sind von der richtigen Listenführung, wo die Kommunalverbände, die Staatsbehörden, die mit der Versicherung betraut sind, sich auf solche Listenführungen verlaßen müßen, da wird man darauf sehen müßen, daß nur solche Personen an der Spitze der Kassen stehen, die Gewähr dafür bieten.
1896 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
() daß in richtiger Weise operirt wird.
Aber, meine Herren, wie wollen Sie die Gewähr haben
Heute kann ein Direktor in der betreffenden Knappschaft thätig sein, dem der Bundesrath Vertrauen schenken kann; morgen kommt ein anderer, der dasselbe nicht mehr hat.
Ich glaube somit, daß der Bundesrath mit diesem § 5 die äußersten Schwierigkeiten zu überwinden haben wird; aber selbst wenn der Bundcsrath sie überwände, würde ich sagen: 1 es ist ein Unglück für die Knappschaftsvereine, es ist ein Unglück für den Stand der Bergarbeiter, wenn Sie durch die verschiedenartige Anwendung des §5 gewissermaßen zwei Klassen schaffen.
Sie bekommen Knappschaftskassen I. Ordnung, Sie bekommen Knappschaftskassen II.
Ordnung, Sie schaffen einen Bergmann I. Ordnung und einen Bergmann II.
Ordnung, und dann ist es mit dem einträchtigen Zusammenwirken der Knappschaftsvereine, wie es bis heute Gott sei Dank!
noch besteht, vorbei.
Jeder Bergmann der Kasse, die nicht prioilegirt ist, wird sogar direkt geschädigt; denn die Knappschaftsvereine stehen fast alle im Kartell mit einander, so daß der Arbeiter, der aus der einen Kasse in eine andere übertritt, seine dort erworbenen Rechte behält.
Aber wenn die Rechte so verschieden sind, daß in der einen Kaffe wöchentlich 3 Pfennig gezahlt werden, in der anderen 30, und im Beharrungszustande umgekehrt in der ersten 1 Mark, in der andern 60 Pfennig, meine Herren, so hört die Gegenseitigkeit auf, und von der Solidarität der Knappschaftsvereine unter einander kann absolut nicht mehr die Rede sein.
Nun, meine Herren, wollen Sie dieses Geschenk des ß 5 einem Gewerbe oder einem Stande machen, der es gar nicht verlangt.
Der deutsche Knappschaftsverband hat in seiner Generalversammlung vom 15.
Januar d. I mit allen, d- h. 68 gegen 2 Stimmen meine Herren, ich bitte auch diese Zahlen zu beachten —, den Beschluß gefaßt: Das Weiterbestehen der altbewährten Knappschaftsinstitutionen ist durchaus nothwendig und die Er (O) 1 Haltung derselben in ihrer bisherigen Verfassung und Organisation dringend wünschenswerth; sie sind daher nicht gemäß § 4 des Gesetzentwurfs, betreffend die Alters- und Invalidenversicherung vom 22.
November 1888 umzumodeln, sondern in Anlehnung an die Bestimmungen des ß 27 a, a. O. in ihrer bisherigen Verfassung zu belasten.
Also, meine Herren, wie die Knappschaftsvereine selbst denken, darüber ist keine Meinungsverschiedenheit möglich, und die beiden Stimmen, die gegen den eben verlesenen Antrag gestimmt haben, würden auch heute anderer Ansicht sein, wenn man ihnen sagte: ihr heimst das Umlageverfahren doch nicht ein, auch dann nicht, wenn ihr euch unter H 4 begebt!
Nun könnte man mir einwerfen: weshalb ich denn den § 4 nicht gestrichen wissen wollte
Die staatlichen Kaffen bei Z 4 würden doch dieselben Uebelstände hervorrufen, die ich bei den Privatpensionskaffen geschildert habe.
Meine Herren, das ist bis zu einem gewissen Grade richtig, nämlich soweit es die Belästigung der Kassen selbst betrifft; denn die geschilderten Formalitäten werden dieselben sein.
Ich bin aber überzeugt, daß die meisten dieser staatlichen Kassen, deren Leitung ein direktes pekuniäres Interesse an der Sache nicht hat, bei näherer Ueberlegung von diesem Privilegium gar keinen Gebrauch machen werden.
Von der bedeutendsten derartigen Kaffe, die vielleicht in Deutschland existirt, es ist eine Knappschaftskaffe, deren Arbeitgeber der preußische Fiskus ist, habe ich bereits während der Ferien von allen Organen, die mit der Kaffe zu thun haben, einstimmig gehört: die Anlehnung an H 4 ist vollständig unmöglich für uns, wir sind gänzlich außer Stande, mit unseren bestehenden Einrichtungen die Sache durchzuführen, während der 8 27 unseren Bedürfnissen vollständig genügt, und wir werden alles aufbieten, damit wir nicht unter die Herrschaft des H 4 kommen.
Gerade in Folge der Stellungnahme dieser großen Kasse habe ich mir erlaubt, den Antrag zu Z 4, den Sie soeben angenommen haben, zu stellen; es ist das Amendement (6) Buhl und Genoffen, wonach die Anwendung des 8 4 auf staatliche Kaffen nur auf deren Antrag erfolgen, der Bundesrath sie dazu also nicht nöthigen kann.
Ich bin, wie gesagt, überzeugt, daß die meisten staatlichen Kaffen diesen Antrag gar nicht stellen werden.
Ist das aber trotzdem der Fall, beugen solche Kaffen sich wirklich unter den ß 4, so ist die Gefahr einer Schädigung der Versicherungsanstalt doch in sehr viel geringerem Maße vorhanden als bei Privatkaffen.
Meine Herren, in den Vorständen jener Kassen sitzen Staatsbeamte oder höhere Kommunalbeamte, sie sind zum Theil juristisch gebildet, solche, die die subtilen Verschiedenheiten der einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes von den Statuten ihrer Kaffeneinrichtungen sehr wohl begreifen, jedes Mißverständniß voraussichtlich vermeiden und vor allem kein persönliches Interesse daran haben, daß zum pekuniären Vortheil ihrer Kaffen die Versicherungsanstalten geschädigt würden.
Das ist bei den Privatkaffen aber nicht so.
Dort fehlt der juristische Vorsitzende, und so sehr ich der Ansicht bin, daß diese Kaffenvorstände vollkommen in der Lage sind, alle Erfordernisse der Selbstverwaltung zu erfüllen, so wenig halte ich sie für geeignet, überall der Versuchung zu widerstehen, aus fremder Leute Leder Riemen zu schneiden und Lasten, die eigentlich ihnen selbst zukommen, auf andere Schultern, das heißt, auf die Versicherungsanstalt, zu überwälzen, soweit das ohne grobe Fehler möglich ist.
Nun komme ich zu dem Hauptgesichtspunkt, weshalb ich die Zulassung staatlicher Kaffen bei 8 4 für möglich, die Zulassung von Prioatkaffen aber nicht für zulässig halte.
Ich bin überzeugt, daß, was Sie auch heute beschließen, es keine zehn Jahre dauert, bis der 8 4 von der Bildfläche gänzlich verschwunden sein wird.
Ec läßt sich mit der ganzen Organisation des Gesetzes nicht vereinigen.
Die staatlichen Kaffen werden also früher oder später beantragen, daß ihre Versicherten in die allgemeinen Versicherungsanstalten aufgenommen werden.
Die Schwierigkeit wird dann Haupt- (v) sächlich darin liegen, daß das Deckungskapitalvermögen, welches die Kaffen des 8 4 nicht angesammelt haben, natürlich pro rata der Risiken von den Kaffen des 8 4 an die Versicherungsanstalten herauszuzahlen ist.
Meine Herren- dieses Kapital wird der Staat sich leicht beschaffen können; bei den Privatkassen wird der angesammelte Fonds aber nur in den seltensten Fällen ausreichen.
Die Knappschaftskaffen, namentlich wenn sie das Umlageverfahren festhalten, werden kaum je in der Lage sein, dieses Kapital aufzubringen, und es wird deshalb, je länger die Verschiedenheit bestanden hat, desto schwieriger sein, diese Kaffen mit den Versicherungsanstalten wieder zusammenzuschweißen.
Das ist ein Hauptgrund, weshalb ich den 8 4 für staatliche Kaffen für möglich, für Privatkaffen aber ganz unmöglich halte.
Nun, meine Herren, könnte man mir vorwerfen, daß ich bei dieser ganzen Argumentation deshalb inkonsequent sei, weil ich von jeher für die Organisation der gesummten Jnvaliditäts und Altersversicherung nach dem Muster der Knappschaftskaffen eingetreten sei.
Meine Herren, das habe ich allerdings gethan, und ich bedaure vielleicht heute noch, daß der Modus, den ich mit dem Herrn Frechern von Hertling seinerzeit ins Auge gefaßt hatte, uns nicht hier statt dieses Gesetzes zur Vorlage gebracht worden ist.
Aber, meine Herren, damals handelte es sich um korporative Verbände, die allein die Fabrikarbeiter umfassen sollten, und wir gingen von der Voraussetzung aus, daß, wenn ein Arbeiter aus dem einen Verbände in den anderen übertrete, er einfach mit den früheren Rechten ohne Abrechnung in den neuen Verband eintreten würde.
Da war es ziemlich gleichgiltig, ob die eine Kasse etwas höhere, die andere etwas kleinere Leistungen hatte.
Der Mann trat einfach mit seinem Dienstalter über und empfing die Benefizien, welche in der betreffenden Kaffe des betreffenden Berufszweigs statutenmäßig eingeführt waren.
Statt dessen hat man die 11 Millionen Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1897 () Arbeiter hier hereingebracht, und ich stimme insofern mit dem Herr Freiherrn von Hertling nicht überein, als ich anerkenne, daß auch dieser Modus unserem ursprünglichen Modus gegenüber manche Vortheile bietet, daß er den Kreis der Versicherten in einer Weise erweitert, vor welchen manche Bedenken, die man gegen die darauf beruhende Organisation haben kann, zurücktreten müssen.
Jedenfalls besteht hier die Vorlage.
Niemand von uns hat, in wirksamer Weise wenigstens, den Versuch gemacht, auf unsere ursprünglichen Vorschläge, auf meinen Antrag vom Jahre 1878 zurückzukommen.
Wenn ich aber die Fürsorge für diese 11 Millionen Arbeiter als ein tait aooonapli akzeptire, so kann da keine Rede mehr sein von einem einfachen Uebertritt des Arbeiters mit seinem erworbenen Rechte, ohne Abrechnung, von einer Anstalt zur anderen; das ist unmöglich.
Sonst würde eine einzelne Anstalt durch den Uebertritt schwächlicher, kranker und alter Leute in kurzer Zeit vollständig ruinirt werden können.
Hier bei dieser Erweiterung der Ziele ist es ganz unerläßlich, die Abrechnung so durchzuführen, wie es hier vorgeschlagen ist.
Mit diesem Prinzip ist aber nothwendig verbunden, daß nur das abgerechnet werden kann, was gleichen Leistungen in den verschiedenen Kassen entspricht, und das hat zur nothwendigen Voraussetzung, daß alle Leistungen, die von einzelnen Kassen darüber hinaus gemacht werden, in der von mir vorhin ziemlich detaillirt geschilderten Weise auseinandergehalten und verrechnet werden müssen.
Mit anderen Worten: das Prinzip dieses Gesetzes steht so iin Widerspruch mit dem Knappschaftsprinzip, nicht bloß, wie es heute existirt, sondern wie es immer existiren wird und existiren muß, daß es mit den Knappschaftseinrichtungen absolut nicht zu vereinigen ist.
Ich sehe deshalb die Rettung der Knappschaften allein darin, daß man ihre segensreiche Organisation, ihre segensreichen, weit über das Maß dieses Gesetzes hinausgehenden Benefizien bestehen läßt, daß man die Kassen mit diesem (8) Gesetze ganz ungeschoren läßt.
Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, also in den Knappschaftskassen vereinigten Interessenten, brauchen einfach wie seder andere in die neue Versicherungsanstalt hineinzutreten, und wenn, wie wir bei 27 bereits beschlossen haben, sowohl die Pensionen wie die Beiträge der neuen Kassen bei der Knappschaft oder sonstigen Pensionskafse in Anrechnung kommen, so ist alles erfüllt, was imJntcressedieserKassen verlangt werden kann.
Wenn Sie bei der Landwirthschaft und bei dem Handwerk vorhin schon gefunden haben, daß Sie Exzeptionen nicht machen können, daß Sie den Grundsatz „gleiche Brüder, gleiche Kappen ''aufrecht erhalten müssen, so haben Sie doppelte Veranlassung, dasselbe bei den Knappschaftsrassen zu thun, wo die Uebelstände und Erschwerungen viel größere sein würden, als wenn Sie die beiden Anträge angenommen hätten, die zu 4 und a gestellt worden waren.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn ich hier in dem Bewußtsein der seit Jahren von mir empfundenen Verpflichtung, bei jeder Gelegenheit für die Knappschaftsvereine einzutreten, dies heute wieder gethan und Ihre Geduld vielleicht länger, als Ihnen lieb ist, in Anspruch genommen habe, ich mich damit mit einer Minderheit von solchen Personen, die sich gleich warm für die Knappschaftsvereine interessiren, auch im Widerspruch befinde.
Es gibt hier im Hause wie im Lande zwei ganz verschiedene Strömungen in den Knappschaftsbestrebungen; meine Herren, das wird von allen Seiten zugegeben: von dem Tage ab, wo dieses Gesetz emanirt ist, können die Knappschaftsvereine nicht mehr intakt bestehen bleiben wie bisher.
Nun sagt die eine Strömung: wir wollen die alte Organisation beibehalten, aber unsere Geldwirthschaft auf eine solidere Basis stellen, als wir sie bisher gehabt haben.
Die andere Strömung sagt: wir wollen lieber die Organisation preisgeben, wenn uns gestattet wird, unsere alte, auf das Umlageverfahren basirte Geldwirthschaft beizubehalten.
Ich Verhandlungen des Reichstags.
stehe auf dem ersteren Standpunkte; ich bin mir auch bewußt (6) und habe es Ihnen bewiesen, daß die große Mehrheit der deutschen Knappschaftsvereine mit mir auf diesem jedenfalls solideren Standpunkte steht.
Ich bitte das Haus, durch sein Votum auch seinerseits diesen Standpunkt zu sanktioniren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich Habs noch zu verkünden, ehe ich das Wort weiter ertheile, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein folgenden Antrag zu ß 5 gestellt hat: Der Reichstag wolle beschließen: in Zeile 1 hinter dem Worte „kann ''einzufügen die Worte „auf Antrag ''.
Ich werde vor der Abstimmung den Antrag noch zur Unterstützung stellen.
Der Herr Abgeordnete Kleine hat das Wort.
Abgeordneter Kleine: Meine Herren, ich bitte, diesen Antrag Stumm abzulehnen und den Knappschaftskassen nicht die Möglichkeit zu nehmen, auch auf Grund des ß 4 des Gesetzes ihren Anschluß zu suchen.
Bevor ich jedoch auf die Sache selbst eingehe, bitte ich, mir zu gestatten, auf Vorwürfe zurückzukommen, die der Herr Kollege Stötzel am 8.
April den Knappschaftsvorständen gemacht hat.
Es wird ja immer mehr oder weniger das Entgegenkommen, welches Sie den Knappschaftskassen zeigen, davon abhängen, welche Ansicht Sie über ihre Wirksamkeit haben.
Dieser Grund und auch noch andere, die ja augenblicklich sehr zwingende sind, veranlassen mich deshalb, auf die Aeußerungen des Herrn Stötzel zurückzugehen.
Herr Stötzel machte den Knappschaftskassen den Vorivurf, daß sie vielfach ungerecht verführen, daß sie sich weigerten, Bergarbeiter, die offenbar arbeitsunfähig wären, für invalide zu erklären.
Er nannte als Beweis für diese Behauptung den Namen des Bergmanns Friedrich Wilhelm Jsken aus (v) Eickel.
Herr Stötzel sagte damals: Der Mann ist vor mir gestanden, und ich bin der Meinung: derjenige, der den Mann noch für arbeitsfähig erklärt, der muß meiner Ansicht nach gegen das vorliegende Gesetz stimmen.
Dieser Vorwurf ist offenbar ein sehr schwerer.
Er ist erhoben hier in diesem Hause vor dem ganzen Lande.
Es ist sogar die Folgerung daran geknüpft, daß derartige Vorkommnisse Veranlassung bieten können, gegen das Gesetz überhaupt zu stimmen.
Aber, meine Herren, diese Anschuldigung gegen den Vorstand der Bergischen Knappschaftskasse ist durchaus unbegründet.
Der Jsken war Bergarbeiter erster Klaffe; er wurde am 28.
Januar 1876 durch hereinfallende Kohlen verletzt und erlitt eine Quetschung des rechten Kniegelenks, eine Fraktur des linken Unterschenkels oberhalb des Fußgelenks und eine Luxation des linken Fußes.
Meine Herren, die sämmtlichen Verletzungen sind demnach Verletzungen, die nur die Beine und den Fuß betreffen.
Das Statut des Knappschaftsvereins sagt wörtlich: Dauert die Krankheit eines Mitgliedes erster und zweiter Klasse länger als 24 Wochen, so erhält dasselbe für die fernere Dauer einstweilen Jnvalidengeld.
Diese Bestimmung ist offenbar eine sehr wohlthätige und füllt eine Lücke aus, die zwischen dem Krankenversicherungsgesetze und dem Jnvalidengesetze vorläufig noch bestehen bleibt.
Jeder Bergarbeiter erster und zweiter Klaffe erhält, auch wenn er nur vorübergehend arbeitsunfähig ist, entweder Jnvalidengeld oder Krankengeld.
Es liegt aber in der Natur der Sache, daß unter solchen Umständen Reaktivirungen häufig vorkommen.
Nach Ablauf der 24 Wochen gab der zuständige Knappschaftsarzt sein Gutachten dahin ab, daß Jsken zur Zeit zur Bergarbeit nicht im Stande sei, und beantragte seine provi267 1898 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
(4) sorische Jnvalidisirung.
Die beiden anderen Knappschaftsärzte traten diesem Gutachten bei, und der Knappschaftsvorstand beschloß daraufhin die provisorische Jnvalidisirung vom 18.
Juli 1876 an.
Wie alle provisorischen Invaliden, wurde nun Jsken in der Kurrecherche wiederholt einer Untersuchung unterworfen und auf das Gutachten dreier Knappschaftsärzte hin vom 1.
März 1879 an vom Knappschaftsvorstand reaktivirt.
Gegen die Reaktivirung hat Jsken von der ihm zustehenden Beschwerde beim Oberbergamt und beim Minister keinen Gebrauch gemacht; (hört, hört!)
er hat sich bei dieser Entscheidung des Knappschaftsvorstandes beruhigt.
Aber er kehrte nicht zur Bergarbeit zurück; er betrieb ein Geschäft in Wollenwaaren und Bekleidungsgegenständeu.
Einige Jahre später wurde die Form der Reaktivirung vor Gericht mit Erfolg angefochten.
Es waren bis dahin die Beschlüsse nur vom Knappschaftsdirektor, nicht aber vom Knappschaftsvorstande, unterzeichnet.
Auf diesen rein formellen Grund hin hat dann Jsken geklagt und hat den Prozeß gewonnen.
Es war also in diesem Prozeß materiell von einer Anfechtung der Reaktivirung niemals irgend welche Rede.
Der Knappschaftsvorstand bestätigt nun den früheren Beschluß, also die Reaktivirung des Jsken, nachdem nochmals eine Untersuchung des Falles vorhergegangen war.
Jetzt legte Jsken Beschwerde beim Oberbergamt ein, das Oberbergamt wies aus Grund des Aktenmaterials die Beschwerde zurück; darauf wandte sich Jsken Beschwerde suchend an den Minister, und der Minister verfügte, daß eine nochmalige Untersuchung eintretensolle.
Diese Untersuchung fand statt am 27.
Oktober1886 durch 4 Aerzte unter Zuziehung von 2 Knappschaftsältesten; diese sämmtlichen Herren erklärten den Jsken für arbeitsfähig; sie schätzten die Verminderung seiner Arbeits- und Leistungsfähigkeit auf nur 20 Prozent, und am Schlüsse (L) des Protokolls heißt es wörtlich: Jsken hat einen Handel mit Wollwaaren und vertreibt diese Waaren vermittelst eines zweiräderigen Handwagens, den er selbst zieht, während sein Sohn gewöhnlich schiebt.
Er macht auf diese Weise Touren über Crange, Bickern und Umgegend in einer Ausdehnung von mehreren Wegestunden.
Meine Herren, ich habe vorhin bereits hervorgehoben: die Verletzungen betrafen nur die Beine und den Fuß.
Auf Grund dieser Untersuchung der Aerzte wies der Minister den Jsken zurück.
Nach etwa Jahren wandte sich Jsken nochmals Beschwerde führend an den Minister und fügte zur Begründung der Beschwerde ärztliche Atteste bei.
Der Minister verfügte eine nochmalige Untersuchung des Falls.
Diese Untersuchung fand statt am 12.
April 1888 durch 3 Knappschaftsärzte unter Zuziehung von 4 Knappschaftsältesten.
Das Protokoll lautet wörtlich: Aerzte und Aelteste halten Jsken zu allen schweren Arbeiten, welche im Gehen und Stehen verrichtet werden müssen, für nicht tauglich, für sitzende Arbeit aber wohl befähigt, unter der Bedingung, daß der Arbeitsort nicht zu schwer zugänglich ist.
Als Maßstab zur Beurtheilung dieses letzteren Umstandes wird von den Aerzten und Aeltesten, welche den Jsken zu beobachten häufig Gelegenheit hatten, dabei hervorgehoben, daß Jsken zum Zwecke des Hausirens mit seiner Ziehkarre weite Wege, auch wenn dieselben holperig und schlecht sind, zurückzulegen pflegt.
Zur Fortbewegung der Ziehkarre bedient er sich eines Hundes, und er selbst schiebt nach.
Der Knappschaftsvorstand begnügte sich hiermit noch nicht; der Oberarzt wurde veranlaßt, den Jsken nochmals in seiner Wohnung zu untersuchen unter Anwendung der Elektrizität.
Diese Untersuchung fand statt am 25.
April.
In einem sehr eingehenden Gutachten, das sich auch hier in den Akten (6) befindet, ist nun das ganze Verhältniß auseinandergesetzt, und auch der Oberarzt kommt genau zu demselben Resultat, welches die übrigen Aerzte am 12.
April festgestellt haben.
Auf Grund dieses gesummten Aktenmaterials wies nun der Minister den Jsken ab, und heißt es dabei wörtlich, daß den eingereichten Attesten gegenüber dem Ergebniß der vorerwähnten Untersuchung schpn darum keine maßgebende Bedeutung beigemessen werden kann, weil Jsken den betreffenden Aerzten augenscheinlich erst gelegentlich der Ausstellung der Gutachten bekannt geworden sei.
Meine Herren, das ist die genaue aktenmüßige Darstellung dieses Falles Jsken.
Gestatten Sie mir noch, eine Annonce vorzulesen, durch welche Jsken sein Geschäft empfiehlt: Wilhelm Jsken, Eickel.
Durch billigen Einkauf in Buxkin und Kleiderstoffen bin ich im Stande, 5 Ellen Buxkin zum vollständigen Anzug von 10 Mark an zu verkaufen.
Kleiderdruck 25 Pfennige L Elle.
Billige, doppelt gereinigte Bettfedern ü Pfund 75 Pfennige, sowie meine sämmtliche Artikel in Woll- und Weißwaaren zu den billigsten Preisen.
Meine Herren, ich halte es für überflüssig, zu diesem Material noch etwas besonderes hinzuzufügen.
Sie werden mit mir darin übereinstimmen, daß der Knappschaftsvorstand die Aufgabe hat, der Simulation entgegenzutreten, daß er sich geradezu einer Pflichtvergessenheit schuldig gemacht hätte, wenn er den Jsken trotz dieser wiederholten auf eingehende Untersuchung beruhenden Gutachten der Aerzte und Aeltesten hätte für invalide erklären wollen.
Das aber muß ich noch hervorheben: der einzige Name, den Herr Kollege Stütze!
zur Begründung seiner Vorwürfe gegen die Knappschaften genannt hat, ist der des Jsken.
Ich darf wohl die Erwartung aussprechen, daß Herr Stützet seine Vorwürfe gegen die Knapp- M) schaftskassen zurücknimmt oder sie besser begründet.
Meine Herren, was nun den Antrag Stumm betrifft, so liegt die Sache so.
Es ist richtig, daß die Vertreter der Arbeitgeber aus den verschiedenen Knappschaftsvorständen nahezu einstimmig sich dahin ausgesprochen haben, daß ein Anschluß der Knappschaftskasscn auf Grund des Z 4 kaum möglich sei und nur auf Grund des ß 27 zweckmäßig erfolgen 'könne.
Die Vertreter der Arbeiter haben sich meines Wissens öffentlich noch nicht ausgesprochen; ich kann aber aus meiner eigenen Erfahrung erklären, daß die Vertreter der Arbeiter in dem Märkischen Knappschaftsvorstand anderer Ansicht sind und den Wunsch hegen, ihre bisherige Organisation zu behalten.
1 Sie haben den Wunsch, entweder ähnlich behandelt zu werden wie Staatsbetriebe diese Paragraphen sind ja bekanntlich im Gesetze gestrichen oder aber auf Grund des § 4 den Anschluß an dieses Gesetz zu finden.
Die Gründe sind zweierlei.
Der eine Grund ist der, daß die Selbstständigkeit aufrecht erhalten wird, und der zweite Grund beruht darin, daß wir ja das Umlageverfahren haben.
Jetzt kommt nun das Deckungsoerfahren, und es weiden dadurch für die Knappschaftskaffen ganz erhebliche Mehrausgaben verursacht werden, welche ich für die drei großen westfälischen Knappschaftskaffen immerhin auf 14s Millionen jährlich also einen sehr bedeutenden Betrag veranschlage.
Diese beiden Gründe sind es vorwiegend, welche die Vertreter der Arbeiter zu dem Wunsch veranlassen, auf Grund des Z 4 den Anschluß zu suchen.
Nun verkenne ich in keiner Weise die außerordentlich großen Schwierigkeiten, die vorliegen, wenn die Knappschaftskassen auf Grund des H 4 sich anschließen.
Aber daß wir deswegen nun hier den Anschluß unmöglich machen, dazu sehe ich doch nicht den allerentferntesten Grund.
Ich meine, wenn unsere Arbeiter den Wunsch haben, sich möglichst selbstständig in ihren Knappschaftskassen zu halten, daß wir diesen Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1899 () Wunsch möglichst befriedigen sollen.
Ich gebe zu: ich persönlich glaube auch nicht, daß es gehen wird; wir wollen aber ich wenigstens habe die Absicht sehr ernstlich den Versuch machen.
Es wird auch wesentlich darauf ankommen, wie sich der Bundesrath gegenüber unseren Wünschen stellt; aber wie gesagt, das abzuschneiden, dazu sehe ich absolut keinen Grund.
Ich möchte noch auf einige Vorwürfe kommen, die der Abgeordnete Stumm dem Verfahren der Knappschaflsvorstände gemacht hat, und die nach meiner Ansicht durchaus unbegründet sind.
Es wurde behauptet, der Vorstand des Märkischen Knappschaftsvereins wäre zwar der größte, aber auch derjenige, welcher am meisten Solidität und Vorsicht in Bezug auf Ansammlung des Reservefonds bewiesen habe.
Meine Herren, unsere Märkische Knappschaft besteht seit länger als 100 Jahren; wenn ich nicht irre, ist sie gegründet im Jahre 1700 und einigen sechzig.
Soweit diese Knappschaft überhaupt in den nächsten hundert Jahren in einen Beharrungszustand gelangt, ist sie heute schon darin; in höherem Grade tritt der Beharrungszustand in den nächsten hundert Jahren überhaupt nicht ein.
Die Ausgaben werden sich allerdings möglicherweise einigermaßen steigern, sehr erheblich aller Wahrscheinlichkeit nach nicht, abgesehen natürlich von den Kosten, die durch Aenderung der Gesetzgebung entstehen.
(Zuruf.)
Der Reservefonds hat bei uns nur den einen Zweck, Schwankungen in der Jahreseinnahme und Jahresausgabe auszugleichen.
Wenn man sagt, die Märkische Knappschaft sei unsolide, dann müssen Sie das Verfahren einer jeden politischen Gemeinde für unsolide erklären, obgleich auch da die Ausgaben nicht unerheblich steigen können, und dies sehr häufig mit Bestimmtheit vorauszusehen ist.
Haben dieselben doch keinen (L) Reservefonds!
Was sie gebrauchen, schlagen sie jährlich aus, und was wir in der Knappschaft gebrauchen, schlagen wir jährlich aus.
Unsere Kasse gewährt die Sicherheit durch unsere unterirdischen Kohlenschätze für viele hundert Jahre, und zwar nicht bloß für den jetzigen, sondern für einen viel stärkeren Betrieb.
Die Kasse ist eine Zwangskasse, sie beruht auf Gesetz; austreteu kann niemand.
Jede Zeche, die neu entsteht, tritt von selbst in diese Knappschaft ein.
Kurzum, die Sicherheit dieser Kasse ist nach allen Seiten hin eine absolut vollständige.
Der Herr Abgeordnete von Stumm warf mir eben ein: aber ein Strike!
Nun, meine Herren, der Strike kann unter allen Umständen nur eine verhältnißmäßig kurze Zeit dauern; daß der einen erheblichen Einfluß auf die Einnahmen und Ausgaben der Knappschaft jemals haben könnte, betrachte ich als ausgeschlossen.
Wenn er aber wirklich einige Hunderttausend Mark Mehrausgaben verursachen sollte derartige Mehrausgaben können auch sonst vorkommen, wir haben sie in schlechten Jahren mehrfach gehabt —, so wird dadurch die Kasse nicht erschüttert.
Wir hatten vor einigen Jahren regelmäßig jedes Jahr einen Ueberschuß der Ausgaben über die Einnahmen; unser Reservefonds sank von zwei Millionen auf eine Million.
Da haben wir einfach beschlossen: wir steigern die Beiträge, und dadurch ist der Reservefonds wieder in einigen Jahren auf zwei Millionen gestiegen.
Wir werden jetzt aller Wahrscheinlichkeit nach unsere Beiträge so halten, daß eine vollkommene Gleichheit zwischen Ausgaben und Einnahmen eintritt.
Beiträge von einigen Hunderttausend Mark können einen wesentlichen Einfluß auf die Sicherheit der märkischen Knappschaftskasse nicht haben; ich muß deswegen den Vorwurf, daß die Märkische Knappschaftskasse nicht mit der nöthigen Vorsicht und Solidität gewirthschaftet habe, als durchaus unzutreffend zurückweisen.
Wie gesagt, meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm abzulehnen, und zwar we- (6) sentlich mit Rücksicht darauf, daß speziell in der Märkischen Knappschaftskasse es ein dringender Wunsch der Vertreter unserer Arbeiter ist, auf Grund des Z 4 dieses Gesetzes den Anschluß zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Ich bin nicht so bewandert mit den Einrichtungen der Knappschaftskaffen wie die beiden Herren Vorredner; ich habe aber aus den Reden beider Herren entnommen, daß Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Der eine der Herren will im K 5 die Knappschastskassen nicht genannt haben, während der letzte Herr Redner es bedauerlich findet, wenn sie nicht genannt würden.
Ich glaube, daß zwischen beiden Ansichten vermittelt werden kann, wenn die Bestimmung fakultativ gefaßt wird, d. h., wenn es heißt: „Durch Beschluß des Bundesraths kann auf Antrag bestimmt werden ''.
Dann sind diejenigen, welche es nicht für zweckmäßig halten, von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen, in der Lage, den Antrag nicht zu stellen; diejenigen, welche es für zweckmäßig halten, können den Antrag stellen.
Ich habe zu der Begründung nichts weiter zu sagen und habe den Antrag überhaupt nur gestellt, um eine Vermittelung zwischen beiden Ansichten herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, ich muß mich vorerst mit dem verehrten Herrn Kollegen Kleine beschäftigen (Rufe: Lauter!)
ich werde schon laut genug sprechen —, da derselbe die (v) Behauptung aufgestellt hat, die Ausführungen, welche ich bei der zweiten Lesung über die Knappschaftsvereine gemacht habe, seien vollständig unbegründet.
Zum Schluß meinte er, wenn ich weitere Namen zum Beweise nicht anzuführen hätte, so wäre der Beweis für meine damaligen Behauptungen nicht erbracht.
Ich kann dem Herrn Kollegen Kleine versichern: ich habe die Akten jetzt gerade nicht da; ich hatte in der Zeit, wo ich den Beschwerden der Bergleute Ausdruck gab, Akten von mehr als 200 Personen zur Stelle.
Ich habe bloß einen einzigen Namen genannt und den Herrn Abgeordneten Kleine gebeten, mir hier nicht das Resultat der Untersuchung zu bringen, sondern sich den Mann persönlich anzusehen.
Der Mann ist vor mir gestanden, und ob ein Bergmann, der äußere Beschädigung erlitten hat, arbeiten kann oder nicht als Bergmann, darüber habe ich ein Urtheil so gut wie jeder Arzt, vielleicht in manchen Fällen noch besser.
Da ich die Arbeit praktisch getrieben habe, weiß ich, wie der Mann beschaffen sein muß, der in einer Grube arbeitet.
Der Mann in Eickel, von dem hier die Rede ist, ist gelähmt und bedient sich einer Krücke oder eines Stockes, wenn er sich fortbewegen will, und von einem solchen Mann zu behaupten, er könne vielleicht noch in ein niedriges Flötz hineinkriechen und arbeiten, das finde ich doch ganz und gar unverständlich von jemand, der in dem Bergbau überhaupt Bescheid weiß.
Ich habe übrigens damals die Beschwerde vorgeführt, die gegen die Knappschaftseinrichtungen von allen Seiten von den Bergleuten erhoben werden, um damit zu begründen, daß es durchaus nothwendig sei, daß das schiedsgerichtliche Verfahren für die Knappschaften im allgemeinen zur Anwendung komme.
Deshalb habe ich das eine Beispiel angeführt und nicht etwa, weil ich glaubte, der Vorstand würde auf Grund meiner Ausführungen zu einem anderen Beschlüße kommen.
Herr Kleine führt das Resultat der früheren Unter267 1900 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
(4.)
suchung an; er gibt aber doch selbst zu, daß Jsken auch Atteste von anderen Aerzten gehabt hat das waren allerdings keine Knappschaftsärzte —, und daß diese Aerzte ein ganz anderes Gutachten abgegeben haben.
Es steht da also Gutachten gegen Gutachten.
Aber darüber konnte, nach meiner Kenntniß der Verhältnisse, gar kein Zweifel sein, daß die von Jsken beigebrachten Atteste keine Beachtung fanden.
Der Vorstand allein hat darüber zu bestimmen, wer invalide ist oder nicht, und durchweg läßt der Vorstand andere Gutachten als der von ihm bestellten Aerzte nicht zu.
Ueber die Thatfrage hat auch der Minister nichts mehr zu befinden; weshalb der Beschwerdeweg an den Minister eine große Bedeutung nicht hat.
Es ist, wie ich schon früher hervorgehoben habe, die allgemeine Klage in den bergmännischen Arbeiterkreisen, daß sie ganz und gar von den Beschlüssen des Vorstandes abhängen, und es dem Bergmann nichts nutzen kann, sich irgend bei einem anderen Arzt untersuchen zu laßen, da das Attest eines solchen Arztes irgendwie von Einfluß auf die Entschließungen des Vorstandes nicht ist.
Das Attest eines fremden Arztes wird von vornherein zurückgewiesen.
Vor einigen Jahren hat ein Kreisphysikus einen Bergarbeiter der Kreisphysikus war Knappschaftsarzt für arbeitsfähig erklärt.
Der Mann ging, da der Betriebsführer der Grube ihn wegen Arbeitsunfähigkeit nicht zur Arbeit zulassen wollte, in seine Heimat, und der Kreisphysikus in seiner Heimat erklärte den Mann für vollständig arbeitsunfähig, weil man bei oberflächlicher Untersuchung finden könne, daß die Sehnen der rechten Hand vollständig gelähmt seien, auch gar keine Aussicht da wäre, daß der Mann jemals wieder seine rechte Hand gebrauchen könne.
Ja, da stand Gutachten gegen Gutachten.
Der Mann wurde auf der Grube zurückgewiesen, es wurde ihm bedeutet, er könne hier nicht arbeiten, das gehe nicht.
Der Jsken hat seine Arbeit eingestellt, aber dieselbe nicht wieder aufnehmen können; es würde ihn auch keiner auf der Zeche irgendwie beschäftigen, wenn er hinkäme.
Es ist bei der Be (U) schaffenheit des Mannes ganz ausgeschlossen, daß er in einer Grube beschäftigt werden kann.
Ich halte es ja für möglich, daß, wenn man ihn an einen Lesetisch setzte, und zwar an einem Orte, wo es nicht sehr zugig wäre, er vielleicht an dem Lesetische sitzen könnte oder vielleicht auch in der Lampenbude beschäftigt werden könnte; aber jedwede andere bergmännische Thätigkeit halte ich für ausgeschlossen.
Ein lahmer Mensch kann doch keine Bergarbeit verrichten.
Ich weiß übrigens sehr wohl, daß der Mann Hausiren geht.
Indessen seine Frau zieht den Karren; helfen kann der Mann eben nicht.
Es ist übrigens mit dem Geschäft nicht so weit her; der Mann hat eben nothdürftig sein Brod.
Er kann sich ja allerdings fortbewegen; aber deshalb ist er doch noch durchaus nicht befähigt, irgend welche Bergarbeit zu verrichten.
Dann aber ist der Betrieb eines Geschäftes durch die Angehörigen eines Bergmanns auf die Rechtsansprüche desselben vollständig einflußlos.
Ich rathe dem Herrn Abgeordneten Kleine nochmals ich habe meine Augen mitgebracht, als ich den Mann sah —: sehe er sich den Jsken an, und dann frage er sich als Vorstandsmitglied des Märkischen Knappschaftsvereins: ist der Mann noch fähig, die Kohlenhacke zu führen
Darum handelt es sich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, in dieser Angelegenheit sich Schranken aufzuerlegen.
Sie gehört ganz und gar nicht zu Z 5; und ich lasse ihm das Wort nur, weil einer der Herren Vorredner die Sache hereingezogen hat, und nicht er.
Abgeordneter Stützet: Ich würde auch sonst keinen Gebrauch davon gemacht haben, Herr Präsident.
Was nun den Antrag des Freiherrn von Stumm anbelangt, so bitte ich, denselben abzulehnen, und zwar nicht bloß aus den Gründen, die Herr Kleine angeführt hat.
Ich (0) bin darin allerdings mit Herrn Kleine einverstanden: das Umlageverfahren habe ich früher für die Knappschaftskaffen als das Zweckmäßigste gehalten, und ich bin auch heute noch der Meinung, daß das Ümlageverfahren für die Knappschaftskassen das Beste ist.
(Hört!
hört!)
Herr von Stumm möge mir das nicht für übel nehmen; aber alle seine Ausführungen können mich in dieser Richtung nicht überzeugen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß unser Bergbau ein so schnelles Ende nimmt; wenn über 50 oder 100 Jahre diese Einrichtung sich nicht mehr bewährt, dann mögen es unsere Nachkommen ändern.
Ich bin gegen den Antrag Stumm auch aus dem Grunde, weil es darin heißt: die Bestimmungen der W 4 und 4 a sollen nicht zur Anwendung kommen.
Wenn nun der Bundesrath bestimmt, daß die Bestimmungen des § 3 Absatz 1 u. s. w. auf andere Körperschaften ausgeführt werden, so würde folgender Fall eintreten, und das macht mich hauptsächlich gegen den Antrag bedenklich.
Im Z 4 ist unter Ziffer 3 vorgesehen, daß auch dann die Schiedsgerichte eingeführt oder beibehalten werden, und ich möchte unter keinen Umständen die Schiedsgerichte bei solchen Einrichtungen missen.
Ich meine, wir hätten alle Ursache, die Schiedsgerichte zu erweitern, und deshalb dürfen wir keinen Antrag annehmen, durch den für die Zukunft die Schiedsgerichte beseitigt werden.
Die Mahnungen, die in diesen Tagen aus weiten Kreisen ergangen sind, drängen vielmehr darauf hin, die Schiedsgerichte noch in anderen Fällen so schnell als möglich zur Einführung zu bringen.
Ich halte die Schiedsgerichte überhaupt für solche Organe, die im Stande sind, versöhnend zu wirken und den Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen.
Deshalb will ich diese Organe auch für die Zukunft erhalten und nicht beseitigt wissen, wenn etwa vom H 5 Gebrauch gemacht wird, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag Stumm abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Fehling und Kurtz haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Freiherr von und zu Franckenstein, Nr.
262 der Drucksachen, unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Der Herr Abgeordnete Kleine hat meine Behauptung, daß die große Mehrheit der deutschen Knappschaftsvereine sich nach der von mir angeführten Richtung ausgesprochen haben, bestritten und behauptet, es habe sich nur um Arbeitgeber gehandelt.
Das ist vollkommen unrichtig.
In dem deutschen Knappschaftsverbande sind nicht etwa die Arbeitgeber vertreten, sondern die Knappschaftsvorstände der einzelnen Knappschaftsvereine; dort haben die Arbeiter genau dieselben Rechte wie die Arbeitgeber.
Es handelt sich also hier um einen Beschluß Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1901 (-) der deutschen Knappschaftsvereine und nicht um einen Beschluß der Arbeitgeber allein.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kleine.
Abgeordneter Kleine: Meine Herren, ich hatte den Herrn Abgeordneten Stützet neulich gebeten, bei seinen Vorwürfen gegen die Knappschaftsvorstände mir Namen zu nennen.
Er hat mir nur einen Namen genannt, Jsken.
Wenn er noch 200 Namen im Hintergründe hat, so bitte ich ihn, diese mir nennen zu wollen und mir dadurch die Möglichkeit zu geben, vor dem hohen Hause jeden einzelnen Fall klarzustellen.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner (Eislebcn).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß ich mich zeitig zum Wort gemeldet habe; ich bin aber nicht zum Wort gekommen.
Der Schluß der Diskussion verhindert mich, meine Auffassung über den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm, mit dem ich in dieser Frage nicht übereinstimme, zur Geltung zu bringen.
Präsident: Wir haben abzustimmen zuerst darüber, ob bei §5 für den Fall der Annahme die von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen beantragte redaktionelle Veränderung vorgenommen werden soll.
Ich glaube mit Ihrer Zustimmung ohne formelle Abstimmung konstatiren zu dürfen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß diese Aenderung vorgenommen werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann haben wir abzustimmen darüber, ob nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Frecherm von und zu Franckenstein für den Fall der Annahme des § 5 hinter den Worten „durch Beschluß des Bundesraths kann ''in der ersten Zeile eingeschaltet werden soll „auf Antrag ''.
Dann haben wir abzustimmen darüber, ob für den Fall der Annahme des § 5 dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Stumm Nr.
248 der Drucksachen entgegen die Worte sowie die Bestimmungen der 88 4 und 4 rr auf Mitglieder anderer Kasseneinrichtungen, welche die Alters- und Jnvalidenversorgung zum Gegenstand haben aufrecht erhalten werden sollen.
Sind diese Abstimmungen erledigt, werden wir in dieser Form über den Z 5 abzustimmen haben.
Das Haus ist einverstanden.
Also zunächst darf ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß die redaktionelle Aenderung nach dem Antrag Dr. Buhl und Genossen Nr.
241 feststeht.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 5 nach dem Antrag Freiherr von und zu Franckenstein in der ersten Zeile nach dem Worte „kann ''einschalten wollen die Worte „auf Antrag '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
248 der Drucksachen entgegen die letzten Worte in dem Paragraphen, beginnend mit den Worten „sowie die Bestimmungen ''u. s. w. bis zum Worte „Gegenstand ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist große Majorität; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich habe ich zu bitten, daß die Herren, welche den durch den Antrag Freiherr von und zu Franckenstein ergänzten (6) Z 5, mit dem redaktionellen Antrag Dr. Buhl und Genossen, welcher Paragraph im übrigen unverändert geblieben ist, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5 ist angenommen.
8 6 fällt aus.
Zu § 7, meine Herren, glaube ich vorschlagen zu sollen, die Berathung auszusetzen, bis wir zum 8 16 kommen.
Die Anträge, die zum 8 7 gestellt sind, sind Folgerungen aus den Anträgen, die zum 8 16 gestellt sind, und können nicht gut vorher berathen werden.
Das Haus ist einverstanden, daß ß 7 ausgesetzt wird.
Der Herr Abgeordnete von Flügge hat das Wort zur Geschäftsordnung; ich vermuthe, er wollte etwas ähnliches sagen.
Abgeordneter von Flügge: Mein beabsichtigter Antrag ist schon erledigt durch den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Ich wollte, mir nur erlauben, zu beantragen, daß die Diskussion über den letzten Satz des 8 7 ausgesetzt würde bis zum 8 16.
Die ersten drei Sätze von 8 könnten ja diskutirt werden, unabhängig von den bezüglichen Anträgen zu 8 16.
Ich bin aber auch einverstanden, wenn die Diskussion über den ganzen 8
so lange ausgesetzt wird.
Präsident: Das Haus hat mir schon dahin zugestimmt, daß der ganze 8 7 ausgesetzt wird.
Dann eröffne ich die Diskussion zu 8 8, zu welchem vorliegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen, und zwar in vier Nummern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Vuhl: Meine Herren, bei der (v) zweiten Lesung habe ich die Herren schon darauf aufmerksam gemacht, daß der 8 8, wie er aus den Kommissionsberathungen hervorgegangen ist, gewisse Bedenken hat.
Ich habe dann im Laufe der Diskussion eine mögliche Verbesserung angeregt; ich habe aber bei der Gelegenheit ausdrücklich betont, daß es mir zweifelhaft sei, ob diese Verbesserung aufrecht erhalten werden kann.
Wir haben uns nun nachträglich überzeugen müssen, daß diese Verbesserung mit dem übrigen Inhalt des Paragraphen in Widerspruch steht, und daß die Regelung, wie sie in der zweiten Lesung beschlossen wurde, ganz wesentliche Bedenken hat.
Ich habe mir schon erlaubt, in der zweiten Lesung darauf hinzuweisen, daß die Möglichkeit an sich, unter gewissen Voraussetzungen einen Theil der Rente in der Form von Naturalleistungen zu gewähren, ein großer Vortheil besonders für die Rentenberechtigten sei; ich habe darauf hingewiesen, daß auf dem Lande die Beibehaltung der Wohnung häufig die Voraussetzung sei, daß der betreffende Rentenempfänger nicht seine Heimat verlaßen müsse.
Ich habe diese damalige Bemerkung heute auch noch vollauf aufrecht zu erhalten.
Ich habe weiter darauf hingewiesen, daß für denjenigen, der eine Rente bezieht, es ein sehr großer Vortheil sein kann, seine Rente in Form eines Stück Landes, überhaupt in derartigen Naturalleistungen zu erhalten, die es unter Umständen seiner Familie möglich machen, den Bezug in einer solchen Weise auszunutzen, daß das schließliche Erträgniß der Rente für den Rentenbezugberechtigten wesentlich höher ausfallen wird, als wenn er eine Geldrente bekommt.
Ich konnte bei dieser Gelegenheit auch darauf hinweisen, daß bei einem bereits beschlossenen Reichsgesetze, bei der landwirthschaftlichen Unfallversicherung eine ähnliche Bestimmung getroffen sei, und daß diese Bestimmung sich da vollauf bewährt habe.
Aus allen diesen Gründen schien mir die Beseitigung der Naturalleistungen hauptsächlich für die Rentenberechtigten selber ein Nachtheil zu sein.
Es 1802 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
M schien mir deshalb geboten, eine Vorkehrung zu treffen, daß die Rentenberechtigten Naturalleistungen bekommen können.
Auf der anderen Seite aber konnte ich auch nicht verkennen, daß, was für einzelne Gegenden zutreffend ist, sich für andere Gegenden nicht eignet, daß man zum Beispiel dem begegnen müsse, daß unter Umständen ein Rentenberechtigter einen Theil seiner Rente in der Form erhalte, daß man ihm einen Platz im Armenhause anweist.
Es schien nach den ganzen Erfahrungen, die man mit der landwirthschaftlichen Versicherung gemacht, das richtige zu sein, die Naturalbezüge zu beschränken auf diejenigen, in deren ganzer seitheriger Lebenshaltung Naturalbezüge eine Rolle spielten, also zu beschränken auf die landwirthschaftlichen Arbeiter, besonders im Osten, und in dieser Beziehung sich anzuschließen den guten Erfahrungen, die nach dieser Richtung schon gemacht worden sind.
Deshalb schlagen wir ihnen eine dahingehende Aenderung vor; aber das, was wir Ihnen vorschlagen, geht über die Bestimmungen des landwirthschaftlichen Unfallgesetzes noch hinaus, indem nach dem landwirthschaftlichen Unfallgesetz die ganze Rente in Form von Naturalbezügen geleistet werden kann, während hier die Bestimmung getroffen ist, daß 1 3 der Rente als Geldleistung gewährt werden muß.
Es muß der Rentenberechtigte denjenigen Theil der Rente, den er sich durch seine eigenen Beiträge gesichert hat, auch in Zukunft in einer Geldleistung erhalten; die beiden anderen, also der Staatszuschuß und die Leistung des Arbeitgebers, können in Naturalbezüge umgesetzt werden.
Gegenüber diesen Ausführungen, wie ich sie hier gemacht habe, war mir auffallend, daß der Herr Abgeordnete Singer bei einer früheren Gelegenheit den jetzigen Vorschlag so charakterisirt hat, wie er es that.
Ich kann Sie versichern, daß ich, wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß wir mit der Bestimmung, die wir hier treffen, in allererster Linie den Versicherten selber einen Dienst leisten, mich nicht (L) dazu entschlossen hätte, einem derartigen Antrage zuzustimmen oder ihn gar Ihrer Unterstützung zu empfehlen.
Ich glaube aber, und von diesem Standpunkte aus empfehle ich Ihnen die Aenderung und unseren neuesten Antrag nochmals, daß mit dem Vorschlag, den wir machen, wir den Rentenbezugsberechtigten an allererster Stelle einen wirklichen Dienst leisten.
Es ist nun noch ein Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Hegel gestellt.
Ich wollte mich ursprünglich nur über die neuen Vorschläge, die meinen Namen tragen, aussprechen.
Ich persönlich glaube dem Antrage Hegel, wie ich denselben bis jetzt auffasse, zustimmen zu können; aber jedenfalls würde ich bitten, mit der Aenderung Hegel oder ohne dieselbe dem von uns gestellten Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Ich bitte den Herrn Präsidenten, erst meinen Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Präsident: Das zu thun war meine Absicht, nachdem Sie gesprochen haben werden.
Abgeordneter Hegel: Dann erlaube ich mir zur Begründung das Wort zu nehmen.
Meine Herren, an diesem § 8 ist in der zweiten Lesung eine Aenderung vorgenommen, indem der Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder angenommen worden ist, wonach es der Zustimmung des Versicherten bedarf, wenn die Rente in Naturalien geleistet werden soll.
Es ist nun in den Anträgen Buhl und Genossen vorgeschlagen worden, diesen Zusatz, der in zweiter Lesung angenommen worden ist, zu streichen, und damit können wir uns nur einverstanden (6) erklären.
Es ist nun zweitens in diesen Vorschlägen beantragt worden, die Möglichkeit der Leistung der Rente in Naturalien auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter zu beschränken.
Im Prinzip, meine Herren, haben wir auch dagegen kein Bedenken, weil wir glauben, daß auf die industriellen Arbeiter der Paragraph wohl nicht viel Anwendung finden würde; indessen, meine Herren, halten wir die Fassung, die nun hier in dem Antrage zu Z 8 gewählt worden ist, für zu eng.
Es würde dadurch ein ganz ungerechtfertigter Unterschied gemacht werden zwischen den land- oder forstwirthschaftlichen Arbeitern im engeren Sinne und denjenigen Arbeitern, welche in land- und forstwirthschaftlichen Nebenbetrieben beschäftigt werden, also in ländlichen Brennereien, Ziegeleien, Zuckerfabriken u. s. w. Meine Herren, auch diese bekommen im Osten wesentlich ihren Lohn in Naturalien, und wenn diese Leute für invalid erklärt werden in solchen Ortschaften, so sind sie ebenso wie jene eigentlich gar nicht in der Lage, in angemessener Weise eine reine Geldrente zu verwerthen, weil sie oft auf dem Dorfe gar nicht die nöthigen Waaren zu einem entsprechenden Preise bekommen werden.
Sie sind also genöthigt, mit der Geldrente zu verziehen, was gar nicht in ihrem Vortheil zu liegen braucht, sondern es ist für sie vorteilhafter, wenn ihnen die Möglichkeit gewährt ist, die Naturalien am Orte so zu erhalten, wie sie dieselben bisher in Anrechnung auf ihren Lohn erhalten haben.
Wir bitten Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen und dadurch es zu ermöglichen, daß die Brennknechte, die Ziegelarbeiter auf dem Lande nicht anders gestellt werden als die eigentlichen land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
Wir glauben dies zu erreichen, wenn die Möglichkeit der Gewährung von Naturalien nicht auf diejenigen Arbeiter beschränkt wird, welche in land- oder forstwirtschaftlichem Betriebe beschäftigt werden, sondern auch auf solche erstreckt wird, welche von Unternehmern land- und forstwirtschaftlicher Betriebe be- (v) schäftigt werden.
Die dritte Aenderung, die Dr. Buhl und Genossen beantragen, ist, daß die Möglichkeit der Anrechnung von Naturalien auf die Rente beschränkt werde bis zu zwei Dritteln des Betrags.
Meine Herren, meine politischen Freunde halten diese Einschränkung den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend, sondern glauben, daß, wenn man den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung tragen wolle, man einen höheren Bruchtheil nehmen müßte, z.
B. vier Fünftel.
Dennoch wollen sie sich diesem Vorschlage fügen und bitten Sie, nur insofern von dem Vorschlage des Herrn Dr. Buhl und Genossen abzuweichen, als es die Annahme meines Antrags bedingen würde.
Meine Herren, ich kann im übrigen mich auf die Ausführung des Herrn Dr. Buhl beziehen: es ist vollkommen richtig, daß der Herr Abgeordnete Singer irrt, wenn er meint, daß aus dieser Bestimmung ein Vortheil für den Arbeitgeber erwachsen würde; nein, meine Herren, lediglich ein Vortheil des Arbeiters!
Und wenn die invaliden Arbeiter nicht wünschen, in einem solchen Bezirke zu leben, wo es statutarisch ermöglicht ist, daß die Renten wie bisher die Löhne zum Theil in Naturalien gegeben werden, so sind sie ja in der Lage, aus einem solchen Bezirke fortzuziehen in einen anderen Bezirk, wo solche statutarischen Bestimmungen nicht bestehen und sie ihre Rente voll in baarem Gelde bekommen.
Durch die Freizüzigkeit sind sie nicht gehindert, ihren Wohnsitz zu verlassen, und auch nicht genöthigt, an einem solchen Wohnsitz zu bleiben, wo nach statutarischer Bestimmung der Kommunen oder Kreisverbände die Anrechnung von Naturalien auf die Rente ermöglicht ist.
Ich bitte Sie daher, die Anträge Dr. Buhl und Genossen mit meinem Amendement anzunehmen.
(Bravo!)
Reichstag.
1903 72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
() Präsident: Ich stelle den Antrag Hegel zur Unter'stützung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme des Antrags Buhl und Gcnosten Nr.
241 zu Z 8, im Absatz 2 statt der Worte „der im land- und forstwirthschaftlichcn Betriebe beschäftigten Arbeiter ''zu setzen: der von Unternehmern von land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Hegel, der uns heute zugegangen ist, scheint mir nicht von sehr großer Bedeutung zu sein.
Praktisch wird er die Wirkung haben, daß bei den Unternehmern landwirthschaftlicher Betriebe etwa ihre Dienstboten, die sie im Hause haben, Kammerdiener, Kammerjungfern, Kammermädchen u. s. w., ebenfalls unter diesen Paragraphen fallen.
Ich nehme wenigstens nicht an, daß die Absicht des Antrags ist, auch diejenigen industriellen Arbeiter, die von landwirthschaftlichen Unternehmern beschäftigt sind, mit in diese Bestimmung hineinzunehmen.
Es würde, glaube ich, nicht der Meinung des Herrn Antragstellers, auch nicht dem Wortlaute entsprechen, daß z.
B. diejenigen Personen, die in einer Spiritusbrennerei beschäftigt sind, nun auf die Naturalleistung angewiesen werden sollen.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, ich möchte an den Herrn Antragsteller (0) mir die Frage erlauben, auf welche ich mir eine Antwort erbitte: geht die Absicht darauf, daß alle diejenigen Personen, welche von dem landwirthschaftlichen Unternehmer beschäftigt werden, selbst in industriellen Betrieben desselben, nun unter diesen Paragraph fallen sollen
1 Wenn das der Fall wäre, so würde allerdings der Antrag von einer sehr großen Bedeutung sein, und ich würde veranlaßt sein, sehr stark gegen ihn Stellung zu nehmen.
Handelt es sich aber bloß um Dienstboten in der Landwirthschaft, so ist die Folge des Antrags unbedeutend.
Aber, meine Herren, ich habe hauptsächlich mich zum Worte gemeldet, um zu der wichtigsten prinzipiellen Aenderung in dem Paragraphen zu sprechen.
Zuerst einige Worte über die Geschichte.
Als ich bei der zweiten Lesung den Antrag stellte, in diesen Paragraph die Worte: 1 „mit deren Zustimmung ''hineinzunehmen, was dann zur Wirkung hatte, daß nur dann, wenn der Rentenempfänger mit der Naturalleistung selbst einverstanden war, ihm die Rente in natura gegeben werden dürfe, so ist das geschehen auf Anregung des Herrn Abgeordneten Buhlund mit mir zusammen; und zwar weiter-, gehend als der Herr Kollege Buhl stimmte und sprach bei der Berathung des Paragraphen der Herr Kollege Veiel.
Es war mir einigermaßen auffallend, als ich nun die Anträge bekam, die diese Bestimmung beseitigen wollten, sie unterzeichnet zu sehen: Buhl und Veiel.
Ich wußte aber, waran ich war: es ist das Kompromiß, das zwischen der Landwirthschaft und den sonstigen Freunden des Gesetzes gemacht wird.
Die Deduktion, die nun jetzt von den Herren Kollegen Buhl und Hegel wieder gemacht worden ist zur Unterstützung ihrer Anträge, ist mir dadurch etwas auffallend, daß sie viel weiter geht, als eigentlich ihrem Antrage entspricht.
Die Herren deduziren nunmehr immer so, als ob etwa durch die Bestimmung, wie sie jetzt in dem Paragraphen liegt, dem Arbeiter etwas genommen werden soll.
Davon ist absolut nicht die Rede.
Gerade alles das, was an Vortheil dem (6) Arbeiter gewährt werden sollte, blieb ihm gewährt, sobald man den Paragraphen im übrigen intakt ließ und nur hinzufügte, daß er nur mit seiner Zustimmung angewendet werden solle.
Also alle die Deduktionen, die darauf hinausgehen, nachzuweisen, welchen Vortheil der Arbeiter bei Annahme der Aenderungen der Herren Buhl und Hegel haben würde, sind absolut belanglos; sie treffen die Hauptsache der Aenderung nicht, nämlich die Aenderung, daß die Worte: „mit deren Zustimmung ''hinausgestrichen werden sollen.
Der Arbeiter behält alle Rechte, die er haben soll, wenn wir diese Worte darin stehen lasten.
Wenn Sie diese Worte streichen, so erreichen Sie damit gerade das, was nach unserer Meinung das Unzuträgliche ist, nämlich, daß gegen seinen Willen der Arbeiter gezwungen werden soll, Naturalleistung anzunehmen.
Ich verstehe ja vollkommen, warum von Seiten der Herren Landwirthe ein so großer Werth darauf gelegt wird es ist das beispielsweise auch geschehen in der Berathung des westpreußischen landwirthschaftlichen Vereins —, diese zwangsweise Anwendung der Naturalrenten aufrecht zu erhalten: die Herren werden ja auf diese Weise erreichen, daß der größere Theil der Rentenempfänger auf Naturalleistungen gesetzt wird, und daß auf diese Weise den Gutsbesitzern und Gemeinden die Leistung der Renten erheblich erleichtert, erheblich verbilligt wird.
Aber daß darin unter vielen Umständen eine wesentliche Verschlechterung der Lage des Rentenempfängers liegt, das, meine Herren, habe ich in der zweiten Lesung nachgewiesen, und ich habe auch die Freude gehabt, daß das Haus in seiner Mehrheit meinem Antrage nachgekommen ist.
Ich will indessen die Begründung kurz wiederholen.
Die Herren deduziren so, als ob es sich hier nur um Naturalleistungen handle, die den Arbeitenden angenehm seien.
Es wurde stets geredet von einem Stück Land, das dem Arbeiter gegeben würde, von der Möglichkeit, die er erhalte, sich Vieh zu halten re.
rc.
Ja, alles dies trifft für den Erwerbsunfähigen nicht zu; in (v) den meisten Fällen wird dem Erwerbsunfähigen eine angenehme Wohnung nicht gegeben werden.
Auf den Gütern wird den Arbeitern, die aktiv sind, Wohnung gegeben; man wird aber einem Arbeiter, der nichts mehr leistet, schwerlich eine solche geben, schon aus dem Grunde, weil diese nöthig ist für den an diese Stelle tretenden leistungsfähigen Arbeiter.
Man wird in den allermeisten Fällen dem Arbeiter nicht solche Naturalleistungen geben, die ihm wirklich besonders nützen, sondern man wird ihm solche Naturalleistungen geben, die ihn mit dem Armen auf eine Stufe stellen; man wird ihn in das Armenhaus bringen und genau so verpflegen, wie man die Armen zu verpflegen gewohnt ist.
Es bietet dieser Paragraph die Möglichkeit, den Rentenempfänger zu behandeln als Ortsarmen, und das ist es gerade, was wir nicht wollen, aber was auch der Sinn des Gesetzes verbietet; denn der Mann soll nicht behandelt werden als Ortsarmer, sondern er soll behandelt werden als Rentenempfänger, er soll vor allen Dingen die freie Möglichkeit haben, über das, was ihm das Gesetz gewährt, nach eigenem Ermessen zu verfügen, es soll kein anderer darüber bestimmen können.
Diese wesentliche Bestimmung des Gesetzes aufrecht zu erhalten, erscheint mir für alle diejenigen, die es wirklich mit dem Arbeiter gut meinen, ganz am Platze.
Ich will damit gar nicht sagen, daß diese Bestimmungen schlecht angewendet werden würden von allen Gemeinden oder allen Gutsbesitzern; aber daß diese Möglichkeit vorliegt, werden Sie mir nicht bestreiten.
Meine Herren, auch von Ihrer Seite ist schon einmal ausgesprochen worden, daß es neben wohlwollenden Gutsbesitzern auch solche gibt, die nicht wohlwollend sind, und es ist vom Freiherrn von Franckenstein ausgesprochen worden, daß unsere ländliche Armenpflege und die Fürsorge auf dem Lande in sehr vielen Fällen hartherzig ausgeübt wird.
Diesen Fällen wollen wir dadurch entgegentreten; daß 1904 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
M wir den Arbeiter in der Lage belassen, daß er über das, was ihm das Gesetz geben will, selbst verfüge; wir wollen dafür sorgen, daß er erhält, was ihm gebührt, daß er nicht Dinge bekommt, die er nicht gebrauchen kann, oder daß sie ihm nicht in der Form, in der Weise gewährt werden, wie das Gesetz sie ihm gewährt haben will.
Darum, meine Herren, sind wir der Meinung, daß diese Aenderung, die Streichung der Worte „mit deren Zustimmung '', durchaus unzulässig ist, und ich bitte alle diejenigen Herren, die wirklich aufs beste für den Arbeiter auf dem Lande sorgen wollen, daran festzuhalten.
Demjenigen Arbeitgeber, der wirklich für seine Arbeiter sorgt, oder derjenigen Gemeinde, die dies thut, wird cZ leicht werden, sich mit dem Betreffenden über die Umwandelung der Geldrcnte in eine Naturalrente zu verständigen.
Wir wollen nur das Mittel geben, daß da, wo das nicht geschieht, der Arbeiter in der Lage ist, sein gutes Recht zu bekommen.
Aber ich muß noch einige Worte sagen über die Textirung, die nach den übrigen Bestimmungen die Herren dem Paragraphen gegeben haben.
Zunächst ist der Eingang dahin geändert, daß es scheinen könnte, als würde nunmehr der Paragraph seine Anwendung nur finden auf die landwirthschaftlichcn Arbeiter.
Das ist aber unrichtig.
Der Eingang nennt allerdings in der gestellten Bedingung „land- und forstwirthschaftliche Arbeiter ''.
In dem weiteren Texte des Gesetzes ist aber nicht die Rede davon, daß es nur Anwendung finden solle aus land- und forstwirthschaftliche Arbeiter; nach richtiger Auslegung des Gesetzes kann in einem Bezirke, für welchen die Bedingung erfüllt ist, jedem in diesem Bezirke befindlichen Arbeiter, mag er ein landwirthschaftlicher oder ein Dienstbote oder sonst ein Arbeiter sein, die Naturalleistung gewährt werden.
In allen diesen Bezirken fällt auch der Dienstbote, der gewerbliche Arbeiter u. s. w. darunter, sofern er nur einen Theil seines Lohnes in Naturalien bezogen hat.
Es kann das beispielsweise (U) selbst in Berlin Anwendung finden.
Wenn in Berlin land- und forstwirthschaftliche Arbeiter sich finden, und sofern, wie ich nicht zweifle, cs da Sitte ist, ihnen einen Theil ihres Lohnes in natura, zu gewähren, in Wohnung oder dergleichen, so kann jetzt auf in Berlin wohnende Arbeiter ich bitte, lesen sie das Gesetz genau durch —, auf jeden in Berlin wohnenden Arbeiter, der einen Theil seines Lohnes in natura bezieht, dieses Gesetz Anwendung finden, so kann es auch auf städtische Dienstboten Anwendung finden.
Haben Sie das nicht sagen wollen ich nehme an, Sie haben es nicht gewollt —, dann bessern Sie die Fassung.
Dann habe ich zweitens das folgende Bedenken.
Es'hieß früher: in demselben Verhältniß, in welchem jemand Naturalleistungen bisher gehabt hat, soll eine Rente iu uatura verwandelt werden können.
Das haben Sie jetzt gestrichen.
Jetzt heißt es: die Rente soll bis zu 'g umgewandelt werden können, und nun kann der Fall herauskommen, daß jemand, der in geringem Umfange Naturalleistungen empfangen hat, demnächst die Rente bis zu in uatura bewilligt bekommen kann.
Auch das ist vermuthlich Ihre Absicht nicht gewesen; aber der Wortlaut spricht das aus.
Ich halte aus diesen Gründen auch die anderen Anträge Buhl und Genossen für unannehmbar.
Allerdings glaube ich, Sie haben etwas anderes gewollt; aber was Sie sagen, ist dem Wortlaut des Gesetzes entsprechend so, wie ich es geschildert habe, und ist durchaus unannehmbar.
Ich bitte Sie daher, die sämmtlichen Anträge zu diesem Paragraphen abzulehnen und den Paragraphen so zu belassen, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckinaim: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schräder am Schluß seiner Bemerkungen darauf aufmersam gemacht hat, daß nach seiner Ansicht einige (6) Inkorrektheiten in das Gesetz hineinkommen würden, wenn die von uns gestellten Anträge angenommen würden, so will ich vorab ihn darauf aufmerksam machen, daß der Paragraph so, wie er in der zweiten Lesung angenommen ist, unter keinen Umständen bleiben konnte.
Denn durch den Antrag, der durch den Herrn Abgeordneten Schräder in der zweiten Lesung hineingebracht ist, sind einige Bestimmungen des Paragraphen jetzt durchaus nicht richtig.
Z.
B. nachdem nun die Ersetzung der Rente durch Naturalleistungen von der Zustimmung der Betreffenden abhängig gemacht ist, wird die ortsstatutarische Regelung in ganz anderer Weise zu ordnen sein.
Denn in vollständigem Umfange hier noch eine ortsstatutarische Regelung einzuführen, wo nachher cs von der Zustimmung der Betheiligten abhängig gemacht wird, geht nicht; das würde nur nach einer Richtung hin vielleicht noch von Bedeutung sein, insofern die Post dann dadurch gebunden wird, nun die Rente herauszuzahlen an die betreffende Stelle.
Im übrigen aber bedürfte cs in Betreff der anderen Sachen einer statutarischen Regelung gar nicht.
Es macht sogar einen etwas eigenthümlichen Eindruck, wenn man sagt: es soll durch Ortsstatut geregelt werden, daß und in welchem Umfange die Naturalbezüge gegeben werden können, und nachher heißt cs: aber alles das kann nur ins Leben treten, wenn der Betreffende zustimmt.
Ferner ist dem Betreffenden eine Beschwerde dagegen gegeben, wenn nun in der That statt der Rente die Naturalbezüge in der Weise gegeben werden sollen.
Ja, eine Beschwerde, nachdem er vorher zugestimmt hat, wird man füglich nicht geben können; und so kann ich Sie noch auf mehrercS aufmerksam machen.
Der Beschluß erster Lesung konnte so, wie er ist, in dem Gesetz unbedingt gar nicht bleiben; er würde formell eben nicht haltbar sein.
Doch scheint mir das Nebensache zu sein; das würde sich ja leicht regeln lassen.
Ich komme darauf nur, weil Herr Schräder selbst auch derartige mehr formale Punkte hervorgehoben hat, (v) auf die ich mir erlauben werde gleich zu kommen.
Zur Geschichte dieses Antrags möchte ich übrigens noch das hervorheben, daß bereits in der Kommission von meinem Freunde Veiel und mir von Anfang an ein ganz ähnlicher Antrag gestellt war, wie er jetzt in dem Antrage Buhl sich findet.
Wir haben uns nämlich von Anfang an auf den Standpunkt gestellt, daß, nachdem im landwirthschaftlichen Unfallgesetz, und zwar in noch weiterem Umfange, als es nach dem jetzigen Antrage der Fall sein soll, statt der Rente Naturalbezüge an diejenigen gewährt werden können, welche bisher ihren Gehalt oder Lohn iu uatura bezogen haben, es da sich wohl rechtfertigen ließe, nun in diesem Gesetze, welches eine ähnliche Materie regelt, dieselbe Anordnung zu treffen.
Wir haben deshalb damals den Antrag so gestellt, daß in ähnlicher Weise wie im landwirthschaftlichen Unfallgesetz für die Arbeiter dies geregelt werden könnte, und erst, nachdem es uns nicht gelungen war, dieses zu erreichen, haben wir allerdings später den Antrag gestellt, den ganzen Absatz zu streichen, und haben dann im Plenum den Antrag Schräder unterstützt und dafür gestimmt.
Nun ist bei den späteren Besprechungen allerdings von anderer Seite ein sehr entschiedener Werth darauf gelegt, daß zum mindesten in demselben Umfange wie im landwirthschaftlichen Unfallgesetz auch hier die Ersetzung der Renten durch Naturalbezüge gestattet werden möge, und so haben wir keinen allzuweiten Weg gehabt von unseren ursprünglich schon vertretenen Anschauungen bis zu dem Antrag Buhl, indem eben der Antrag Buhl dasjenige wiedergibt, was wir von Anfang an vertreten haben.
Es wird uns also ein Vorwurf der Inkonsequenz schwerlich gemacht werden können.
Nun macht der Herr Kollege Schräder auf einige Bedenken aufmerksam und meint, daß wir wohl dasjenige, was wir in dem Antrag beabsichtigten, nicht erreichen würden.
Was das erste Bedenken betrifft, daß er sagt, es sei nicht Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1905 () gesagt, daß, wenn nun für land- und forstivirthschaftliche Arbeiter in einzelnen Gemeinden ein derartiges Herkommen besteht, die betreffende Bestimmung dann auch lediglich für land- und forstwirthschaftliche Arbeiter Anwendung fände, so glaube ich: wenn man den Absatz 1 mit dem Zusatz Buhl im Zusammenhang liest, dann wird man doch zu der Ansicht gelangen müssen, daß jenes lediglich die Absicht sein kann, und daß das Gesetz in einer anderen Weise auch nicht wird angewandt werden können.
Denn wenn es da heißt: Durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde für ihren Bezirk oder eines weiteren Kommunalverbandes für seinen Bezirk oder Theile desselben kann, sofern daselbst nach Herkommen der Lohn der in land- nnd forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter ganz oder zum Theil in Form von Naturalleistungen gewährt wird, bestimmt werden, daß denjenigen in diesem Bezirke wohnenden Rentenempfängern, welche innerhalb desselben ihren Lohn oder Gehalt ganz oder zum Theil in Form von Naturalleistungen bezogen haben, auch die Rente bis zu zwei Dritteln ihres Betrages ebenfalls in dieser Form gewährt wird —, so, glaube ich, wird man sagen müssen, daß im letzten Theile des Satzes dieselben Personen gemeint sind, bezüglich deren vorher das Herkommen vorausgesetzt ist.
Ich gebe zu, man könnte möglicherweise die Sache anders verstehen, und es wäre möglich, eine etwas deutlichere Fassung zu finden.
Sollte Herr Kollege Schräder eine derartige deutlichere Fassung vorschlagen, so würde ich ihm sehr gern zustimmen.
Einstweilen glaube ich meine Ansicht dahin aussprechen zu dürfen, daß es hier so zu verstehen ist, wie auch der Herr Kollege Schräder meinte, daß wir es verstanden haben wollten.
Was ferner das Zweite betrifft, daß allerdings nach dem jetzigen Wortlaute des Paragraphen möglicherweise in einem höheren Umfange der Geldbezug gewährleistet werden könnte (8) als nych dem Antrag Buhl, so kommt das ja allerdings auf die konkreten Verhältnisse an.
Wir haben es aber vorgezogen, eine bestimmte Regel in dieser Beziehung aufzustellen, und diese Regel knüpft sich daran an, daß der Mann dasjenige, was er sich verdient hat durch seine eigenen Beiträge, annähernd wenigstens in Geld haben soll.
Im übrigen wird die Regelung wie sie im landwirthschaftlichen Unfallgesetz getroffen worden ist, auch hier maßgebend sein müssen.
Was schließlich den Antrag Hegel betrifft, von dem mein Freund Buhl meinte, daß er für seine Person, so weit er, ohne die Begründung gehört zu haben, es beurtheilen könne, wohl für denselben stimmen könne, so möchte ich doch einige Bedenken gegen denselben geltend machen.
Es soll hier ein ganz neuer Begriff in das Gesetz eingeführt werden.
Der Begriff von Arbeitern, die in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigt sind, findet sich in dem landwirthschaftlichen Unfallgesetz; dagegen soll hier eingeführt werden der Begriff der von Unternehmern land- und forstwirthschaftlicher Betriebe beschäftigten Arbeiter, und darunter können nun eine ganze Reihe von Personen begriffen sein, die unter das landwirthschaftliche Unfallgesetz nicht fallen.
Es können sein Schreiber, Privatsekretäre und eine ganze Reihe anderer Personen, Dienstboten hat Herr Schräder schon erwähnt.
Alle diese Personen werden von dem Unternehmer beschäftigt; aber sie brauchen darum gar nicht im landwirthschaftlichen Betriebe, nicht mal in Nebenbetrieben beschäftigt zu sein, die mit den land- und forstwirthschaftlichen Betrieben in Verbindung stehen.
Und so, glaube ich, gewinnt durch diesen Zusatz -die Sache eine Ausdehnung, wie sie diejenigen, die den Antrag Buhl unterstützt haben, nicht gewollt haben.
Aus dem Grunde möchte ich meinerseits bitten, den Antrag abzulehnen.
Hätten die Herren sich näher an das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz angeschlossen und gesagt: „Betriebe einschließlich der Nebenbetriebe '', dann hätten wir wenigstens denselben Begriff wie im Unfallversicherungsgesetz.
Verhandlungen d-A Reichstags.
Ich halte es aber nicht für berechtigt, in jedem Gesetz neue (0) Kategorien von Personen und von Begriffen zu schaffen, sondern man muß, nach meiner Auffassung, um sich eine gewisse Kontinuität zu sichern, die Begriffe so wählen, wie sie in ähnlichen Gesetzen sind.
Darum muß ich auch meinerseits gegen den Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich will nur ganz kurz dem Herrn Kollegen Struckmann erwidern, daß seine Ausführungen über die einzelnen Ausstellungen, die ich geltend machte, eigentlich zugeben müssen, daß ich Recht habe, und ich habe die lebhafte Befürchtung, daß nicht die von ihm gegebene Auslegung demnächst die maßgebende sein wird, sondern die Auslegung, die dem Wortlaut entspricht.
Ich habe aber meinerseits keine Veranlassung, hier Anträge zu stellen; ich enthalte mich soweit irgend möglich dessen; ich halte es nicht für meine Aufgabe, in die Textirung des Gesetzes einzugreifen, da ich weiß, wie sehr schwierig es ist, etwas vollkommen richtig zu treffen.
Das haben die Herren Antragsteller ja selbst gezeigt, mehrere ihrer Anträge haben textuelle Bedenken, wie sie auch in diesen: Falle sich ergeben haben.
Die Bedenken, welche Herr Abgeordneter Struckmann weiter geltend gemacht hat gegen die Aufrechterhaltung des Paragraphen, sind meines Erachtens von geringerer und nicht von der Bedeutung, daß wir deshalb den Paragraphen in der Fassung der zweiten Lesung ablehnen müssen.
Ich will Sie nicht aufhalten; ich bitte Sie dringend, wenn wir in der That im Interesse sowohl der Landwirthschaft als auch im Interesse der Versicherten handeln wollen, die Anträge der zweiten Lesung aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich höre soeben, daß die Herren eine namentliche Abstimmung über den § 8 beantragt haben, und entnehme daher, daß dieselben den jetzigen Beschlüssen eine ganz besonders große Bedeutung beilegen wollen.
Demgegenüber möchte ich konstatiren und der Herr Abgeordnete Schräder wird mir darin nicht widersprechen können —, daß das, was wir jetzt beantragen, genau derselbe Antrag ist, der von meinen Freunden Struckmann und Veiel, wenn ich mich nicht irre, ja, ich darf das als zweifellos annehmen, damals auch unterstützt von dem Herrn Abgeordneten Schräder in der Kommission gestellt worden ist.
Also meine politischen Freunde betreten mit dem jetzigen Antrag genau denselben Boden, den sie in der Kommission eingenommen haben.
Wir haben damals in der Kommission ziemlich weitgehende Besorgnisse gehabt, daß die Bestimmung, wie sie in der Regierungsvorlage war, gemißbraucht werden konnte.
Wir wollten diesen Mißbrauch beseitigen und haben deshalb einen Antrag gestellt.
Derselbe Antrag wird jetzt reproduzirt, und ich glaube, daß der ganze Verlauf der Sache ein derartiger ist, daß dieser Punkt auch nicht durch eine namentliche Abstimmung als ein prinzipiell wichtiger gekennzeichnet werden kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich muß doch auf die letzten Worte des Herrn Kollegen Buhl einiges erwidern.
Ich habe nicht die mindeste Veranlassung, zu bezweifeln, daß von den Herren Kollegen Struckmann und Veiel ein diesem Antrag entsprechender Antrag früher gestellt ist.
Es ist auch möglich, ich weiß es in diesem Augenblick nicht, daß ich für den Antrag gestimmt habe, aus dem ganz einfachen Grunde, weil L S Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1906 () ich ihn für besser hielt als den ursprünglichen Regierungsantrag.
Ich habe aber damals gegen den betreffenden Paragraphen der Kommission gestimmt; die Herren haben sich aber später überzeugt durch die Diskussion im Hause, daß das, was in der zweiten Lesung beschlossen war, das richtigere war, und haben dafür gestimmt, jetzt treten sie von dieser Ueberzeugung wieder zurück.
Uebrigens haben wir den Antrag auf namentliche Abstimmung deshalb gestellt, weil wir der Meinung sind, daß hier ein außerordentlich wichtiger Paragraph vorliegt, d. h. ein Paragraph, der in die Rechte der ländlichen Versicherten ganz außerordentlich tief eingreift, und, wenn meine Deduktion richtig ist, nicht bloß die ländlichen Versicherten, sondern im weitesten Kreise alle Versicherten einer Befugniß der Armenbehörde unterstellt, an die bisher niemand gedacht hat.
Darum haben wir namentliche Abstimmung beantragt und halten sie für durchaus nothwendig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel, Abgeordneter Hegel: Um die Bedenken des Herrn Abgeordneten Schräder möglichst zu beseitigen, schlage ich Ihnen vor, statt meines Antrags, den ich hiermit zurückziehe, eine andere Formulirung anzunehmen, und zwar in § 8 hinter den Worten: daß denjenigen in diesem Bezirke wohnenden Rentenempfängern, welche innerhalb desselben einzuschieben die Worte: von Unternehmern land- und forstwirthschaftlicher Betriebe beschäftigt worden sind und dabei und dann fortzufahren wie in zweiter Lesung beschlossen ist: ihren Lohn oder Gehalt ganz oder zum Theil in Form von Naturalleistungen bezogen haben.
Ich glaube, dadurch wird ein Theil seiner Bedenken beseitigt werden.
(L) Im übrigen bemerke ich, daß es doch ein großer Unterschied ist, ob die Versicherten das Geld empfangen und in der Stadt wohnen, oder ob sie das Geld empfangen und auf dem Lande wohnen.
Das ist ja natürlich, daß es nur einen Zwang gegen die Versicherten bedeuten würde, wenn man ihnen in der Stadt Naturalien anweisen würde, daß es aber im Gegentheil einen Vortheil für sie bedeutet, wenn man ihnen auf dem Lande Naturalien statt Geld zuweist, wie das von Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und mir schon hervorgehoben ist, indem sie öfter gar nicht in der Lage sein werden, wenn sie auf dem Lande ihren Wohnsitz behalten wollen bei ihren Verwandten und Kindern, von dem Gelde entsprechenden Gebrauch zu machen.
Wenn der Gutsherr sagt: ihr verlaßt eure Wohnung, euer Deputat bekommt ihr auch nicht mehr, von wem sollen sie auf dem Lande eine Wohnung miethen und ihre Kartoffeln u. s. w. kaufen
Dann sind sie gezwungen, mit ihrem Gelde in die Stadt zu ziehen.
Und die Gewährung der Naturalien von ihrer Zustimmung abhängig zu machen, darauf wird sich die Versicherungsanstalt unmöglich einlassen können.
Dann kann auch diese Zustimmung jederzeit zurückgezogen werden, und man steht in fortwährenden Unterhandlungen mit den Versicherten, ob sie ihre Rente in natura oder in Geld beziehen wollen.
Dem Gutsbesitzer kann es übrigens ganz gleichgiltig sein, wie der Versicherte die Rente bekommt; denn die zahlt nicht der Gutsbesitzer, sondern die Versicherungsanstalt.
Ob die Versicherungsanstalt dem Versicherten das Geld direkt in baar gibt oder an den Kommunalverband, und dieser dafür sorgen muß, daß der Mann an seinem bisherigen Wohnort in uatura Wohnung und die nöthigsten Lebensmittel bekommt, das kann dem Gutsbesitzer ganz gleichgiltig sein.
Dann möchte ich noch ein Bedenken beseitigen, das in der zweiten Lesung von dem Abgeordneten Schmidt erhoben worden ist, als ob die Festsetzung des Werthes der Naturalien die Orts- oder Gutsvorsteher zu treffen haben.
Diese hat die untere Verwaltungsbehörde zu treffen, und dies ist keines- (0) wegs der Rittergutsbesitzer, wie der Abgeordnete Schmidt sich ausdrückte, sondern der Landrath, und die Beschwerde dagegen geht an den Regierungspräsidenten und nicht von dem Rittergutsbesitzer an den Landrath, so daß die Möglichkeit ausgeschloffen ist, daß, wenn Rittergutsbesitzer und Landrath dieselben Personen sind, wie der Herr Abgeordnete Schmidt sich ausdrückte, eben derselbe auch wieder in der Beschwerdeinstanz entscheidet.
Die Bedenken, die hervorgehoben sind, scheitern einfach an den praktischen Verhältnissen, und wenn Sie sich im Osten umsehen, würden Sie sich überzeugen, daß in dieser Weise am besten für die Arbeiter gesorgt ist.
Auf das Interesse des Arbeitgebers ist hier in keiner Weise Bedacht genommen; nur im Interesse der Arbeiter wünschen wir, daß Sie diesen Antrag annehmen, und würde es für uns ein schweres Bedenken gegen die Annahme des Gesetzes sein, wenn Sie die Worte stehen lassen: „mit deren Zustimmung ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat beantragt, in Zeile 7 vor dem Worte „ihren ''einzufügen die Worte: als Arbeiter in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, der Antrag unterscheidet sich von dem Antrag Hegel dadurch, daß der Antrag Hegel den früheren Antrag Hegel nebst der Anregung, die aus den Erinnerungen des Kollegen Schräder entnommen war, aufgenommen hat, während ich mich lediglich darauf beschränke, der Erinnerung, die der Kollege Schräder gemacht hat, abzuhelfen.
Es soll durch meinen Antrag ganz zweifellos klargestellt werden, daß nur Arbeiter, die wirklich im landund forstwirthschaftlichen Betriebe auch beschäftigt gewesen sind, unter diese Bestimmung fallen.
Dagegen bleiben die (v) Bedenken, die ich gegen den Antrag Hegel berührt habe, für mich bestehen.
Ich glaube auch jetzt noch, daß der Antrag Hegel zu weit geht.
Es würde also bei der Abstimmung die Sache so stehen, daß diejenigen, welche in der dritten Lesung meine Anschauungen theilen, meinem jetzigen Antrag und dem Antrage Buhl zustimmen müssen, während diejenigen, welche die Ansicht des Herrn Kollegen Hegel theilen, daß auch solche Personen, die zwar nicht in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben, aber von land- und forstwirthschaftlichen Unternehmern beschäftigt sind, sämmtlich unter das Gesetz fallen sollen, dem Antrage Hegel zustimmen können und zustimmen müssen; und durch den Antrag Hegel würden allerdings die Bedenken des Kollegen Schräder zugleich beseitigt sein.
So steht die Sache.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hegel hat beantragt, in § 8 Absatz 1 hinter den Worten: „innerhalb desselben ''einzufügen die Worte: von Unternehmern land- und forstwirthschaftlichen Betriebe beschäftigt worden sind und dabei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich mache weiter darauf aufmerksam, daß die Bestimmung, wie wir sie hier beschließen, sich beinahe wörtlich deckt mit dem § 9 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes, und daß die Bestimmung in diesem Gesetz sich schon ganz gut eingeführt hat, daß also in dieser Beziehung auch der Umstand noch für unseren Antrag spricht, daß wir für eine parallele Materie eine parallele gesetzliche Vorschrift treffen.
Auch von dieser Seite aus dürfte sich die Annahme des Antrages empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1907 () Abgeordneter Schräder: Wenn sich der Herr Kollege darauf beruft, daß eine ähnliche Bestimmung im landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz bestehe und sich ganz gut bewährt habe, so vergißt er, daß dieses Gesetz erst seit ganz kurzer Zeit in Kraft ist, und daß von Erfahrung wohl kaum die Rede sein kann.
Uebrigens ist es ziemlich gleichgiltig, ob ein früheres Gesetz ähnliche Bestimmungen hat, zumal wenn es sich hier um sehr viel weiter greifende Bestimmungen handelt als in jenem Gesetz.

Dem Herrn Kollegen Struckmann möchte ich bemerken, daß sein Antrag allerdings einen Theil der Bedenken beseitigt, die ich gehabt habe.
Ich übersehe nicht recht es mag mir bei der Verlesung entgangen sein —, ob der Antrag Hegel sich wesentlich von jenem Antrag unterscheidet; der Antrag des Herrn Kollegen Struckmann scheint mir allerdings annehmbar zu sein.
Im übrigen kann ich nicht die Bemerkung unterdrücken, daß ich hier den Beweis habe, wie unfertig dies Gesetz ist.
(Sehr richtig!)
Jetzt in der dritten Lesung, nachdem eine Reihe von Anträgen sorgsam präparirt sind, um das Gesetz zu verbessern, müssen Sie von neuem daran gehen, neue Verbesserungen vorzunehmen, die vielleicht ähnlichen Bedenken demnächst unterliegen werden.
Das Gesetz müßte in die Kommission zurückverwiesen werden.
Ich beantrage es nicht.
Aber Sie werden cs gesehen haben, wie ungemein schwer es ist, auch bei der alleräußersten Aufmerksamkeit, wie Sie dieselbe gewiß darauf verwendet haben, in einem komplizirten Gesetz dasjenige zu treffen, was den Ansichten den richtigen Ausdruck gibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(L) Abgeordneter von Kardorff: Ich erkläre, daß ich nur für den Antrag der sogenannten freien Kommission stimmen kann, weil es unmöglich ist, in diesem Stadium des Gesetzes die Tragweite aller der verschiedenen eingebrachten Anträge jetzt zu übersehen.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Das ist ganz unmöglich.
Wenn der Reichstag in dieser Weise in dritter Lesung noch materielle Aenderungen des Gesetzes vornehmen will, die hier erst schriftlich eingebracht werden, das ist ein Verfahren, das sollten wir wirklich bei diesem Gesetze nicht einführen.
'(Sehr gut!
rechts.)
und forstwirthschastlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter ''(6) nach dem Antrag Dr. Buhl und Genoffen gesetzt werden sollen; dann darüber und zwar namentlich nach einem vorliegenden, geschästsordnungsmäßig unterstützten Antrag —, ob in Absatz 1 Zeile 9 die Worte „mit deren Zustimmung ''zu streichen sind.
Die Abstimmung wird positiv zu halten sein; sie wird daraufhin erfolgen, ob diesem Antrag entgegen die Worte „mit deren Zustimmung ''aufrecht erhalten werden sollen.
Dann würden wir darüber abzustimmen haben, ob nach dem Antrage Hegel für den Fall der Annahme des Paragraphen nach den Worten „welche innerhalb derselben ''vor dem Worte „ihren ''eingeschaltet werden sollen die Worte „von Unternehmern land- oder forstwirthschaftlicher Betriebe beschäftigt worden sind und dabei ''.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben darüber, ob nach dem Antrag Struckmann vor dem Worte „ihren ''— also an derselben Stelle eingeschaltet werden sollen die Worte „als Arbeiter in land- und forstwirthschastlichen Betrieben ''.
Ist dies erledigt, so würde abzustimmen sein darüber, ob in Zeile 10 hinter dem Worte „Rente ''die Worte einzufügen sind „bis zu zwei Dritteln ihres Betrages ''nach dem Antrag Dr. Buhl, und weiter, ob die Worte „nach dem in diesem Bezirke üblichen Verhältnisse ebenfalls '', dem Antrage Dr. Buhl entgegen aufrecht erhalten werden sollen.
Dann würden wir über die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen vorgeschlagene veränderte Fassung des vorletzten Satzes im Absatz 1 abzustimmen haben und dann über den nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestalteten Paragraphen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte demnach zunächst, daß die Herren aufstehen, welche für den Fall der Annahme des § 8 im Absatz 1 Zeile 4 statt der Worte „von Arbeitern ''setzen wollen: der in land- oder forstwirthschastlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter, nach dem Antrage Buhl und Genossen.
(Geschieht.)
1 Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen nunmehrzu der vorhin erwähnten namentlichen Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Dr. Buhl und Genoffen Seite 2 auf Nr.
241 der Drucksachen entgegen in Absatz 1 Zeile 9 des Paragraphen die Worte „mit deren Zustimmung ''aufrecht erhalten wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen aber, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen entsprechend, diese Worte streichen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Präsident: Die Herren Abgeordneten von Maffow, Merbach, Graf von Preysing (Landshut) und Kalle haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren aufstehen, respektive stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der gedruckte Antrag Hegel zurückgezogen ist.
(Abgeordneter Hegel: Er ist zurückgezogen.)
Darnach werden wir zunächst darüber abstimmen, ob für den Fall der Annahme des § 8 Absatz 1 in Zeile 4 statt der Worte „von Arbeitern ''die Worte „der in land (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Baron von Arnswaldt-Böhme.
Ackermann.
Baron von Arnswaldt-Harden- Dr. Adae.
bostel.
1 Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ampach.
Graf von Arnim.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Beckmann.
Berling.
Baumbach (Altenburg).
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
268 1908 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
M Mit Ja antworten: Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Borowski.
Broemel.
Buddeberg.
Dr. Bulle.
Burger.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Deuringer.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Dietz (Hamburg).
Graf von Droste zu Vischering.
Dr. von Pomian-Dziembowski.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzen (Aachen).
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Graf von Galen.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldenberg.
Goldschmidt.
Grad.
Graf.
Grillenbergcr.
Gröber (Württemberg).
Guerber.
Mit Nein antworten: Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Dr. Born.
Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Burkardt.
von Busse.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dietz von Bayer, von Dietze (Barby).
Dissens.
Dodillet.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf von Douglas.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Fehling.
Feustel.
von Fischer, von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren.
Geibel.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
Grub.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Baron von Gustedt-Lablaüen.
Mit Ja antworten: Haanen.
Harm.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hildebrand.
Hitze.
Hoffmann (Rudolstadt).
Graf von Hompesch.
Horn.
Jaunez.
Johannsen.
von Kehler.
Kersting.
Klose.
Klotz.
Kochann.
Dr. Kohli.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Kröber (Ansbach.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Landes.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Si mern.
Lehner.
Lender.
Lerche.
Lerzer.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Lüdecs, Maager.
Meister.
Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Haarmann.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenbcrg.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Hoitz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
Kalle.
von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lohren.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
1909 () Mit Ja antworten: Menken.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Mooren.
Müller (Pleß).
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Nickel.
Dr. Orterer.
Panse.
Pezold.
Ponschab.
Dr. Porsch.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
(2) Richter.
Rickert.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Freiherr von Scheie.
Schenck.
Schmidt (Eichstätt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schräder.
Schumacher.
Sedlmayr.
Senestrey.
Singer.
Spahn.
Stöcker (Rothenburg).
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Szmula.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Thomson.
Traeger.
Mit Nein antworten: Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Menzer.
Merbach.
Dr. Miguel.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker.
Baron von Oheimb.
von der Osten.
Parey.
Peters.
Dr. Petri.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Poll.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Reich.
von Rheinbaben.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Scheffer.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
Seyfarth.
Siegle.
Smiths.
Prinz zu Solms-Bcaunfels.
von Staudy.
von Steinrück.
Steinmann.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Freiherr von Stumm.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Mit Ja antworten Dr. Virnich.
Mit Nein antworten: 1 (6) Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Weber.
Wenzel.
Dr. Windthorst.
Minierer.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Wolf.
Dr. Websky.
von Wedelt Malchow, von Wedelt Piesdorfvon Weyrauch.
Wichmann.
Woermann, von Wrisberg.
Wunnerlich.
von Wurmb.
Zeitz.
Krank sind: Bergmann.
Graf von Bernstorff.
Dr. Braubach.
Clauß.
Freiherr von Eckardstein.
von Grand Ry.
Günther (Sachsen), von Kalkstein Pluskowens.
Münch.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Retemeyer, von Sperber.
Staelin.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephanus.
Temper.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Bender, von Brand.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Chamarö.
Dr. Franz.
Krämer.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
Racke.
Dr. von Seydewitz.
Dr. Sieffermann.
Wildegger.
Entschuldigt sind: Prinz zu Carolath-Schönaich.
Fieser.
Haberland.
Graf von Mirbach.
Dr. Moufang.
Zach.
1 Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Graf von Ballestrem.
Bayha.
Freiherr von Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Germain.
Edler von Graeve.
von Gramatzki.
Dr. Hänel.
Haus.
Graf von und zu Hoensbroech.
von Kalkstein Klonowken.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Mühleisen, von Oertzen-Brunn.
von Polczynski.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Dr. Reichensperger.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Timmerman.
Dr. Virchow.
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben sich an der Abstimmung betheiligt 328 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 133 und mit Nein 195.
Es ist danach der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl mit Stimmenmehrheit angenommen worden.
Wir fahren in der Abstimmung fort, und zwar zunächst über den Antrag Hegel.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 8 in der siebenten Zeile vor dem Worte „ihren ''nach dem Antrage Hegel die Worte einschalten wollen „von Unternehmern land- und forstwirthschaftlicher Betriebe beschäftigt worden sind und dabei '', sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall 1910 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1889.
() der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage Struckmann an derselben Stelle, also in der siebenten Zeile vor dem Worte „ihren ''die Worte einschalten wollen: „als Arbeiter in land- und forstwirthschastlichcn Betrieben '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 8 in dessen zehnter Zeile hinter dem Worte „Rente ''nach dem Antrage Or.
Buhl Nr.
241 der Drucksachen die Worte einfügen wollen: „bis zu zwei Dritteln ihres Betrages '', sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit.
Ich bitte weiter, daß die Herren, welche dem Antrage Dr. Buhl entgegen die Worte: „nach dem in diesem Bezirke üblichen Verhältnisse ebenfalls ''aufrecht erhalten wollen für den Fall der Annahme des H 8, aufstehen mögen.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche den vorletzten Satz des Absatzes 1, beginnend mit den Worten: „Auf die Festsetzung des Werthes '', nach dem Antrage Buhl fassen wollen, wie folgt: Der Werth der Naturalleistungen wird nach Durchschnittspreisen in Ansatz gebracht.
Dieselben werden von der höheren Verwaltungsbehörde festgesetzt, von ihren Plätzen aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, haben wir über den ganzen (L) Paragraphen abzustimmen, wie er sich nach Annahme der Anträge Dr. Buhl und des Antrags Struckmann gestaltet hat.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den so gestalteten H 8 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; H 8 ist angenommen.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich habe noch vor, § 9 zu erledigen, wozu niemand das Wort verlangt hat, und dann die Vertagung vorzuschlagen.
Ich eröffne die Diskussion über § 9.
Eine Wortmeldung hat nicht stattgefunden; die Diskussion wird geschlossen.
Wenn das Haus eine besondere Abstimmung nicht verlangt, werde ich mit Ihrer Zustimmung ohne eine solche annehmen, daß das Haus dem § 9 beitritt.
Das Haus ist damit einverstanden; § 9 ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage vor, uns jetzt zu vertagen, das Haus ist damit einverstanden, die nächste Sitzung zu halten morgen Vormittag 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung unserer heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehl: Ich möchte dem verehrten Herrn Präsidenten nur den Wunsch nahelegen, ob er nicht demnächst eine Abendsitzung dem Hause vorschlagen und auf die Tagesordnung die dritte Lesung des Befähigungsnachweises setzen möchte.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Sitzung ist geschlossen.