Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten von Rauchhaupt und I) r. Freiherr von Hertling.
An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Roß ist von der Abtheilung gewählt worden der Herr Abgeordnete Reindl.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Schneider für 3 Tage, Veiel für 6 Tage, Feustel und Baron von Oheimb für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Bernstorff für 3 Wochen wegen Krankheit; Dr. Tröndlin und Zeitz für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Staelin für die Zeit bis Ende Februar wegen Krankheit.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich konstatire daher, daß sie bewilligt sind.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Ackermann und Broemel.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Tröndlin wünscht wegen (6) anderweitiger Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich ersuche daher die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des von den Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Genossen eingebrachten Antrags, die Vorlegung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einführung von Gewerbegerichten betreffend (Nr.
18 der Drucksachen).
Dr. Baumbach und Genossen haben beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolution anzunehmen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldthunlichst den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung von Gewerbegerichten, vorzulegen mit der Maßgabe, daß die Beisitzer derselben zu gleichen Theilen von den Arbeitgebern und von den Arbeitern in getrennten Wahlkörpern und in unmittelbarer gleicher und geheimer Abstimmung gewählt werden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung dieses Antrags der Herr Antragsteller, Abgeordnete Dr. Baumbach.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, dieBestrebungen, Gewerbegerichte in Deutschland allgemein einzuführen, reichen ziemlich weit zurück.
Die norddeutsche Bundesgewerbeordnung hatte bereits in Aussicht genommen, daß Gewerbegerichte in weitem Umfange eingeführt werden sollten, indem sie dies ermöglichen wollte im Wege vrtsstatutarischer Bestimmung.
Der § 108, jetzt 120a, der Gewerbeordnung gibt bekanntlich einmal die Möglichkeit, daß (D) die bestehendenGewerbegerichte denn wir haben ja in Deutschland, in den Rheinlanden namentlich, schon lange derartige Institutionen fortbestehen, und daß ferner im Wege des Ortsstatuts die Gemeinden derartige Gerichte einsetzen können.
Es ist in der Gewerbeordnung ausdrücklich noch vorgesehen, daß alsdann die Arbeitgeber und die Arbeiter in gleicher Weise bei den Wahlen für diese gewerblichen Schiedsgerichte zu betheiligen sind.
Nun hat es ja nicht an Versuchen gefehlt von Seiten der verbündeten Regierungen, die Gewerbegerichte allgemeiner zu gestalten und allgemein in Deutschland einzuführen.
Schon im Jahre 1873 sind die verbündeten Regierungen dieser Sache näher getreten, und nicht weniger als drei Entwürfe sind seitens des Bundesraths vorgelegt worden.
Es ist auch im Jahre 1875 eine Erhebung über den Stand der Gewerbegerichtsangelegenheit in Deutschland veranstaltet worden Danach stellte es sich heraus, daß die Organisation dieser Gewerbegerichte damals noch sehr ungleich, vielfach unzureichend war, vielfach auch unzweckmäßig, und daß man ihrer Wirksamkeit damals eine größere Bedeutung nicht beilegen konnte.
Im Jahre 1878 war dann gegründete Aussicht vorhanden, daß die Sache zu Stande kommen würde.
Es ist ja damals auf die Gewerbegerichte in Deutschland ein viel größeres Gewicht gelegt worden als heute.
Damals suchte man mit den Gewerbegerichten das Einigungsamt zu verbinden, und es ist Thatsache die Herren, welche längere Zeit Mitglieder des Hauses sind, werden mir das bestätigen —, daß man dazumal auf das Gewerbegericht mehr Gewicht legte als nachmals auf die ganze Arbeiterversicherung.
Gleichwohl scheiterte im Jahre 1878 die Sache an einem Punkte, und das war die Wahl des Vorsitzenden des Gewerbegerichts oder vielmehr dessen Bestätigung.
Die verbündeten Regierungen nahmen für die höhere Verwaltungsbehörde das Recht in Anspruch, den Vorsitzenden des Gewerbegerichts zu bestätigen, 60 398 19.
Atzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
Reichstag.
() und die Majoritätsparteien des Reichstags waren damals noch so skrupulös, an diesem Bestätigungsrecht der höheren Verwaltungsbehörde Anstoß zu nehmen und daran das ganze Gesetz scheitern zu lassen.
Nun ruhte die Sache, bis die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion im Jahre 1885 wieder darauf zurückkamen.
Die sozialistische Partei, welche ja damals viel stärker im Reichstag vertreten war als heute, wurde, wie man sich erinnern wird, durch den Herrn Reichskanzler zu positiver Thätigkeit aufgefordert, und sie brachte damals den vielbesprochenen Arbeiterschutzgesetzentwurf ein, welcher unter anderem, wenn ich es kurz so bezeichnen darf, eine Organisation der industriellen Arbeit vorschlug: 1 Arbeitsräthe, Arbeitsämter, ein Reichsarbeitsamt, Arbeitskammern und einen Arbeitskammertag und in Verbindung mit den Arbeitsämtern auch das gewerbliche Schiedsgericht.
Die Arbeiterschutzkommission nahm nun an, daß diese sozialistischen Vorschläge doch etwas zu komplizirt und recht unpraktisch seien; genug, man konnte sich nicht entschließen, den Vorschlägen der Herren von der sozialistischen Partei näher zu treten.
Man nahm aber aus diesem Arbeiterschutzantrag der sozialdemokratischen Abgeordneten eines heraus, und das war das Gewerbeschiedsgericht.
Es ist damals von der Arbeiterschutzkommission dem Reichstag eine Resolution vorgeschlagen worden, die dahin ging, daß die verbündeten Regierungen mit einem Gesetzentwurf über die Gewerbegerichte hervortreten möchten, und hier im Plenum des Reichstags fand diese Resolution auch einstimmige Annahme.
Allerdings war auch damals ein Stein des Anstoßes vorhanden, und dieser eine Differenzpunkt bestand darin, daß die Majorität diese Einrichtung der Gewerbegerichte für das deutsche Reich obligatorisch machen wollte, das heißt, daß für jede Gemeinde ein solches Gewerbegericht bestehen müßte.
Die Minorität war dagegen der Ansicht, daß dies aus praktischen Gründen nicht zweckmäßig sein werde, und daß man davon (S) abstehen müsse, 1 obligatorisch für jegliche Gemeinde in Deutschland ein solches Gewerbegericht zu konstruiren.
Die Frage ist ja auch schon im Jahre 1878 auf der Tagesordnung gewesen.
Damals war es der Abgeordnete Lasker, der im übrigen für die Gewerbegerichte das größte Interesse bekundete, welcher darauf aufmerksam machte, daß man obligatorisch schwerlich die Gewerbegerichte für jede Gemeinde werde einführen können, schon aus dem Grunde nicht, weil viele Gemeinden viel zu klein seien, um das nöthige Material zur Besetzung eines solchen Gerichts liefern zu können.
Das ist ja eine Thatsache, die sich nicht bestreiten läßt —ich selbst habe z.
B. in dem von mir verwalteten Kreise neben ganz großen Landgemeinden mit Tausenden von Einwohnern auch ganz kleine Gemeinden mit nur wenigen Einwohnern, in denen das Bedürfniß zu einem solchen Institut des Gewerbcgerichts überhaupt gar nicht besteht, und in denen es sogar an den nöthigen Arbeitgebern und Arbeitnehmern fehlt, um die Beisitzer eines solchen Gewerbegerichts zu beschaffen.
Man müßte eben in solchen Fällen den Ausweg wählen, daß man für größere Bezirke die Gewerbegerichte einrichtet.
Ich denke es mir z.
B. so, daß man die Bezirke der Gewerbegerichte mit den Bezirken der Amtsgerichte in Verbindung bringen könnte.
Aber das hat freilich wieder den Nachtheil, daß die Raschheit der Entscheidungen, auf welche es bei den Gewerbegerichten doch ganz besonders ankommt, benachtheiligt würde.
Wer solche gewerblichen Streitigkeiten einigermaßen kennt, der weiß, es sind in der Regel Sachen von geringer Bedeutung und Beträchtlichkeit; natürlich sür den betreffenden Arbeiter, Gehilfen, Gesellen sind die Sachen von relativer Wichtigkeit, aber an und für sich ist doch der Gegenstand, um welchen es1sich1handelt, in der Regel nur ein geringer, so daß der Apparat und der Kostenaufwand, den man bei solchen Bezirksgewerbegerichten in Bewegung setzen mußte, zu der Sache selbst im Mißvcrhältniß stehen würde.
Hier in Berlin sind z.
B. bei der Gewerbedeputation, welche (6) gegenwärtig die Stelle eines Gewerbegerichts vertritt, im Jahre 1886 7500 Streitsachen anhängig gewesen, und davon hatten nur 11 Prozent, nämlich 815 Sachen, eineil Werthgegenstand von über 50 Mark.
An diesem Beispiel läßt sich wohl erkennen, wie diese Sachen in der Regel doch mehr geringfügiger Natur sind, so daß, wie gesagt, der große Apparat in einem solchen, vielleicht weitausgedehnten Bezirk kaum deswegen in Bewegung gesetzt werden sollte.
Ich habe aber in die Resolution absichtlich nicht das Wort „obligatorisch ''mitaufgenommen, um dadurch keine Gelegenheit zu Differenzen zu geben, sondern um eine möglichst einstimmige Annahme der Resolution herbeizuführen.
Ich behandle diese Frage als eine offene.
Ich würde aber meinerseits durchaus keinen oasus Kolli daraus machen; ich würde, soviel es an mir liegt, die Sache nicht daran scheitern lassen, ob man nun diese Gewerbegerichte obligatorisch oder nicht obligatorisch einrichten will.
Meine Herren, jene frühere Resolution gelangte schon im März 1886 zur Annahme.
Ungefähr vor einem Jahre habe ich mir dann die Freiheit genommen, den Herrn Staatsminister von Boetticher hier im Reichstag zu ersuchen, uns darüber eine Auskunft zu geben, wie die Sache gegenwärtig steht.
Man könnte nun nicht behaupten, daß die Auskunft, welche damals von Seiten des Herrn Staatsministers von Boetticher gegeben wurde, eine ganz besonders entgegenkommende gewesen wäre.
Der Herr Staatssekretär meinte, die Sache sei durchaus nicht dringlich; er verwies mich auch auf die ortsstatutarische Möglichkeit, die Gewerbegerichte jetzt schon einzuführen, indem er ferner darauf hinwies, daß Gewerbegerichte, und zwar auch Gewerbegerichte mit Einziehungsämtern verbunden, schon mehrfach ins Leben gerufen seien, in mehreren Orten, neuerdings auch ich glaube Herr von Boetticher nannte damals Remscheid.
Der Herr Staatssekretär erinnerte auch daran, daß die Hauptstadt des Reichs, Berlin, sich mit der Sache befaßt habe (v) und im Begriffe sei, sich ein solches Ortsstatut zur Einführung der Gewerbegerichte zu geben.
Nun muß ich aber doch sagen, daß gerade das Beispiel von Berlin nicht sehr aufmunternd ist, um auf dem Wege der ortsstatutarischen Bestimmungen fortzufahren.
Die Stadt Berlin und ihre Vertretung hat sich mit der Sache in eingehendster Weise beschäftigt; wiederholt hat das Plenum der Stadtverordneten die Sache traktirt, nachdem zuvor ebenfalls wiederholt in den Ausschüssen die Angelegenheit vorbereitet war; es ist das Ortsstatut beschlossen worden schon im Frühjahr des vorigen Jahres, und schon im April vorigen Jahres wurde das Statut dem Herrn Oberpräsidenten zur Bestätigung unterbreitet.
Wenn ich recht orientirt bin, wenigstens vor Weihnachten war es noch nicht der Fall, so ist diese Bestätigung bis heute noch nicht erfolgt.
(Zuruf links: Sehr richtig!)
Also die Bestätigung ist bis heutigen Tages noch nicht erfolgt, und der Herr Oberpräsident hat im September vorigen Jahres zu erkennen gegeben, daß auch in der nächsten Zeit die Bestätigung dieses Ortsstatuts für die Stadt Berlin nicht zu erwarten stehe.
Es ist das um so bedauerlicher und auch um so ausfallender, als nahezu dasselbe Statut in Frankfurt a. M. zu Recht besteht, und man doch nicht recht einsehen kann, warum das, was in Frankfurt a. M. Rechtens ist, der Stadt Berlin versagt werden soll oder wenigstens auf einige Bedenken1bei1den1vorgesetzten Behörden zu stoßen scheint.
1 Es ist1das1auch1um so bedauerlicher, 1 weil verschiedene andere Stadtgemeinden augenscheinlich auf das Schicksal des Berliner Statuts warten, um ihrerseits mit gleichartigen statutarischen Bestimmungen vorzugehen.
Ich glaube dies z.
B.
1 von Koblenz, 1 Waldenburg i.
Schles.
Lübben, 1 Wiesbaden, 1 vielleicht auch von München sagen zu können.
Wenn ich nämlich recht orientirt bin, so ist in Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
399 () München auch das Ortsstatut noch nicht zu Stande gekommen, welches für die Hauptstadt Bayerns die gewerblichen Schiedsgerichte einführen will.
Ich bitte ferner gefälligst noch einen Punkt ins Auge zu fassen, der dagegen spricht, daß man auf dem Wege ortsstatutarischer Regelung der Sache weiter vorgehen sollte.
Wenn dieser Weg weiter beschritten wird, so kommen wir nachgerade zu einer außerordentlichen Verschiedenheit des Rechtszustandes auf diesem wichtigen Gebiete.
Nach meinen Notizen bestehen, was die größeren Städte anbetrifft, jetzt schon derartige statutarische Bestimmungen in Hamburg, Breslau, Frankfurt a. M., Dresden, Greiz, Leipzig, Nürnberg, 'Offenbach, Stuttgart, Liegnitz und Erfurt.
Ich habe nur die größeren Städte hier aufgeführt.
Aber in allen diesen Statuten besteht eine außerordentliche Verschiedenheit; und während man sonst bemüht ist in Deutschland, auf die Rechtseinheit hinzuarbeiten, haben wir gerade auf diesem Gebiete die entgegengesetzte Erscheinung einer Rechtszerrissenheit.
Diese tritt uns namentlich entgegen, wenn wir ins Auge fassen, wie das Gewerbegericht der einzelnen Städte nach dem Statut zusammengesetzt wird.
Wie verschieden der Wahlmodus ist, der eingeschlagen wird, dafür will ich nur einiges anführen.
Hamburg z.
B. wählt 30 Beisitzer, und zwar erfolgt die Wahl durch die Gewerbekammern; Breslau wählt 100 Beisitzer, die Wahl erfolgt in der Stadtverordnetenversammlung; Frankfurt a. M. dagegen hat das allgemeine, gleiche, direkte geheime Wahlrecht, also denjenigen Modus der Wahl, welchen wir hier Ihnen vorschlagen.
Dabei besteht die Eigenthümlichkeit in Frankfurt a. M., daß auch die Frauen wahlberechtigt sind, auch die Arbeiterinnen.
Dasselbe System besteht auch in Leipzig und zwar, wie mir noch gestern der Kollege Herr Dr. Tröndlein sagte, mit ganz gutem Erfolg.
Also auch in Leipzig ist das allgemeine Stimmrecht eingeführt, und auch dort haben die Arbeiterinnen Stimmrecht.
Weniger galant (3) gegen das weibliche Geschlecht ist man dagegen in Dresden; dort haben die Arbeiterinnen nicht das Wahlrecht, dort wird vielmehr die Wahl durch einen Wahlausschuß vorgenommen, der aus 3 Rathsmitgliedern und 3 Stadtverordneten besteht.
In Stuttgart besteht das allgemeine direkte Wahlrecht ohne Stimm- und Wahlrecht der Frauen, in Nürnberg die direkte Wahl der Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit möglichster Berücksichtigung der in Nürnberg vertretenen Gewerbe und Fabrikationszweige; in Erfurt werden die Beisitzer gewählt durch die Stadtverordnetenversammlung, und in Liegnitz besteht das System, daß nur für den einzelnen Fall die Parteien die Schiedsrichter ernennen.
Da es sich für uns heute nur um die Umrisse des Gewerbegerichts handelt, und wir uns mit der Frage wohl im Detail kaum zu befassen haben, so gehe ich auf den Wahlmodus nicht näher ein, namentlich was die Frage von dem Stimmrecht der Frauen anbelangt.
Ich will aber nicht unerwähnt lassen, daß man auch in Berlin den Arbeiterinnen das Stimmrecht geben will, d. h. das aktive Wahlrecht.
Die Arbeiterinnen sollen hiernach sich an den Wahlen betheiligen können, und ich glaube auch kaum, daß man ihnen das versagen sollte.
Es handelt sich hier in Berlin um etwa 50 000 Arbeiterinnen, die darnach berechtigt sein würden.
Ein solches Wahlrecht ist aber auch den Arbeiterinnen schon eingeräumt, insofern es sich um die Krankenkassen handelt.
Bei den organisirten Krankenkassen haben bekanntlich die Arbeiterinnen ein Wahlrecht.
Der Herr Kollege Singer er ist im Augenblicke nicht anwesend, sonst würde er es nur bestätigen können der Herr Kollege Singer wollte in dem hiesigen Stadtverordnetenkollegium noch weiter gehen.
Er hatte die Ansicht, man sollte den Arbeiterinnen nicht bloß das aktive, sondern auch das passive Wahlrecht einräumen, so daß sie also auch zu Richterinnen gewählt werden könnten.
Nun, so weit würde ich zur Zeit nicht gehen können; ich stehe ja sonst jenen Bestrebungen, die gegenwärtig in Deutschland wieder etwas mehr in den Vordergrund getreten sind, durchaus nicht (6) unfreundlich gegenüber, ich meine jene Bestrebungen, die darauf abzielen, den Frauen eine gewisse Theilnahme an den öffentlichen Dingen zu ermöglichen und ihre Berufssphäre zu erweitern.
Ja, der Reichstag wird sich im Laufe dieser Session voraussichtlich noch mit einer Petition zu befassen haben, die darauf abzielt, Frauen als Aerztinnen zuzulassen für Frauenkrankheiten.
Für die ärztliche Frauenbehandlung sollte man allerdings approbirte Frauenärztinnen zulassen.
Ich glaube, das ist eine Sache, über die sich wohl reden lassen würde.
Ich würde diese Bestrebungen durchaus nicht verwerfen können.
Aber anders liegt die Sache doch gerade, wenn es sich um eine richterliche Thätigkeit handeln soll.
Es widerspricht dies noch so vollständig unserer gegenwärtigen Anschauungsweise und unseren gegenwärtigen Lebensgewohnheiten.
Ein Richterkollegium, gemischt zusammmengesetzt aus Richter und Richterinnen, in bunter Reihe!
Das ist uns heute noch kaum denkbar, und es würde völlig unserer Auffassung widersprechen.
Dazu kommt doch auch noch eins.
Eine richterliche Thätigkeit der Frauen scheint mir gerade, ich möchte fast sagen, das Allerbedenklichste bei der Erweiterung der Frauenthätigkeiten zu sein, weil es sich bei der richterlichen Thätigkeit doch vor allen Dingen um Gründe, um eine Sache des Verstandes handelt, während, wie wir alle wissen, bei dem weiblichen Geschlechte stets Neigung vorhanden ist, die Sachen mehr aus dem Gesichtspunkte des Gefühls und vom Standpunkte des Herzens aus betrachten.
Darum würde ich also Herrn Singer nicht folgen können, wenn er vielleicht in der Folgezeit auch hier im Reichstag sich für das passive Wahlrecht der Arbeiterinnen für die Gewerbegerichte erwärmen könnte.
Die Hauptsache bei den Wahlen zu den Gewerbegerichten ist die, daß der Arbeiter Vertrauen zu der Sache gewinnt, und das Vertrauen wird allerdings bei den Arbeitern nur dann vorhanden sein, wenn sie durch allgemeine gleiche direkte und geheime Wahl in der Lage sind, sich an der Konstituirung (v) dieser Gerichte betheiligen zu können.
Natürlich müßten diese Wahlen dann auch die Garantie der Unabhängigkeit tragen, und es müßte von vornherein darauf gesehen werden, daß bei diesen Wahlen sich nicht jene üblen Erfahrungen wiederholten, die wir leider bezüglich der Reichstagswahlen in diesen Tagen machen mußten.
Diese fatalen Dinge, die erst gestern in diesem Hause erörtert worden sind, die dürften sich bei diesen Wahlen nicht wiederholen.
Ferner glaube ich auch, daß man auf den Umstand Werth legen muß, daß es sich hier handelt sozusagen um Fachurtheile, daß es die Berufsgenossen eines Arbeiters sind, die über seine Sache zu Gerichte sitzen.
Auch das wird das Vertrauen des Arbeiters zu diesen Gerichten fördern, es lwird das Rechtsbewußtsein des Arbeiters stärken; und das ist heutzutage doch auch eine Sache von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit.
Von Bedeutung ist ferner die Schnelligkeit des Verfahrens, welches bei solchem Gerichts ermöglicht wird.
Es ist ja auch das eine Frage, die mit hereinspielt, wie es sich nämlich mit den Rechtsmitteln zu verhalten haben würde.
Ich glaube, daß der Weg, den die französische Gesetzgebung eingeschlagen hat, wonach gegen die Entscheidung der Eonseils cts pimci'tiouiwes die Appellation ausgeschloffen ist, wenn der Gegenstand des Streites unter 200 Franks beträgt, ein ganz zweckmäßiger ist.
Es finden sich übrigens auch derartige Bestimmungen in verschiedenen Statuten, die für deutsche Gewerbegerichte in Betracht kommen.
Man könnte aber wohl die Berufung ganz gut ausschließen in allen Sachen im Werthe bis zu 50 Mark.
Höher würde ich freilich kaum gehen können, wenn ich unsere deutschen Verhältnisse ins Auge fasse.
Nun kommt noch weiter hinzu, daß diese Gewerbeschiedsgerichte sich ja auch konstituiren können als Einigungsämter.
Auf diesen Punkt, auf das Einigungsamt, wurde in früherer Zeit noch ein viel höherer Werth gelegt, als 400 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
(A) 1 auf das Gewerbegericht selbst.
Wir wissen ja, daß das Einigungsamt in England eine außerordentliche Wichtigkeit und Bedeutung erlangt hat.
Während in England früher, man kann wohl sagen, Millionen durch Strikes und Aussperrungen, loollouts, verloren gingen, sind jetzt, seitdem die Einigungsämter eingerichtet sind, die Strikes auf ein Minimum reduzirt.
Es ist anerkannt, daß das englische System, das System Kettle, in der heilsamsten Weise gewirkt hat.
Es sind ja bekanntlich zwei Männer gewesen, welche sich in England auf diesem Gebiete unsterbliche Verdienste erworben haben, die Herren Mundella und Kettle.
Das System Kettle charakterisirt sich wesentlich dadurch, daß sogar eine Zwangsvollstreckung ermöglicht ist, indem Arbeitgeber und Arbeiter sich von vornherein im Arbeitsvertrage der Zwangsvollstreckung der Entscheidungen des Einigungsamtes unterwerfen.
Der Unterschied zwischen Einigungsamt und Gewerbegericht ist ja ein in die Augen springender.
Es handelt sich bei dem Gewerbegericht um wirkliche Rechtsstreitigkeiten, um Ansprüche aus bestehenden Rechtsverhältnissen, während bei den Einigungsämtern es sich um Inter es senstreitigkeiten handelt, um Rechtsverhältnisse der Zukunft, um Rechte und Verbindlichkeiten, die auf beiden Seiten erst begründet werden sollen.
Und ich wiederhole, daß in England diese Möglichkeit der vergleichsweisen Erledigung von gewerblichen Differenzen sich ausgezeichnet bewährt hat.
Man wird ja nun bei uns nicht so weit gehen können, wie unsere Verhältnisse liegen, daß man jenes englische System einfach adoptirt; aber das kann man doch wohl, wie in dem Berliner Statut geschehen soll, thun, daß man nämlich die Möglichkeit gibt, daß das Gewerbegericht als Einigungsamt sich konstituirt.
Das Berliner Statut sagt: Das gewerbliche Schiedsgericht fungirt als Einigungsamt bei drohenden oder ausgebrochenen Arbeitseinstellungen, sowie bei allen die Lohn- und (B) 1 Arbeitsverhältnisse betreffenden Streitfragen, in denen einerseits ganze Kategorien von Arbeitnehmern, andererseits ein oder mehrere Arbeitgeber interessirt sind, sobald es von einer der betheiligten Parteien angerufen wird.
Aus diese Weise ist es möglich, wenn das Gewerbegericht als Einigungsamt es versteht, sich das Vertrauen zu verschaffen, wirklich höchst segensreich zu wirken, manchen verderblichen Strike, der doch unter allen Umständen ein Unglück ist, namentlich ein Unglück für die Arbeiter, zu vermeiden.
Es ist Thatsache, daß, als hier in Berlin der große Maurerstrike vor einigen Jahren entstand ich meine den Strike, bei welchem es sich handelte um 50 Pfennig Stundenlohn daß damals von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen wurde, man möge eine unparteiische Instanz haben, die vermittelnd eintreten könnte.
Ich darf auch daran erinnern, wie in Oesterreich durch die Thätigkeit der Gewerbeinspektoren, also auch durch eine Vergleichsinstanz, eine ganze Reihe von Strikes verhütet und geschlichtet worden ist.
Es wird das Gewerbegericht aber auch noch nach einer anderen Seite hin heilsam und im Interesse des sozialen Friedens wirken können.
Es sollen diese Gewerbegerichte zusammengesetzt werden aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die aus gleichheitlicher Wahl hervorgehen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß eine solche Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiter in der That wohlthätig wirken muß, und daß.
es auch von wohlthätigem Einfluß sein wird, wenn sich in einem solchen Kollegium Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einer ernsten und friedlichen Thätigkeit zusammenfinden.
Der Arbeiter, meine Herren, legt ja wer irgend diese Dinge kennt, wer irgendwie sich mit den Arbeiterverhältnissen beschäftigt hat, wird mir das zugeben müssen der Arbeiter legt den größten Werth darauf, daß seine Gleichberechtigung mit anderen Staatsbürgern und namentlich mit dem Arbeitgeber anerkannt wird.
Es ist der größte Fehler, der gemacht werden kann, wenn man das Selbst- (6) bewußtsein, das berechtigte Selbstgefühl des Arbeiters verletzt.
Ich habe gestern, als hier über den Fall in Waldenburg verhandelt wurde, mich wiederholt gefragt: ja, sind denn diese Arbeitgeber so unverständig, daß sie es nicht erfassen, wie verletzend eine solche Handlungsweise für den Arbeiter sein muß, der dort zur Wahlurne geschleppt wird wie Stimmvieh, und der so um sein freies Wahlrecht kommt
Es ist das ja gewiß außerordentlich verwerflich, es ist sehr zu tadeln; ich wünschte sogar, es wäre kriminell strafbar.
Ich habe es nie verstanden, wie man einen Mann bestraft, der eine Stimme für 50 Pfennige kauft, er wird mit Gefängnißstrafe belegt, und einen anderen läßt man unbestraft, der einen Arbeiter dadurch beeinflußt, daß er ihm seine ganze Existenz zu ruiniren und zu untergraben droht, wenn er nicht nach dem Willen des Arbeitgebers wählt.
Das ist doch offenbar ein Widerspruch und eine ungerechte Sache!
Aber eine solche Wahlbedrückung ist nicht bloß unmoralisch, sie ist auch außerordentlich thöricht; denn es müßte der Arbeitgeber wirklich mit Blindheit geschlagen sein, wenn er sich nicht sagt: in diesem Augenblick haben wir zwar einen Erfolg, wir haben die Stimme des Arbeiters, wir haben vielleicht die Wahl durchgesetzt.
Aber zu wundern braucht man sich doch wahrlich nicht, wenn dann die Reihen der Sozialdemokraten anwachsen, und der also geknechtete Arbeiter auf jener Seite Hilfe sucht, wenn er sich ins Lager der Sozialdemokratie begibt.
Das ist ja auch das Unglück bei dem Sozialistengesetz, daß die Anerkennung der Gleichberechtigung von Arbeitern, die in diesem Gesetz versagt wird, gar manchen Arbeiter in das sozialistische Lager treibt.
1 Dies habe ich mehr als einmal beobachten können, daß Arbeiter, die sich an und für sich vielleicht nicht zur sozialdemokratischen Partei bekennen würden, durch den Druck des Ausnahmegesetzes, weil sie sich sagten: „Meine Mitarbeiter werden nach einem anderen Rechte behandelt als wir!
sich veranlaßt sahen, (v) zur sozialistischen Partei überzutreten, weil sie sich eben mit den sozialistischen Arbeitern solidarisch und mit ihnen in ihrem Selbstbewußtsein gekränkt fühlten.
Ich glaube also, daß der Gedanke vielleicht ein fruchtbringender ist, daß man auf diese Weise durch die Zusammensetzung der Gerichte in gleichheitlicher Weise durch Arbeiter und Arbeitgeber und auch durch das Zusammenwirken dieser beiden Theile in friedlicher und versöhnender Weise wirken könnte.
Ich muß ferner sagen, meine Herren: soweit ich Mich umgethan habe, 1 sind1die1Zeugnisse, 1 die Urtheile über die Wirksamkeit1dieser1Arbeitergerichte1nur1günstige.
Es sind verschiedene1Gutachten1beigezogen1worden gelegentlich der Verhandlung der Frage in der Berliner Stadtverordnetenversammlung, und es hat namentlich unser Kollege Miquel aus Frankfurt a. M. bestätigt, daß die dortigen Gewerbegerichte mit dem dortigen Wahlsystem in vollständig zufriedenstellender Weise fungiren.
Gleiche Mittheilungen liegen vor aus Breslau, aus Nürnberg; auch der Herr Kollege Tröndlin, der1ja1in Leipzig1mit1an der Spitze der dortigen Kommunalverwaltung steht, hat mir gestern bestätigt, daß das Gewerbegericht in Leipzig in durchaus zufriedenstellender Weise fungire und sich als eine gute nützliche Institution bewährt habe.
Allerdings will ich, um ganz vollständig zu sein, nicht unerwähnt lassen, daß mir auch ein abfälliges Urtheil über die Gewerbegerichte entgegengetreten ist, und zwar fand ich dieses Urtheil in dem Bericht über die städtische Verwaltung einer der größten Industriestädte Sachsens und Deutschlands, nämlich in dem Bericht über die städtische Verwaltung in Chemnitz vom Jahre 1885.
In diesem Bericht wird der Versuch, ein Gewerbsgericht für Chemnitz zu etabliren, mit der Bemerkung abgethan, daß das lediglich eine Modesache fei, eine Modesache unserer alles verflachenden Zeitrichtung (hört hört!
links).
Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
401 (.
4,) und cs wird dann weiter versucht, das Ungeeignete solcher Gerichtsbarkeit darzuthun.
Auf einem Städtetag in Thüringen, auf dem Städtetag in Erfurt, wurde dann dieses abfällige Urtheil von Chemnitz reproduzirt.
Dort in Erfurt hatte ein Mitglied der Erfurter städtischen Verwaltung das Referat über die Gewerbegerichte, und dieser Herr scheint sich in günstiger Weise über die Wirksamkeit des Instituts ausgesprochen zu haben.
Sein Korreferent, ein Herr aus Gera, kam dagegen mit einer Chemnitzer Mittheilung, und statt eine große Ausführung zu machen, beschränkt er sich darauf, mitzutheilen, ein Cemnitzer Stadtrath schreibe ihm, die Gewerbegerichte seien nur eine neue Handhabe, die man den Sozialdemokraten in die Hand gebe, damit jeder Arbeiter ohne Verständniß von der Sache eintreten könne; für ihn sei die Sache weiter nichts als eine der vielen in der Neuzeit auftauchenden Modesachen.
Nun, meine Herren, als eine Modesache kann man die Frage vom Gewerbegericht wahrhaftig nicht bezeichnen.
Denn schon zu Anfang dieses Jahrhunderts, im Jahre 1806, ist das erste Gewerbegericht in Lyon konstituirt worden, und seitdem fungircn die Gewerbegerichte in Frankreich und auch in der Rheinprovinz, wo sie in der napoleonischen Zeit eingeführt wurden, zu großer Zufriedenheit.
Es hat mir mein Kollege Schmidt aus Elberfeld eine Statistik des Elberfelder Gewerbegerichts mitgetheilt, und ich entnehme ihr, um wenigstens aus einem Jahrgange Ihnen die Zahlen mitzutheilen, daß im Jahre 1886 vor dem Gewerbegericht in Elberfeld nicht weniger als 825 Sachen anhängig waren, und zwar zunächst vor der Vergleichskammer.
Die Vergleichskammer entspricht nämlich dem Lni-sau parti« ulisr des französischen Oonssils äss pruck'bonrines.
Nur die Sachen, die vor der Vergleichskammer nicht erledigt werden, kommen dann vor das Hauptbüreau, wie es dort heißt; das ist das Uursau Kövsral des französischen Systems.
Von jenen 825 Fällen wurden nun 104 durch gerichtlichen Vergleich, 489 durch außergerichtlichen Vergleich erledigt, und (8) 232 Sachen kamen an das Hauptbüreau.
Dort wurden wieder 32 Sachen durch außergerichtlichen Vergleich und 65 durch gerichtlichen Vergleich erledigt, und nur in 135 Fällen machte sich ein richterliches Urtheil nöthig.
Wenn dann die Herren in Chemnitz sagten, das Gewerbegericht ist nur eine Handhabe für die Sozialdemokratie, so steht doch auch hier die Erfahrung entgegen.
Ich erwähnte schon, daß in Frankfurt a. M. das Gewerbegericht gut fungirt, also in einer Stadt, die unter dem kleinen Belagerungszustände steht.
Dasselbe ist auch der Fall in Leipzig, woselbst ebenfalls die Sozialdemokratie einen großen Umfang gewonnen hat, und wo ja auch der kleine Belagerungszustand proklamirt ist; und Elberfeld ist ja schließlich auch eine Stadt, wo es an Sozialdemokraten nicht fehlen wird.
Nun, meine Herren, soll man auf der anderen Seite allerdings auch nicht zu weit gehen.
Ich bin der Meinung, daß man dieses Institut auch nicht überschätzen soll, wie es früher namentlich der Verein für Sozialpolitik mir zu thun schien.
Die sogenannten Kathedersozialisten bauten auf dem Einigungsamt, und auf dem Gewerbegericht ein System der Beilegung aller gewerblichen Zwistigkeiten auf; sie wollten damit den sozialen Frieden herbeiführen, sie glaubten den Stein der Weisen gefunden zu haben, mit dem man alle Streitigkeiten, alle Strikes aus der Welt schaffen und die soziale Frage lösen könnte.
Nun, meine Herren, so weit gehe ich ja nicht; aber ich glaube doch immerhin, daß das Gewerbegericht nützlich und wohlthätig wirken wird.
Es wird wohlthätig und nützlich wirken dadurch, daß es eine schnelle Entscheidung der gewerblichen Streitigkeiten ermöglicht; es wird in den gewerblichen Streitigkeiten ein fachmäßiges Urtheil von Berufsgenossen gegeben, und cs wird das Vertrauen der Arbeiterbevölkerung in die Rechtsprechung in hervorragendem Maße gestärkt werden.
Das gewerbliche Schiedsgericht wird, wie ich vorhin äußerte, auch die friedlichen Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern fördern können, und es wird endlich als Einigungsamt immerhin auch (6) bei uns in einem, wenn auch bescheidenem Umfange, für den sozialen Frieden mitwirken können.
Als ich vor einem Jahre die Sache hier im Reichstag zur Sprache brachte und mich nach dem Verbleib unserer Resolution erkundigte, da meinte der Herr Staatsminister von Boetticher, die Sache sei so dringlich nicht, es gebe zunächst viel wichtigere Aufgaben auf dem sozialpolitischen Gebiete zu erledigen.
Jedenfalls hatte der Herr Minister dabei die Alters- und Invalidenversicherung im Auge.
Nun, der Gesetzentwurf über die Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter liegt uns ja vor, er ist auch in erster Lesung 'hier diskutirt worden, und die Herren sind gegenwärtig in der Kommission, wie ich höre, mit großem Eifer bei der Arbeit.
Ob aber in nächster Zeit aus dieser Sache etwas herauskommen wird, ja, meine Herren, wer von uns will das heute sagen
Alle die Reden, die wir neulich hier von der Tribüne gehört haben, oder wenigstens der weitaus größte Theil jener Reden waren nach derselben Disposition gearbeitet: Wohlwollen im allgemeinen und Bedenken im einzelnen.
Das scheint sich jetzt in der Kommission mehr oder weniger zu wiederholen.
Auch dort hat man wohl damit angefangen, daß jeder einen anderen Vorschlag gemacht hat, jeder eine besondere Meinung geltend machte; genug, ich glaube kaum, daß es möglich sein wird, alle diese widerstrebenden und widerstreitenden Interessen und Ansichten in der nächsten Zeit zu vereinen und zu versöhnen.
Hier bei dem Gewerbegericht liegt nun die Sache viel, viel einfacher.
Ich gebe ja zu, daß der Gegenstand, um den es sich heute handelt, an Tragweite lange nicht an die Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter heranreicht; aber ich sollte meinen, wenn man die beiden Sachen mit einander in Vergleich zieht, so wird man nicht zu dem Schluß kommen können, daß jene Sache die dringlichere sei, und daß es vor allem darauf ankomme, die Alters- und Invalidenversicherung fertig zu machen und unsere Sache zunächst noch (D) zurückzustellen.
Dort handelt es sich um eine höchst komplizirte Sache, um eine Sache mit einem kolossalen Apparat; hier um eine ganz einfache Angelegenheit, die wirklich eines großen gesetzgeberischen Scharfsinns und Kraftaufwands nicht mehr bedarf.
Dort handelt es sich um riesige Geldsummen, die aufgebracht werden müssen.
Wir vermögen ja alle heute die finanzielle Tragweite der Alters- und Invalidenversicherung noch nicht zu überblicken; hier liegt eine Sache vor, die, was den Kostenpunkt anbetrifft, als eine billige Sache bezeichnet werden kann.
Bei der Alters- und Invalidenversicherung handelt es sich ferner um eine Sache, über deren Wirkung wir noch alle im Unklaren sind; niemand weiß, wie die Alters- und Invalidenversicherung sich bewähren und wie sie wirken wird: hier handelt es sich um eine Sache, die bereits erprobt ist, und welche diese Probe in guter und zufriedenstellender Weise bestanden hat.
Endlich, meine Herren, handelt es sich dort um einen Gesetzesvorschlag, der gerade bei denjenigen, denen man eine Wohlthat erweisen will, auf den allergrößten Widerstand stößt.
Es ist ja doch Thatsache, daß die Arbeiterbevölkerung sich bis jetzt im großen und ganzen ablehnend verhält gegen die geplante Wohlthat der Alters- und Invalidenversicherung.
Hier handelt es sich um einen Gesetzesvorschlag, der den Arbeitern ein willkommener, der aus den Arbeiterkreisen immer und immer wieder angeregt worden ist.
Und da will man sich nun ablehnend verhalten
Da will man zurückhaltend sich zunächst auf die Alters-und Invalidenversicherung der Arbeiter konzentriren und diese einfachere und, wie ich meine, dringlichere Sache zurückstellen
Meine Herren, ich bitte Sie um ein möglichst einstimmiges Votum gegenüber dem vorliegenden Antrag.
Es handelt sich ja hier nicht um eine Parteisache, und die Herren von den Majoritätsparteien werden, ohne sich in ihrem politischen Parteigewissen irgendwie bedrückt zu fühlen, diesem Reichstag 19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
402 () Antrag ihre Zustimmung ertheilen können.
Wenn heute wiederum ein möglichst einstimmiges Votum des Reichstags zu Stande kommt, dann werden die Regierungen sich ganz gewiß nicht ablehnend verhalten können.
Ich kann nur nicht denken, daß eine Regierung, welche die Arbeiterfreundlichkeit zu einem politischen Programm gemacht hat, sich dieser Forderung gegenüber auf die Dauer ablehnend verhalten kann und ablehnend verhalten wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmamn Meine Herren, ich kann heute im wesentlichen nur diejenigen Erklärungen wiederholen, welche der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers am 17.
Januar 1888 und am 20.
Februar desselben Jahres gegeben hat.
Der Inhalt derselben ging dahin, daß gegen die gesetzliche Regelung der Gewerbeschicdsgerichte durchaus keine prinzipielle Abneigung bestehe, daß man aber diese Angelegenheit angesichts der großen und schwierigen Aufgaben der Gesetzgebung nicht besonders beschleunigen zu müssen glaube.
Es wurde besonders darauf hingewiesen, daß die Möglichkeit, zu gewerblichen Schiedsgerichten zu gelangen, schon gegenwärtig vorhanden sei, indem überall durch Ortsstatut solche Schiedsgerichte begründet werden könnten.
Nun hat der Herr Antragsteller heute hervorgehoben, daß dieser Weg doch ein etwas mangelhafter sei, und zwar aus zwei Gründen: einmal, weil die Oltsstatuten für die einzelnen Gemeinden nicht so leicht zu Stande zu bringen seien, und zweitens deshalb, weil dadurch eine Rechtsungleichheit in den verschiedenen Theilen Deutschlands herbeigeführt werden (L) würde.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so hat der Herr Antragsteller insonderheit Bezug genommen auf das Schicksal des für die Stadt Berlin beschlossenen Ortsstatuts; er hat aber zugleich, wenn ich ihn recht verstanden habe, aus diesem Ortsstatut Bestimmungen hervorgehoben, die er selbst nicht als unbedenklich ansieht.
(Widerspruch.)
So habe ich mich darin verhört.
Jedenfalls liegt aber die Sache nach meiner Information formell so, daß die Genehmigung zu diesem Ortsstatut lediglich deshalb noch nicht ertheilt ist, weil einige Bestimmungen in demselben enthalten sind, die zu Bedenken Anlaß gegeben haben.
Ich muß mich enthalten hierauf näher einzugehen, da mir eine amtliche Kenntniß davon nicht beiwohnt.
Was aber die Rechtsungleichheit betrifft, die durch das Betreten des Weges der ortsstatutarischen Bildung von Gewerbegerichten herbeigeführt werden würde, so gestatte ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn man im wesentlichen denjenigen Weg einschlagen will, der auch in dem Gesetzentwurf von 1878 eingeschlagen ist und damals die Billigung des Reichstags gefunden hat, man gerade in denjenigen Punkten, die der Herr Antragsteller hervorgehoben hat, auch nicht zu einer Rechtsgleichheit für Deutschland kommen würde.
Denn auch in diesem Gesetzentwurf war namentlich das Wahlverfahren für die Schiedsgerichte der statutarischen Regelung überlassen, und ich meine auch, meine Herren, es war das durchaus verständig.
Denn ich könnte mir doch wohl denken, daß, wenn man in einem Gesetze das Wahlverfahren allgemein regeln wollte, man sehr leicht zu Ordnungen kommen würde, welche nicht für alle örtlichen Verhältnisse gleich paffend wären.
Es scheint mir das ein Gegenstand zu sein, der sich allerdings für die ortsstatutarische Regelung eignet.
Also, meine Herren, ich glaube, der Grund, der damals (6) von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers angegeben ist für die Nichtdringlichkeit dieser Angelegenheit, bleibt vollständig bestehen, und im übrigen, glaube ich, wird doch auch zu berücksichtigen sein, daß seit 1878 gewisse Veränderungen in der Lage der Verhältnisse eingetreten sind.
Der Herr Antragsteller hat, wie ich meine, selbst eingeräumt, daß das Verlangen nach gewerblichen Schiedsgerichten mit der Dringlichkeit gegenwärtig nicht mehr auftrete, wie es damals aufgetreten ist.
Soweit ich die öffentlichen Verhandlungen über diesen Gegenstand habe verfolgen können, bin ich auch der Meinung, daß das Drängen nach dieser Institution nicht mehr mit derselben Kraft auftritt, wie es in den siebziger Jahren der Fall war.
Ferner mache ich daraus aufmerksam, daß inmittelst durch die Novelle zur Gewerbeordnung von 1881 die Innungen das Recht erhalten haben, Schiedsgerichte zu begründen, und daß durch die Novelle von 1887 die Wirksamkeit dieser Schiedsgerichte auch auf die außerhalb der Innung stehenden Gewerbetreibenden und deren Gehilfen ausgedehnt worden ist, sofern dies durch Bestimmung der höheren Verwaltungsbehörde angewendet wird.
Ferner, meine Herren, glaube ich, haben wir zu beachten, daß wir in Folge der Unfallgesetzgebung auch wiederum eine große Reihe von Schiedsgerichten, wenn auch nicht für dieselben Streitsachen, so doch für dieselben Personen, um die es sich hier handelt, bekommen haben.
Eben jetzt liegt der Gesetzentwurf über die Alters- und Invalidenversicherung vor, der wiederum, wenn er Gesetz werden sollte, die Bildung einer neuen Reihe von Schiedsgerichten zur Folge haben würde- In dieser Weise kommt eine Organisation zu der anderen, und cs ist gewiß nicht ganz unzweckmäßig, nun erst mal abzuwarten, zu welchen Organisationen wir auf Grund der bereits erlassenen Gesetze und der vorliegenden Gesetzentwürfe gelangen, und dann noch einmal zu prüfen, wie wir diese weitere Organisation am besten zu gestalten haben.
Ich glaube, man wird jedenfalls nicht zu (v) dem Ergebniß kommen, daß, wie es in der vorigen Resolution des Reichstags ausgesprochen ist, diese gewerblichen Schiedsgerichte obligatorisch sein sollen; man wird es vielmehr, wie es in der Novelle von 1878 geschehen ist, zunächst der ortsstatutarischen Regelung überlassen und nur unter gewissen Voraussetzungen irgend einer staatlichen Instanz die Befugniß geben, an Stelle der Gemeinde zu bestimmen, daß ein gewerbliches Schiedsgericht errichtet werden soll.
Wenn man aber auch nur in diesem Umfange die Errichtung der gewerblichen Schiedsgerichte durch Gesetz vorschreiben würde, so würde man immerhin den Gemeinden wieder eine nicht unerhebliche organisatorische Arbeit aufbürden.
So lange Staats- und Gemeindebehörden durch die Ausführung der sozialpolitischen Gesetze ohnehin in einem hohen Maße in Anspruch genommen werden, scheint es mir nicht unrichtig, diese Angelegenheit nicht als eine so überaus dringende zu behandeln, vielmehr abzuwarten, bis die erlassenen Gesetze und vorliegenden Gesetzentwürfe zur vollen Ausführung gekommen sind, und mehr Kraft und Zeit für andere Aufgaben gewonnen sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, der Wunsch des Herrn Antragstellers, daß überall, wo ein Bedürfniß besteht, gewerbliche Schiedsgerichte hergestellt werden, ich meine: überall, wo das Bedürfniß besteht theile ich vollkommen.
Ich habe dies bei vielen früheren Gelegenheiten durch Wort und That dargethan.
Ich bin der Meinung: das Verlangen, in Angelegenheiten, welche auf dem Boden des einzelnen Standes sich bewegen, von Standesgenoffen Recht zu nehmen und zu leiden, ist eine uralte deutsche Reichstag.
19.
Atzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
403 () Ueberlieferung und hat so feste Wurzeln in unserem Volk geschlagen, daß jedes Wort der Rechtfertigung überflüssig ist.
Die Schwierigkeiten der Ausführung freilich sind meiner Auffassung nach von dem Herrn Antragsteller viel zu gering angeschlagen worden.
Er hat verschiedene Dinge erwähnt, von denen er mir zugeben muß, daß sie Schwierigkeiten enthalten, daß sie früher schon Anlaß zu einem wahrhaft perniziösen Ausgang gegeben haben.
Eine Klippe hat er zu umschiffen gesucht; es ist dies das Wort „obligatorisch ''.
Der Herr Antragsteller hat ganz richtig ausgeführt, daß seine Resolution wörtlich gleichlautet mit einer Resolution, welche im Jahre 1886 von der damaligen Arbeiterschutzkommission dem Reichstag vorgeschlagen und vom Reichstag in zweiter Berathung angenommen worden ist mit einem einzigen Unterschied, daß dort vor dem Worte „Einführung ''steht „obligatorische ''.
Die Mehrheit der Kommission und des Reichstags forderte damals einen Gesetzentwurf, betreffend die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte.
Um das Wort „obligatorisch ''ist in der Kommission schon gekämpft worden, und dieses Wort ist nur gegen die immerhin nicht ganz unbedeutende Minderheit von 7 Stimmen angenommen worden.
Zu diesen 7 gehört der Herr Antragsteller und meine Wenigkeit.
Damals waren wir zwei einig; ob auch in den Gründen, lasse ich dahingestellt.
Meine Gründe gegen die Annahme des „obligatorisch ''gipfeln wesentlich darin: man kann nicht schlechthin vorschreiben, Gewerbegcrichte sollen überall errichtet werden, in jedem kleinen Städtchen, in jedem Dorf, gleichviel, ob ein Bedürfniß hierfür besteht oder nicht.
Der Nothbehelf, welchen Herr Baumbach zeigte, daß man große Bezirke bildet, in denen die wenig oder gar nicht interessirten Orte mitlaufen, das ist ein ganz kümmerlicher Nothbehelf; der verdirbt die wesentlichsten Vortheile des Instituts, die Schnelligkeit des Verfahrens, die genaue Kenntniß der örtlichen Verhältnisse und der Personen von Seiten der Richter.
So geht das Ding nicht.
Das „obligatorisch ''(S) könnte nur so verstanden werden: obligatorisch überall da wo das Bedürfniß vorliegt.
Wer soll darüber entscheiden, ob das Bedürfniß vorliegt
Das Gesetz kann ja nicht ein für allemal giltige Normen geben.
Das Ermessen der betheiligten Behörden muß entscheiden, d. h. der nämlichen Faktoren, in deren Händen es heute schon liegt, auf Grund des § 120a der Gewerbeordnung gewerbliche Gerichte einzuführen.
Da sind wir bei den sogenannten fakultativen Gewerbegerichten.
Im Plenum des Reichstags haben damals Herr Dr. Baumbach und sein Freund, Herr vr.
Schneider, den Verbuch gemacht, das Wort „obligatorisch ''herauszubringen.
Der betreffende Unterantrag ist abgelehnt.
Der Reichstag hat allerdings mit großer Mehrheit, wie ich bestätigen muß, die Resolution mit dem Wort „obligatorisch ''angenommen.
Wie gesagt, meine persönliche Meinung geht dahin, daß damit nichts zu machen ist, daß man sich auf die „fakultativen ''zurückziehen muß.
Die großen Schwierigkeiten sollte Herr I) r. Baumbach, glaube ich, der in dieser Sache ja ebenso, vielleicht noch mehr als ich gearbeitet hat, kennen.
Ich glaube, er ist sich dessen wohl auch bewußt gewesen; sonst würde er den Versuch gemacht haben, selbst einen artikulirten Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich habe statt seiner mir die Mühe gegeben, weil ich wünschte, die Sache zu fördern.
Ich sagte mir: es muß doch möglich sein, hier einen Gesetzentwurf aufzustellen.
Die Sache ist ja nicht neu.
Seit dem Jahre 1873 beschäftigt sich der Reichstag damit, nicht allein infolge der drei Gesetzentwürfe, welche heute bereits wiederholt erwähnt worden sind, sondern auch infolge zahlreicher Petitionen und einer entsprechenden Anzahl von mehr oder weniger ausführlichen und eingehenden Berichten der Petitionskommission.
Drei Gesetzentwürfe haben vorgelegen.
Der vom Jahre 1873 ist nicht in die erste Lesung gekommen; der vom Jahre 1874 hat die Kommissionsberathung durchgemacht, aber die zweite Berathung im Plenum hat wegen des Schlusses der Session nicht stattfinden können.
Der dritte Gesetzentwurf vom Jahr 1878 ist durch die Kommission (6) und in der dritten Lesung des Plenums bis zum § 8 gediehen, die Verfassung des Gerichts, insbesondere den Vorsitzenden betreffend.
Dort ist er stecken geblieben, weil man sich in dieser Beziehung nicht zu einigen vermochte, da alle Anträge einschließlich des Vorschlags der Kommission in der Minderheit blieben.
Also gearbeitet ist in der Sache viel.
Seitdem sind beinahe 11 Jahre vergangen.
Ein großer Theil von Städten und zwar Zentren unseres Gewerbefleißes und unserer Intelligenz haben durch Ortsstatut die Gewerbegerichte bei sich eingeführt.
Man hat seit einer Reihe von Jahren dort Erfahrungen gemacht.
Das alles zusammengenommen bietet ein so reichhaltiges Material, daß es mir schien: die Aufgabe, da einen Gesetzentwurf herzustellen, ist nicht leicht, aber sie kann doch nicht unlösbar sein.
Ich habe mich daran gewöhnt und mit Freudigkeit bin ich in die Arbeit hineingegangen.
Aber je mehr ich mich in die Verhältnisse, nicht allein in die Lage der Gesetzgebung, sondern auch in die thatsächliche Entwicklung der Verhältnisse hineinvertiefte, desto gebieterischer drängte sich an mich die Frage heran: was nun, wenn es gelingt, einen brauchbaren Gesetzentwurf herzustellen, ihn durch alle Lesungen des Reichstags zu bringen, so daß er nun noch ein menschenähnliches Ansehen hat, die Zustimmung des Bundesraths zu erlangen wenn er dann im Neichsgesetzblatt als Gesetz verkündigt wird: was ist dann erreicht
Die Leute können Gewerbegerichte Herstellen, wo und wann sie wollen.
Dies können sie aber heute schon auf Grund der Gesetzgebung, insbesondere auf Grund des § 120a der Gewerbeordnung, und sie haben das auch reichlich gethan.
Die Bewegung ist seit jener Zeit, seit dem Jahre 1878, niemals zum Stillstand gekommen, und der Herr Kollege Baumbach hat darüber schon einiges berichtet.
Ich füge hinzu, daß das Gewerbegericht zu Leipzig bereits seit dem 1.
März 1878 fungirt, zur Zufriedenheit, wie mir bezeugt worden ist.
Ich habe mich an den langjährigen, ver- (v) dienten Vorsitzenden des Gewerbegerichts mit der Bitte um Auskunft gewandt; er hat die Güte gehabt, mir ein Ortsstatut zu schenken ich kriege zuweilen Bücher geschenkt, wie schon einmal erwähnt war —, ferner eine Statistik über die Thätigkeit dieses Gewerbegerichts, und endlich mir verschiedene Mittheilungen über, seine Wahrnehmungen zu machen.
Ich habe daraus die Ueberzeugung geschöpft, daß dieses Gewerbegericht dort sehr ersprießlich wirkt.
Um nur einige Ziffern zu geben: Von verhältnißmäßig bescheidenen Anfängen im Jahre 1878 an ist dieses Gewerbegericht dahin gelangt, daß im Jahre 1887 2562 Sachen dort erledigt worden sind, darunter 1741 durch gerichtlichen Vergleich, nur 59 durch Schiedsspruch, die übrigen auf andere Weise, muthmaßlich durch Rücknahme der Klage.
Das dortige Statut hat sich außerordentlich bewährt.
Es ist von vornherein ziemlich weitgreifend vorgegangen; es umfaßt nicht nur die im § 120 a der Gewerbeordnung bezeichneten Streitigkeiten, es begreift auch die Streitigkeiten der Kaufleute einerseits und ihrer Gehilfen und Lehrlinge andererseits.
Es hat, wie durch das Krankenkassengesetz vorgesehen ist, auch die dort bezeichneten Streitigkeiten in seinen Beruf hineingezogen.
Die Statuten scheinen mustergiltig zu sein; wenigstens das Statut Frankfurts al M., von dem vorhin die Rede war aus dem Jahre 1887, ist dem Leipziger Statut nachgearbeitet, vielfach in wörtlicher Abschrift.
Daß nun auch die Reichshauptstadt Berlin auf dem Umweg über Frankfurt a. M. sich an das Beispiel von Leipzig anlehnt, wird gewiß für die Leipziger Gegenstand des gerechten Stolzes sein.
Das alles liegt vor; so ist die Entwicklung die Zeit bisher gewesen.
Was werden wir damit erreichen, wenn wir jetzt eingreifen mit einem neuen Gesetz, wenn wir, nachdem bereits eine fakultative Einführung durch das bestehende Gesetz zugelassen ist, von neuem aussprechen: „ihr dürft das, ihr könnt das ''; vollkommen zwecklos.
Dieses neue Gesetz, 404 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
(-- D welches dem Herrn Kollegen Baumbach vorschwebt, könnte nur die Bedeutung eines Normalstatuts haben, wie schon im Jahre 1874 der Freund des Herrn Antragstellers, Herr 1), -.
Laster aussprach.
Er war der Meinung, die verbündeten Regierungen sollten nur dem Z 108 der Gewerbeordnung, wie er damals hieß, dem jetzigen § 120a, nachhelfen durch ein Normalstatut.
Das war ja zu damaliger Zeit gewiß ein sehr anregender Gedanke.
(Zuruf.)
Es ist auch geschehen, wie mir eben zugerufen wird.
Durch die Entwicklung inzwischen aber ist dies weit überholt.
Ein Normalstatut ist nicht mehr nöthig; man hat in so vielen bedeutenden Städten schon so langjährige Erfahrungen auf diesem Gebiete, daß es sehr einfach ist, sich ein für die eigenen Verhältnisse passendes und nicht erst vielfacher Korrekturen und Abhilfen bedürfendes Statut herzustellen, wenn man sich nur ein bischen darum kümmert, so wie ich es der Stadt Leipzig gegenüber gethan habe.
Fördern wird man dagegen durch ein neues Gesetz die Bewegung kaum; man wird die gesunde Entwicklung möglicherweise ja, ich möchte glauben, wahrscheinlicherweise stören.
In erster Linie verweise ich auf dasjenige, was bereits von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths gesagt ist.
Die Lage der Gesetzgebung und die davon abhängige thatsächliche Lage ist durchaus nicht mehr diejenige wie im Jahre 1878.
Es sind weite Gebiete ergriffen durch die Gesetze zur Ausführung der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November 1881; ferner durch das Jnnungsgesetz.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß die Bestimmung, wonach die Innungen Schiedsgerichte einrichten können für die Streitigkeiten der Meister und der Gesellen, nicht so bloß hingestellt ist, wie cs im § 120n geschehen ist, sondern daß durch ß 1004 das Verfahren genau geordnet ist, daß insbesondere bestimmt ist, daß die Beisitzer dieses Jnnungsschiedsgerichts zur Hälfte aus den (v) Jnnungsmitgliedern, zur Hälfte aus deren Gesellen entnommen und daß diese beiderseits, Meister und Gesellen, aus ihrer eigenen Mitte gewählt sein müssen.
Diese Bestimmung hat eine wesentlich vergrößerte Tragweite empfangen durch die Novelle vom 6.
Juli 1887, welche die Ausdehnung dieses Schiedsgerichts ermöglicht auch auf diejenigen selbstständigen Gewerbetreibenden, welche nicht der Innung angehören.
Etwas anderes, was hier einschlägt, ist die Jnnungsbehörde, welche eingesetzt werden muß für die Streitigkeiten zwischen Jnnungsmeistern und ihren Lehrlingen, und deren Zuständigkeit ebenfalls nach § 100 s Ziffer 1 der Gewerbeordnung ausgedehnt werden kann auf solche Arbeiter, welche der Innung nicht angehören.
Also für alles, was unter die sozialpolitischen Gesetze fällt, für alles, was zum Bereiche des Handwerks gehört, besteht ein derartiges Bedürfniß nicht mehr.
Was die anderen anlangt, so ist die Entwickelung eine höchst erfreuliche, trotz der Abminderung des Lärms um die Sache, stetig fortschreitende.
Es ist dies durch Herrn Baumbach erwähnt worden; es wird bestätigt durch die Berichte der Gewerbeinspektoren.
Ich möchte daran erinnern, daß z.
B. der Bericht von 1886 erwähnt, es seien im Betriebsjahr Offenbach, Greiz und Stuttgart mit der Errichtung gewerblicher Schiedsgerichte vorgegangen; daß ferner der neueste Bericht vom Jahre 1887 von einer ersprießlichen Thätigkeit der gewerblichen Schiedsgerichte in Stuttgart und Greiz berichtet; daß er erwähnt, wie in Frankfurt a. M. am 1.
Februar 1887 ein Gewerbeschiedsgericht eingeführt worden ist; daß er endlich sogar das Ortsstatut von Frankfurt a. M. zum Abdruck bringt und dadurch weiteren Kreisen die Gelegenheit darbietet, sich ohne große Mühewaltung ein Muster zu nehmen.
In diese spontane und zugleich immer vorwärtsschreitende Entwickelung hineinzugreifen mit einem solchen wesentlich doch nur die Bedeutung eines Normalstatuts habenden Gesetze, das halte ich für bedenklich.
Die Sorge des Herrn Dr. Baumbach, daß auf dein bisherigen Wege eine großartige Zerrissenheit und (6) Buntscheckigkeit in die Dinge hineinkommen werde, theile ich nicht.
Ich meine, es besteht gar kein Bedürfniß, daß diese Dinge für das ganze Reich nach einer und derselben Schablone geregelt werden.
Mögen die Leute das in jeder Stadt so machen, wie es ihren Verhältnissen, ihren Gewohnheiten, ihren Anschauungen entspricht das nennt man Autonomie der Gemeinden.
Ich glaube, an diese heranzugehen, sie zu beeinträchtigen aus diesem Anlaß liegt kein ausreichender Grund vor.
Ueberlasse man das getrost den Gemeinden; eine solche Bewegung, welche schon lange im Gange und immer weiter im Vorwärtsschreiten ist, wird nicht zum Stillstand kommen, bis das Ziel erreicht ist, welches von Herrn Dr. Baumbach, ebenso von mir, angestrebt wird.
Meine Herren, unter diesen Umständen ist meine Stellung zu der Sache vollkommen klar.
Ich bin der Meinung: der Antrag ist vollkommen gegenstandslos, wenn er nicht dem Bundesrath gegenüber die Bedeutung einer Mahnung haben soll.
Eine solche Mahnung dem Bundesrath gegenüber zu erlassen, dazu liegt noch kein Grund vor.
LvAo fällt jede Berechtigung des Antrags.
Zur Verhütung von Mißverständnissen möchte ich noch ein Wort hinzufügen bezüglich des Wahlsystems.
Herr Dr. Baumbach und ich arbeiten ja schon seit längerer Zeit vielfach zusammen in den Kommissionen, welche sich mit Gegenständen dieser Art beschäftigen.
Herr Dr. Baumbach wird wissen, daß ich gegen dieses Wahlsystem niemals etwas'eingewendet habe.
Es könnte aber von anderer Seite vermuthet werden, daß der eigentliche, der wahre Grund meines Widerstrebens in diesen Vorschlägen bezüglich des Wahlsystems liege.
Dem möchte ich entgegentreten.
Ich glaube dadurch die Debatte abzukürzen.
Ich bin der Meinung, daß in der That dieses allgemeine, gleiche, unmittelbare Wahlrecht hier den Zweck am vollkommensten erreicht, das heißt, diesem Gericht von Standesgenossen das denkbar größte Vertrauen auf Seiten derjenigen (0) zu erwerben, welche bei ihm Recht nehmen und leiden sollen.
Es sind die Männer ihres Vertrauens, vor denen sie als Kläger und Beklagte erscheinen.
Das wird am vollkommensten durch dieses allgemeine Stimmrecht erreicht.
Die Bedenken, die dagegen geäußert und aus anderen Rücksichten entnommen sind, treffen nicht zu.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß dieses Wahlrecht sehr gut wirkt; es ist mir dies von Leipzig ausdrücklich bezeugt worden auf Grund eines doch schon ziemlich langjährigen Zeitraums.
Auch die Schwierigkeiten der Einrichtung und Handhabung, von denen man sich früher in den Berathungen des Reichstags sehr hohe Vorstellungen gemacht hat, sind in der Wirklichkeit nicht da.
Gegenüber den eingehenden, spinösen Erörterungen von damals, aus den 70er Jahren, wirkt es fast erheiternd, wenn man sieht, wie einfach dieses Institut arbeitet, z.
B. in Leipzig: nichts von Wahllisten und solchen Dingen!
Am Wahltag erscheint jeder, die selbstständigen Gewerbetreibenden auf der einen Seile, die Arbeitnehmer auf der anderen Seite.
Jeder weist sich, soweit nöthig, zur Person aus; das muß er ja bei jedem Wahlsystem; wenn man ihn nicht kennt, muß er sich am Tisch des Wahlvorstandes ausweisen, daß er der Mann ist, der unter Nummer so und so in der Wahlliste steht.
Für den Arbeiter genügt die einfache Bescheinigung des Arbeitgebers: „Der Mann steht bei mir in Arbeit.
Das ist die ganze Sache.
Nun werden die Stimmzettel entgegengenommen, und diejenigen der Arbeitgeber werden in die eine Urne gethan, diejenigen der Arbeitnehmer in die andere.
Das sind alle die Formalitäten, die dabei beobachtet werden.
Also Schwierigkeiten sind thatsächlich in der Praxis nicht vorhanden.
Wenn man Gewerbegerichte einführt, würde es das zweckmäßigste sein, es kurz und gut ebenso zu machen.
Bedeutsame Vorgänge sind ja da in Leipzig, Frankfurt a. M. und anderen Städten.
Man kann es getrost anderwärts auch so machen.
Dagegen habe ich nicht das Geringste Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
405 (4.)
einzuwenden; nnd nicht das ist es, sondern die vorhin ausgeführten allgemeinen Erwägungen, welche mich zu der Bitte veranlassen, daß der Antrag abgelehnt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: 1 Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner soeben zugleich für seine Fraktion gesprochen hat.
Dann möchte ich nur bemerken, daß die Haltung, die dieselbe eingenommen, allerdings abweicht von derjenigen, die vor drei Jahren seine Fraktion eingenommen hat, indem ihr damaliger Vertreter, und zwar der Herr Abgeordnete Klemm, mit der damals vorgelegten Resolution, einschließlich des „obligatorisch '', sich einverstanden erklärt hat.
Namens der nationalliberalen Fraktion kann ich meinerseits erklären, daß wir mit der Resolution im großen und ganzen einverstanden sind, entsprechend dem Standpunkt ich komme auf einen einzelnen Punkt nachher zurück —, den die Fraktion seit Jahren eingenommen habe.
Es gibt eine Reihe Angelegenheiten, die seit langen Jahren hier im Reichstag erörtert worden sind, und die man zu den Fragen rechnen kann, die sich allmählich mehr und mehr in das Bewußtsein unserer ganzen Bevölkerung eingelebt haben, und von denen man erwartet, daß sie eine Lösung endlich einmal finden.
Es sind das namentlich die Fragen, die sich auf dem Gebiete unserer Arbeitergesetzgebung bewegen: 1 Arbeiterschutz, Sonntagsfrage, und was dahin gehört.
Diese Fragen haben seit langen Jahren das Publikum, auch den Reichstag erregt.
Es hat sich die Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß diese Fragen einer Regelung bedürfen.
Es wäre bei diesen Fragen sehr angethan, sehr klug und politisch auch von Seiten der verbündeten Negierungen, wenn sie einmal ernstlich die Hand daran legen wollten, daß in der That diese Fragen von der Tagesordnung verschwinden.
Ich glaube, es würden die verbündeten Regierungen, gerade nachdem die Fragen so oft erörtert sind, und nachdem so vielfach angeblich auf ihre Lösung gewartet ist, cs verhältnißmäßig außerordentlich leicht haben, eine ihnen (den verbündeten Regierungen) genehme und günstige Lösung zu erreichen, wenn sie nur einmal ernstlich diese Frage in die Hand nehmen und mit Vorschlägen kommen würden, die, wenn sie auch nicht alle diejenigen Forderungen befriedigen, die im Laufe der Jahre auf diesem Gebiete aufgestellt sind, doch eine gewisse Mitte einhalten und den Wünschen insoweit entgegenkämen, als die verbündeten Regierungen dieses irgend glauben thun zu können.
Es würde dies mit Dank ergriffen werden sowohl von den beiheiligten Kreisen unserer Bevölkerung als auch vom Reichstag.
Ich meine, es wäre gewiß eine sehr dankbare Aufgabe, um, wo im allgemeinen die Stimmung so entgegenkommend ist, mit positiven Vorschlägen dem Reichstag entgegenzukommen.
Zu diesen Fragen gehört auch die uns gegenwärtig beschäftigende.
Sie hat, wie wir bereits gehört haben, seit vielen Jahren den Reichstag beschäftigt und, wenn sie auch im Laufe der Jahre, wie der Herr Kollege Baumbach mit Recht hervorgehoben hat, ja mehr zurückgetreten ist hinter andere Fragen, so ist sie doch immer wieder auf die Tagesordnung gekommen bei jeder Gelegenheit, wo irgend Anlaß dazu gegeben war, diese Frage mit zu berühren.
Bei Gelegenheit der Berathung des von der sozialdemokratischen Fraktion vorgelegten Arbeiterschutzgesetzes ist sie eine von denjenigen gewesen, die als das positive Resultat der Arbeiten der Kommission bezeichnet werden können, indem damals auch gerade die Resolution, die diese Frage betrifft, zu den Resultaten, die ja seinerzeit nicht sehr groß waren, der Arbeiten dieser Kommission zu rechnen ist.
Ich meine, darum sollten auch in Betreff dieser Frage die verbündeten Regierungen eine etwas weniger dilatorische Haltung annehmen; sie sollten, nachdem das Verhandlungen des Reichstags.
früher versucht worden ist, was allerdings ja zu einer Ver- (6) ständigung damals nicht geführt hat, nun, nachdem 10 Jahre darüber hinweggangen sind, doch wieder einmal ernstlich sie ins Auge fassen und uns wieder einmal mit positiven Vorschlägen kommen.
Das, glaube ich, ist daun auch die Bedeutung der vor einigen Jahren gefaßten Resolution gewesen, und es würde, wenn heute die vorliegende Resolution zur Annahme gelangen sollte, auch heute das ihre hauptsächlichste Bedeutung sein.
Wir halten cs für erwünscht, daß diese Frage endlich einmal von der Tagesordnung verschwindet, daß man eine Regelung findet, mit der man bei billigen Ansprüchen zufrieden sein kann, wenn sie auch vielleicht nicht in einer Weise geschieht, daß alle Parteien, das wird schwer zu erreichen sein in diesem hohen Hause und im deutschen Reiche zufrieden sind.
Die Sache ist dann aber geregelt; man mag versuchen, ob diese Regelung sich dann bewährt; jedenfalls hat man dann den guten Willen nach allen Seiten gezeigt.
Von diesem Gesichtspunkte aus also betrachte ich die Bedeutung der vorliegenden Resolution.
Wir sind heute nicht dazu berufen, in eine Detailberathung der auf diesem Gebiete möglichen Lösungen einzutreten, sondern wir haben uns mit dem Gedanken im allgemeinen zu beschäftigen, ob es ein an sich wünschenswerthes Ziel sei, daß Gewerbegerichte in der hier angestrebten Weise uns gegeben werden.
Ich kann das Bedürfniß danach nicht so gering anschlagen, wie der Herr Vorredner das thut, und wie früher, wie gesagt, seine eigene Fraktion es gleichfalls nicht gethan hat; es widerspricht dem schon einmal der Umstand, daß, trotzdem sehr viele andere Dinge seitdem in den Vordergrund getreten sind, das Bedürfniß dennoch immer wieder in unserer Bevölkerung zum Durchbruch gelangt ist.
Es läßt sich auch nicht leugnen, daß, wenn auch in manchen Beziehungen die gegenwärtige Gesetzgebung dem vorhandenen Bedürfniß genügt hat, die Erfahrung gezeigt hat, daß allen (v) Bedürfnissen aus diesem Gebiete mit der bisherigen Gesetzgebung nicht genügt werden kann.
Es ist vollständig richtig,, daß in vielen Verhältnissen die Regelung durch die Ortsbehörde, wie sie nach der Gewerbeordnung vorgeschrieben ist, vollständig genügt; z.
B. darf ich aus meiner eigenen Stadt bezeugen, daß da die Sache auch ohne Gewerbegericht durchaus gut geht.
Es werden dort von der Gemeindebehörde gewerbliche Streitigkeiten entschieden, und wir bestreben uns, was in dieser Sache die Hauptsache ist, sie möglichst rasch zu entscheiden, oder vielmehr eigentlich zu einer Entscheidung sie gar nicht kommen zu lassen.
Ich glaube, daß von denjenigen Sachen, die mir persönlich, allerdings nur mitunter in Vertretung, vorgelegen haben, kaum eine einzige Sache zur wirklichen Entscheidung gekommen ist, indem es fast in allen Fällen gelingt, die Parteien mit einander zum Vergleiche zu führen, was gewiß ein erwünschter Zustand ist.
Da nun, wo die Verhältnisse in der Art es handelt sich da ja um kleinere und mittlere Gemeinden liegen, wo es in der That eines großen Apparates nicht bedarf, sondern, was die Hauptsache ist, auf dem bisherigen Wege die Sachen sachgemäß möglichst rasch zur Zufriedenheit der Parteien verglichen oder eventuell entschieden werden, und wo das mit dem bisherigen ganz einfachen, nichts kostenden Apparate geschehen ist, da, glaube ich, thut man gut, es dabei bewenden zu lassen; und darum habe ich schon vor drei Jahren mich mit voller Entschiedenheit dagegen erklärt, daß man die Forderung der gewerblichen Schiedsgerichte als eine Forderung von obligatorisch einzuführenden Gewcrbegerichten aufstellt.
Ich würde das für durchaus verfehlt halten und kann darin den Herren Vorrednern durchaus nur zustimmen.
Es ist das aber auch heute in der Resolution nicht enthalten.
Aber daneben kann man doch nicht leugnen, daß anderswo die Verhältnisse anders gestaltet sind, und daß 61 406 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
() namentlich in größeren Gemeinden, wo eine genügende Anzahl von Streitfällen vorliegt und ein regelmäßiges Zusammentreten der Gewerbegerichte eintreten kann und nicht eine unnöthige Belastung um weniger unwichtigen Sachen willen einzutreten braucht, daß da eben die Einsetzung besonderer Gewerbegerichte sich empfiehlt, namentlich auch aus dem Gesichtspunkte, um Arbeiter und Arbeitgeber auch auf diesem Gebiete zusammenzuführen, um sie zu einem gegenseitigen Aussprechen zu veranlassen, und manche Schwierigkeiten, die sich sonst unter ihnen bilden, dann zum Ausgleich zu bringen durch gemeinschaftliche Arbeit, die ja in der Regel überhaupt Gegensätze am besten zu versöhnen im Stande ist.
Außerdem läßt sich nicht verkennen, daß die bisherige Gesetzgebung, die Bestimmungen unserer Gewerbeordnung an einem gewissen Mangel leiden.
Denn wenn es auch heute schon möglich ist, durch Ortsstatut derartige Organisationen zu schaffen, so ist es doch immer das sehen wir auf allen Gebieten äußerst förderlich und wirkt auf die Gemeindebehörden außerordentlich anregend, wenn ihnen gewissermaßen ein Normalstatut gegeben wird, wenn ihnen die Mühe und Arbeit erspart wird, nun die Sache erst speziell im einzelnen selbst auszuarbeiten.
Schon nach dieser Richtung hin würde es außerordentlich wünschenswerth sein, wenn gewisse Regeln gegeben werden.
Dazu kommt aber folgendes.
Ob auf dem Wege des Ortsstatuts einige andere Schwierigkeiten zur Erledigung gebracht werden können, die sich noch bieten, das ist mir zweifelhaft, z.
B. die Frage der Exekution, die Frage, ob ein derartig ortsstatutarisch eingerichtetes Schiedsgericht Zeugen vernehmen kann und eine Reihe anderer Fragen.
Diese Fragen sind für mich zur Zeit vollständig offene.
Wenigstens wenn die Gemeindebehörden auf Grund der Gewerbeordnung auftreten, da tritt gerade, was die Frage der Zeugenvernehmung anlangt, das als ein entschiedener Mangel jetzt hervor, und würde, wenn einmal diese Frage (L) überhaupt geregelt würde, zugleich dieses mitzuregeln sein, der Punkt nämlich, daß den Gemeindebehörden die unzweifelhafte Befugniß der Vernehmung von Zeugen nicht zusteht.
Denn in den allerdings wenigen Fällen, in denen es heutzutage wenigstens hei uns in der That zu einer Entscheidung kommt, stehen wir jedesmal vor der Schwierigkeit, daß, wenn wie es doch meistens der Fall ist, eine Thatsache streitig bleibt, und man dann Zeugen vernehmen soll, die Handhabe fehlt, um die Wahrheit von den Zeugen zu erforschen.
Vorfordern kann man die Leute; sie pflegen, wenn nicht die Gemeindebehörde vollständig mit der Bevölkerung, ich möchte sagen, gebrochen hat, auch freiwillig zu kommen, wenn man nach ihnen geschickt hat; sind sie aber da, dann hat man nicht das Mittel, sie zu beeiden.
Ob es möglich ist, im Wege des Ortsstatuts den Schiedsgerichten ein derartiges Recht zu geben, um in der That zu einer richtigen Entscheidung zu gelangen, ist mir in hohem Grade zweifelhaft.
Darum auch nach dieser Richtung halte ich cs für wünschenswerth, diese Frage zu prüfen und durch Gesetz unzweifelhaft alles das festzustellen, was dazu gehört, damit das Gericht wirksam fungiren kann.
Nun, ich will das nicht weiter ausführen; es soll für mich nur ein Motiv dafür sein, auch heute wiederum, wie wir das seit Jahren gethan haben, wo sich die Gelegenheit dazu bietet, den Wunsch auszusprechen, daß doch endlich einmal diese Frage zu einer gesetzlichen Regelung geführt werden und damit von der Tagesordnung verschwinden möge.
Das wäre der erste Theil der Resolution.
Im zweiten Theile der Resolution ist dann zugleich in einem gewissen Punkte eine Direktive angegeben, nämlich wie bei der Zusammensetzung der Schiedsgerichte verfahren werden möge.
Da muß ich allerdings für meine Person darauf hinweisen, daß ich vor drei Jahren es nicht für richtig gehalten und dieses auch hier ausgesprochen habe, daß, wenn man in derartigen allgemeinen Umriffen, wie das heute hier ja nur geschehen kann, die Negierung auffordern will, dem Bedürf- (0) nisse nach gewerblichen Schiedsgerichten entgegenzukommen, jetzt schon, wo man im übrigen gar nicht weiß, wie demnächst die Schiedsgerichte gedacht werden ob, wie das wohl meistens und, ich glaube, auch bei den heutigen Rednern der Fall ist, so, daß sie wenigstens in wichtigeren Sachen keine definitive Entscheidung haben sollen, oder so, daß sie, wie dies in Leipzig der Fall ist, definitiv die Sache ein für alle Mal entscheiden sollen, und wo, je nachdem man auf die eine oder andere Weise sich die Sache denkt, man betreffs der Komposition der Gewerbegerichte vielleicht zu einer ganz anderen Ansicht gelangen muß daß man da schon jetzt bestimmte einzelne Grundsätze über die Art der Bildung dieser Gerichte aufstellt.
Handelt es sich nur um solche Gerichte, bei denen nachher noch die Beschreitung des Rechtsweges in wichtigeren Sachen möglich ist, dann wird man möglicherweise bei der Komposition sehr viel weniger ängstlich sein, als wenn es sich, wie in Leipzig, um Gerichte handelt, die definitiv ein für alle Mal die Sache entscheiden.
In Leipzig ist man, trotzdem diese Gerichte definitiv entscheiden, dennoch zu dem unmittelbaren allgemeinen Wahlrecht übergegangen, und es ist auch mir bezeugt worden, daß man sehr gute Erfahrungen damit gemacht habe.
Aber ich kann für meine Person mir allerdings denken, daß anderswo die Sache weniger günstig läuft.
Jedenfalls habe ich damals, im Jahre 1886, es für richtiger gehalten, erst einmal zu sehen, wie man im übrigen die Gewerbegerichte sich denkt, um darnach erst Entschlüsse zu fassen, wie man sie zusammensetzen soll.
Ich wünschte nicht, ein Einzelnes herauszureißen aus dem ganzen Gebäude und schon vorab darüber mich zu entscheiden.
Aber, meine Herren, in unserer Fraktion ist man in der Mehrzahl der Ansicht gewesen, daß es sich hier doch um etwas so Generelles handele, daß im übrigen die Frage, wie nun dieses unmittelbare Wahlrecht zu denken sei, im einzelnen, so vieler Modifikationen nachher noch fähig wäre und daß man im (V) einzelnen dieses heute doch noch so wenig übersehen könne, daß es kein Bedenken haben möchte, für den Grundsatz der unmittelbaren Wahl in der Allgemeinheit, wie dieses in der Resolution geschehen, sich heute auszusprechen.
Es geschieht das in der Erwägung, daß, wenn überhaupt Gewerbegerichte eingeführt werden, die Absicht dabei obwaltet, ein gutes Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber zu fördern, und die zwischen ihnen streitigen Sachen, vorbehaltlich der nach unserer Ansicht nothwendigen Berufung, in einer Weise zu ordnen, daß dem Gericht von vornherein das Vertrauen der Interessenten entgegenkommt.
Soll das erreicht werden, dann, sagte man sich, ergibt sich allerdings die Berechtigung des Grundsatzes in der Allgemeinheit, wie er hier ausgesprochen sei, daß die Gerichtsbeisitzer aus den Kreisen der Betheiligten zu gleichen Theilen hervorgehen müssen und daß die Betheiligtcn unmittelbar an dieser Wahl betheiligt sein müssen, und kann denn auch heute schon diesem Grundsatz in dieser allgemeinen Weise Ausdruck gegeben werden.
Ich bin dann aber beauftragt, dabei ausdrücklich zu erklären, daß unsere Fraktion sich sehr wohl denken kann, daß, sofern man, sei es in Verbindung mit der Alters- und Jnvalidenversorgung, sei es in Verbindung mit der Unfallgesetzgebung oder mit der Krankenversicherung, Organisationen entweder vorfindet oder demnächst sie konstruirt, die im übrigen als eine wirkliche Vertretung ich betone dieses Wort —sowohl der Arbeiter als der Arbeitgeber angesehen werden können, daß man dann die Anknüpfung an solche Organisationen durch den in der Resolution gebrauchten Ausdruck, daß die Vertretung aus der unmittelbaren Wahl hervorgehen soll, durchaus nicht als ausgeschlossen ansieht.
Denn es kommt schließlich nicht darauf an, daß eben unmittelbar von jedem einzelnen Arbeiter, das ist überhaupt nicht möglich die Wahl vorgenommen wird, sondern daß das schließliche Resultat ein derartiges ist, daß diejenigen, welche als Beisitzer in den 407 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
(-4) Gewerbegerichien sitzen, als wirkliche Vertreter der betreffenden Interessentenkreise können angesehen werden; und wir können uns denken, daß das auch sehr wohl geschehen kann, wenn die Wahlen durch Vermittlung solcher Organe, welche als unzweifelhafte und unverfälschte Vertreter der betreffenden Interessentenkreise ihrerseits angesehen werden können, vorgenommen werden.
Ich habe das ausdrücklich erläutern muffen und hervorheben wollen, damit keierlei Mißverständniß für die Zukunft daraus entstehen kann.
Es hat aber, nachdem dseResolution einmal so, wie sie hier vorliegt, vorgelegt worden ist, unsere Fraktion es nicht richtig gehalten, um an dem einzelnen Worte herumzumäkeln, sondern geglaubt, lieber sie in ihrer Ganzheit mitannehmen zu sollen, damit eben hier im Reichstag, wo man in der Hauptsache nämlich daß wirkliche Gewerbeschiedsgerichte endlich geschaffen werden einverstanden ist, nicht durch Abweichen in einzelnen Punkten, die sich in ihrer einzelnen praktischen Ausgestaltung heute doch nicht näher darlegen lassen, der Eindruck bei den verbündeten Regierungen abgeschwächt wird.
Denn den Hauptpunkt sehen wir eben darin, daß überhaupt ernstlich daran gegangen wird, die Gewerbeschiedsgerichte zu schaffen, und da möchte ich die Herren bitten, mit uns, auch wenn sie im einzelnen Bedenken gegen dieses oder jenes Wort haben möchten, in dem Sinne mit dem Herrn Antragsteller für die Resolution zu stimmen, daß Schiedsgerichte geschaffen werden, welche in der That ihrer ganzen Organisation nach demnächst geeignet sind, die Zwecke zu erreichen, die wir durch derartige gewerbliche Gerichte erreichen wollen.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, zunächst muß ich doch auch meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß Herr (0) Abgeordneter Hartmann, wie es scheint, im Namen seiner Fraktion gegen die Resolution heute spricht und stimmen wird, für welche die Herren vor zwei Jahren mit allem Nachdruck eingetreten sind, daß Herr Hartmann in dem verlangten Gesetzentwurf jetzt sogar einen Eingriff in die Autonomie der Gemeinden, in die spontane Entwickelung der Institution erblickt, und daß er die Bedeutung eines solchen Gesetzentwurfs auf die eines „Normalstatuts ''herabzudrücken sucht.
Meine Herren, daß wir der Tendenz des Antrages vollständig zustimmen, einer solchen Versicherung braucht es wohl nicht, nachdem von unserer Fraktion, von Herrn Dr. Lieber und Genoffen dieser Antrag in der Arbeiterschutzkommission des Jahres 1885 eingebracht worden ist.
Meine Herren, wir bedauern es umsomehr, daß dieser Antrag abgelehnt ist, weil diese Resolution und die auf Vermehrung der Fabrikinspektoren gerade der praktische Niederschlag der Berathungen des sozialdemokratischen Antrags auf Organisation von Arbeitsämtern und Schiedsgerichten u. s. w. bildeten, und weil wir der Ansicht sind, daß man diesen berechtigten Theil umsomehr hätte Entgegenkommen bezeigen müssen, als wir den übrigen Theil abzulehnen gezwungen waren.
Meine Herren, eine Uebereinstimmung der Anschauung, wenigstens in früheren Reden dieses ganzen Hauses, wie auch seitens der verbündeten Regierungen besteht darin, baß die Gewerbegerichte überall sich aufs beste bewährt haben.
Weiter besteht, bestand wenigstens früher eine einstimmige Anschauung darin, daß die Grundlagen des Z 120 a der heutigen Gewerbeordnung für die Organisation nicht genügen.
Die verbündeten Regierungen haben das ausdrücklich anerkannt in den Motiven zu dem Gesetzentwurf der siebziger Jahre, und daß sie wirklich von dieser Ueberzeugung getragen waren, beweist auch die Thatsache, daß sie dreimal einen solchen Gesetzentwurf eingebracht Haben.
Der Reichstag hat das in seiner großen Majorität anerkannt durch fast einstimmige Annahme der Resolution in früheren Jahren, wenigstens des Grundgedankens der Resolution, daß die Ein- (6) führung von Schiedsgerichten durch ein Gesetz zu fördern sei.
Meine Herren, von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen ist nun heute darauf hingewiesen worden, daß jetzt vielleicht in dem Maße nicht mehr ein Bedürfniß sei, weil wir eine ganze Reihe von Schiedsgerichten bereits hätten; er hat hingewiesen namentlich auf die Jnnungtzschiedsgerichte.
Nun, diese Schiedsgerichte bestehen doch bloß für Gewerbetreibende, so weit sie dem Handwerkerstande angehören.
Es gilt, dieselbe Wohlthat dem weit größeren Kreise der industriellen und anderen Arbeiterkategorien zu sichern.
Es ist hingewiesen worden auf die Schiedsgerichte der Unfallversicherung sowie der geplanten Jnvaliditätsversicherung.
Meine Herren, diese haben doch ganz andere Fragen zu erledigen, als hier in Frage kommen.
Es ist da ein ganz neues Rechtsgebiet geschaffen und für dieses Rechtsgebiet sind entsprechende Schiedsgerichte vorgesehen; damit ist-aber eine Entlastung bezüglich der gewerbegerichtlichen Entscheidungen in keiner Weise erreicht.
Meine Herren, man kann ja der selbstständigen Entwickelung der einzelnen Schiedsgerichte in gewissem Umfange Raum geben, aber jedenfalls müssen gewisse einheitliche Grundsätze gesichert sein, namentlich bezüglich des Wahlrechts der Arbeiter.
In den Rheinlanden besteht ja eine ziemlich große Anzahl von Schiedsgerichten aus dem französischen Recht.
Nun, wie sind die Schiedsgerichte zusammengesetzt
wahlberechtigt sind bloß die Fabrikanten, sind bloß die Handwerker, sind bloß die Werkmeister, und die Zahl der Fabrikanten muß sogar eine größere sein als die Zahl der übrigen, damit ihnen das Uebergewicht garantirt sei.
Für das aktive und passive Wahlrecht ist ein Zensus, ein bestimmter Steuersatz, vorgeschrieben; für das passive Wahlrecht ist sogar das 30.
Lebensjahr und eine fünfjährige Thätigkeit an dem Orte, für den das Schiedsgericht errichtet ist, vorgeschrieben.
So ist das Wahlrecht (v) der Arbeiter in keiner Weise gewährt, und so weit wollen wir doch die Autonomie der Gemeinden nicht ausdehnen, daß einfach über dieses Recht der Arbeiter zur Tagesordnung übergegangen wird.
Es ist das umsoweniger haltbar, nachdem wir für die Schiedsgerichte der Unfallversicherung wie auch für die kommenden Schiedsgerichte der Alters- und Jnvaliditätsversicherung eine volle gleiche Betheiligung der Arbeiter zugestanden haben.
Man kann ja darüber streiten, ob diese Wahlen direkt oder indirekt sein sollen.
Für die Schiedsgerichte der Unfallversicherung sind sie indirekt durch die Vorstände der Krankenkaffen.
Auch in meiner Fraktion sind Herren, die diesen Weg für richtiger erachten, und wenn nur soweit entsprechende neue Organisationen geschaffen sind und geschaffen werden, so können diese vielleicht wohl als Unterlage der Wahlen seitens der Arbeiter dienen, da man in der That zweifelhaft sein kann, ob es sich lohnt, diesen großen Apparat der ganzen Arbeiterschaft in Bewegung zu setzen.
Ueber diese Frage kann man verschiedener Meinung sein.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat auch betont, daß solche Verschiedenheiten der Anschauung in seiner Fraktion beständen.
Die Mitglieder unserer Fraktion werden, ebenso wahrscheinlich wie der Herr Abgeordnete Struckmann es für seine Fraktion erklärt hat, ausnahmslos der Resolution zustimmen, um so nachdrücklich zu bekunden, daß sie die Tendenz theilen, ohne aber in einzelnen Punkten gerade sich binden zu wollen.
Also, meine Herren, über die Regelung im einzelnen kann man verschiedener Anschauung sein; daß aber eine geordnete Mitverwaltung der Arbeiter nothwendig ist, um den Schiedsgerichten eine dauernde Wirksamkeit zu leihen, ist zweifellos.
In der That, wenn die Kritik hier einmal an die bestehenden gewerblichen Schiedsgerichte ansetzen würde, es würde ein dankbarer Stoff für die sozialdemokratische Agitation werden, und ich halte es dringend für nöthig, daß 61 408 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
M hier bei Zeiten geändert wird und einheitliche Grundlagen geschaffen werden.
Meine Herren, diese Verschiedenheiten der Orianisation bezüglich der übrigen Provinzen hat Herr Kollege Baumbach hinreichend beleuchtet, und gerade je mehr Schiedsgerichte wir bekommen, je größere soziale Wirkungen wir denselben für die Zukunft zuschreiben, umsomehr müssen wir verlangen, daß sie eine gewisse einheitliche Grundlage haben.
Das ist die Bedeutung eines solchen gesetzlichen „Normalstatuts '', daß die Jnnehaltung obligatorisch ist.
Dann aber würde ein solches Gesetz vor allem auch deshalb sich empfehlen, weil damit im ganzen Lande der Bewegung Borschub geleistet würde, weil dann durch die Autorität des Reichstags und der verbündeten Regierungen sich die Gemeinden, weiche sich bisher sträubten, vielleicht eben deshalb, weil sie keine genügenden Anhaltspunkte in der Gesetzgebung haben, sich veranlaßt sehen würden, der Strömung, die getragen ist auch zugleich von den Anschauungen der Arbeiter, Rechnung zu tragen.
Meine Herren, eine billige, prompte, sachkundige, von demVertrauen der Arbeiter getragene Rechtsprechung den Arbeitern zu sichern, auch das ist ein Theil, ein werthvolles Stück der Sozialreform, und wir werden zum sozialen Frieden entschieden beitragen, wenn wir diese Rechtsprechung ihnen sichern, und namentlich, wenn die Institution nach der Richtung hin ausgebaut wird, daß diese gewerblichen Schiedsgerichte als Einigungsämter sich fortbilden, wie es der Herr Abgeordnete Baumbach dargelegt hat, dann werden sie auch in derselben Weise eine wichtige soziale Funktion ausüben, wie in England das bereits seit langem der Fall ist.
Diesen Schiedsgerichten würde man auch noch weitere Aufgaben im Laufe der Zeit übertragen können.
Ich habe früher schon darauf hingewiesen, daß ich den Erlaß von Fabrikordnungen für dringend nothwendig halte, resp.
die Genehmigung derselben durch irgend eine Instanz, daß (R) es aber vorläufig noch zweifelhaft erscheine, welcher Instanz wir diese Genehmigung übertragen sollen.
Die gewerblichen Schiedsgerichte würden die geeignete Instanz sein, weil sie ja auch auf Grund dieser Fabrikordnung zu entscheiden haben.
Nur der Umstand, daß wir bezüglich dieser Instanz noch nicht klar sind, hat mich zurückgehalten, in dieser Session einen solchen Gesetzentwurf einzubringen, übrigens auch mit der Grund, weil gegenüber allen diesen Anregungen von Seiten der verbündeten Negierungen sehr wenig Entgegenkommen bisher bewiesen ist.
Ich sage aber, der Erlaß resp.
die Genehmigung der Fabrikordnungen ist nothwendig, wie es in der Schweiz und in Oesterreich durch Gesetz geregelt ist, und diese gewerblichen Schiedsgerichte würden die beste Instanz bilden.
So würden dieselben nach verschiedenen Richtungen mit weiteren Funktionen betraut werden können und segensreich wirken können, und ich bitte die Herren, der 'Resolution zuzustimmen, weil wir darin in der That eine wesentliche Förderung des sozialen Friedens erblicken können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir haben heute aus dem Munde des Herrn Antragstellers gehört, daß der Herr Staatssekretär des Innern ihm privatim gegenüber geäußert habe, der Antrag auf obligatorische oder doch allgemeine Einführung der Schiedsgerichte auf dem Wege des Gesetzes sei um deswillen nicht zu erwarten, weil es viel wichtigere sozialpolitische Aufgaben zu lösen gäbe, und wir haben aus dem Munde des Herrn Geheimrath Lohmann eine ganz ähnliche Antwort heute zu hören bekommen.
Nun will ich gern zugeben, ja, ich bin im eminentesten Sinne dieser Meinung, daß wir noch viele und sehr wichtige sozialpolitische Aufgaben zu lösen haben; aber ich erkläre doch auch.
daß, wenn die Frage entsteht, welche von diesen einzelnen (0) Fragen eine der dringendsten ist, man doch wohl in Zweifel gerathen kann, welche man als solche bezeichnen könne.
Sollte ich vor diese Frage gestellt werden und wäre mir die Wahl gestellt, zu entscheiden, welch eine bestimmte Frage dringlicher zu erledigen wäre, so würde ich zunächst die Regelung der Kinder- und Frauenarbeit in Vorschlag bringen; aber ich würde im Zweifel sein, welches die zweite Frage sein würde, die dann zur Lösung kommen sollte.
Unter allen Umständen aber behaupte ich, daß die Frage, die heute zum soundsovielten Male von anderen Seiten des Hauses, wie seitens des Herrn Antragstellers angeregt wurde, eine sehr wichtige und dringende ist, und daß deren Lösung um so weniger Schwierigkeiten sich entgegenstellen, als der Weg vielseitig begangen worden ist, als praktische Erfahrungen vorliegen, und es nun der Benutzung dieser praktischen Erfahrungen bedarf, um einen brauchbaren Gesetzentwurf zu Stande zu bringen.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen wollten, wie sie bisher nicht gewollt haben, und nicht bloß in dieser Frage, sondern in der Frage des Arbeiterschutzes überhaupt, das haben wir sehr nachdrücklich und deutlich auch aus den Worten des Herrn Abgeordneten Struckmann gehört, der wahrhaftig nicht in den Verdacht kommen kann, muthwillig den verbündeten Regierungen Opposition machen zu wollen, dann mären wir weiter.
Wir haben aus seinem Munde gehört, daß die verbündeten Regierungen seit Jahren, ja, man kann sagen, seit einem Jahrzehnt alle Fragen des Arbeiterschutzes, wie er sich äußerte, dilatorisch behandeln.
Aber sie behandeln sie nicht nur dilatorisch, sondern haben bisher allen Beschlüssen, die der Reichstag in dieser Beziehung gefaßt hat, ein entschiedenes non Possulnus entgegengesetzt.
(Bewegung.)
Und wenn der Herr Geheimrath Lohmann meinte, mit (v) Rücksicht auf die eben vorliegende Frage sagen zu müssen, es habe sich das Bedürfniß nach Schiedsgerichten in den 70er Jahren weit mehr geltend gemacht als heute, so irrt er sich darin ganz bedeutend.
Wenn heute scheinbar das Bedürfniß weniger geltend gemacht wird, so liegt das einfach daran, daß man allmählich in den weitesten Kreisen der Arbeiterklasse zu der Anschauung kommt: es ist ja alles Agitiren, alles Streben und Befürworten von Schutzmaßregeln vollkommen nutzlos, denn die Regierungen stehen alledem einfach ablehnend gegenüber; es hilft nichts und nutzt nichts.
Ich selbst habe in meiner Fraktion, als dort angeregt wurde, ob wir nicht wiederum unsererseits versuchen wollten, im Sinne unseres vor Jahren eingebrachten Arbeiterschutzgesetzes mit derartigen Anträgen vorgehen wollten, 'erklärt: ich bin nicht dafür; nach der Erfahrung und Behandlung, die uns mit unseren Anträgen widerfahren ist, habe ich keine Neigung, mich immer wieder der Ablehnung derselben auszusetzen, und ich glaube, daß wir von unserer Seite, und so weit es sich um meine Person handelt, sicher sehr schwer, auch wenn wir im Reichstag viel stärker sind als gegenwärtig, wieder mit solchen Anträgen kommen werden, einzig und allein mit Rücksicht auf die Haltung, welche die verbündeten Regierungen gegenüber den Beschlüssen des Reichstags und gegenüber unseren Anträgen eingenommen haben.
Ich betrachte die Frage, die hier in Anregung gebracht ist, um deswegen als sehr wichtig, weil sie in der That ein tägliches Bedürfniß des Arbeiters, ein eminentes Bedürfniß des Arbeiters betrifft, das Bedürfniß nach Rechtsschutz, nach Sicherung seiner Rechte und Interessen.
An allen den Orten, in welchen die Gewerbegerichte bestehen, der Herr Abgeordnete Hartmann hat uns vorhin namentlich aus Leipzig eine Reihe von Zahlen genannt, die sehr durchschlagend waren, ist der Beweis geliefert, daß diese Ge409 Reichstag.
-7- 19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
() Werbegerichte ein thatsächliches Bedürfniß sind um deswillen, weil sie die täglich im Arbeitsleben vorkommenden Streitigkeiten zwischen dem Arbeiter und dem Unternehmer erstens in rascher Weise, zweitens billig und drittens in sachverständiger Weise entscheiden.
Dann lege ich auch noch insofern ein Hauptgewicht auf die Gewerbegerichte, als sie dazu beitragen, unsere gewöhnlichen Gerichte von Dingen möglichst zu befreien, von denen sie eigentlich befreit sein sollten.
Wenn man etwa zu der Ansicht kommen sollte, daß nun, weil an den meisten Orten keine Schiedsgerichte bestehen, kein Bedürfniß dazu vorhanden sei, so irrt man sich.
Es liegt das einfach daran, weil bei unseren Gemeindebehörden, die allerdings, wie ich voll anerkenne, in den letzten Jahren fortgesetzt mit Ansprüchen aller Art bald von Seiten des Staats, bald von Seiten des Reichs überhäuft worden sind in Bezug auf Schaffung neuer Organisationen und Einsetzung neuer Organe, ein gewisser Widerwille gegen abermalige neue Organisationen vorhanden ist.
Aber andererseits ist das Reich verpflichtet, hier, wo in der That ein allgemeines Bedürfniß in den weitesten Kreisen der Arbeiter vorhanden ist, dem nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Die Tausende von Fällen, die in Leipzig innerhalb weniger Jahre vom Schiedsgerichte entschieden werden konnten, weil das Schiedsgericht bestand, weil der Arbeiter, der in erster Linie auf rasche und billige Entscheidung sehen muß, diese gewährt bekam, beweisen das.
Wenn Sie sich vorstellen, wie viel Tausende, ja Zehntausende von Fällen im deutschen Reich alljährlich wohl unentschieden bleiben, d. h. nicht zur Kognition und zur Verhandlung vor Gericht kommen, weil der Arbeiter keine Mittel dazu hat und ihm die Zeit fehlt, so, meine ich, kann kein rechtlich denkender Mensch das Bedürfniß nach Einführung von Schiedsgerichten und, wie ich betonen will, nach der obligatorischen Einführung von Schiedsgerichten verneinen.
Nun ist aber, so viel ich weiß, von keiner Seite be (M hauptet worden bei früheren Verhandlungen, wie es heute, wenn ich recht gehört habe, von Seiten des Herrn Dr. Hartmann geschehen ist, daß diejenigen, welche die obligatorische Einführung von Schiedsgerichten befürworten, nunmehr im kleinsten Dorfe ein solches eingerichtet haben wollten.
Ich glaube, das ist in der That niemand eingefallen.
Ich meine, daß man hier ganz konform anderen Organisationen, z.
B. in der Krankenversicherung, Unfallversicherung, nächstens wahrscheinlich in der Invalidenversicherung, in Bezug auf die Schiedsgerichte Orte, wo solche Schiedsgerichte nicht den nöthigen und auskömmlichen Boden für ihre Existenz haben, zu einem Bezirk für ein Schiedsgericht vereinigen kann.
Für die Arbeiter werden die Anforderungen an ein solches Schiedsgericht dann immer noch bedeutend rascher und billiger erledigt werden, als wenn sie gezwungen sind, an die gewöhnlichen Gerichte zu gehen, zu welchen sie in 9 von 10 Fällen nicht gehen werden, weil sie es aus den angegebenen Gründen nicht können.
Das gilt nicht allein von den Arbeitern, sondern auch von den Arbeitgebern, die ebenfalls heute das kostspielige und langwierige Gerichtsverfahren in hohem Grade scheuen und lieber ein Unrecht seitens des Arbeiters durchgehen lassen, als daß sie diesen zeitraubenden und kostspieligen Weg beschreiten.
Nun hat der Herr Geheime Regierungsrath Lohmann gesagt, die verbündeten Regierungen wollten aber auch um deswillen nicht mit einer solchen von uns angeregten Organisation vorgehen, weil sich im voraus nicht übersehen ließe, welche Art von Organisation für die eben in der Berathung begriffene Reichsinvaliden- und Altersversicherung geschaffen werden würde, und welche Art von Organisation überhaupt diese ganzen, jetzt bestehenden Unterstützungskaffen, wie ich sie kurz bezeichnen will, im Laufe der Jahre bekommen würden.
Nun, meine Herren, wenn wir in der Krankenversicherung, in der Unfallversicherung und jetzt in der Reichsinvalidenversicherung eine so ungemein komplizirte und kostspielige Organisation haben, wer ist denn daran Schuld
In erster (0) Linie die verbündeten Regierungen!
Ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn man von jener Seite mit etwas mehr Rücksichtslosigkeit gegen die einzelnen Glieder des Bundes hätte zu Werke gehen wollen, man eine viel einfachere und besser wirkende Organisation, und zwar eine Organisation, die für alle diese verschiedenen Kassen im wesentlichen dieselbe war, hätte herbeiführen können.
Ich meine, schon die Generaldebatte über die Invaliden- und Altersversorgung hat nachgewiesen, daß diese Anschauung in weiten Kreisen des Reichstags vorhanden ist.
Aber es ist überhaupt der Fluch unserer heutigen Gesetzgebung: die Rücksichtnehmerei auf alle möglichen angeblichen Interessen, die dabei in Frage kommen sollen und berücksichtigt werden müßten, und hier handelt es sich in erster Linie um den lieben Partikularismus der einzelnen Regierungen, den man bald hier, bald dort glaubt schonen zu müssen.
Dadurch bleibt oder wird dann natürlich unsere ganze Gesetzgebung nach allen Richtungen hin in der Regel Stückwerk und Flickwerk; ein richtiger Grundgedanke wird darin nie konsequent zum Ausdruck gebracht.
Das geht durch alle Gesetzgebungsmaterien wie ein rother Faden; es ist bei der ganzen Versicherungsgesetzgebung der Fall, und es tritt hier bei der Gewerbcgesetzgebung auch in sehr hohem Grade in den Vordergrund.
Nun bin ich, wie Sie schon aus den bisher von mir kundgethanen Anschauungen ersehen haben werden, zwar prinzipiell für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach; aber ich habe doch an dem Antrag verschiedenes auszusetzen.
Zunächst, wie ich schon bemerkte, genügt mir nicht, daß derselbe, wenn die verbündeten Regierungen dem Antrag willfahren, es auch wieder, wie schon jetzt nach der Gewerbegesetzgebung der Fall ist, in das Belieben der einzelnen Gemeindebehörden stellt, ob sie ein Gewerbeschiedsgericht gründen sollen oder nicht.
Schon aus den Gründen, die ich vorhin angeführt habe, werden unsere heutigen Gemeindebehörden in den meisten Fällen abgehalten, derartige Organisationen ins (v) Leben zu rufen.
Dies ist für mich ein Grund, die obligatorische Einführung dieser Gerichte zu verlangen, und nachdem der Reichstag bei früheren Gelegenheiten in ähnlichem Sinne entschieden hat, würde ich Sie ersuchen, meine Herren, auch heute in dieser Richtung einem von mir gestellten Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Mein Antrag geht dahin, zwischen die Worte „die ''und „Einführung ''das Wort „obligatorische ''einzuschieben.
Ich komme nun auf die Art und Weise zu sprechen, wie diese Schiedsgerichte zusammengesetzt sein sollen.
Der Abgeordnete Dr. Struckmann hat geglaubt, nach dieser Richtung solle der Reichstag den verbündeten Regierungen keine Vorschrift machen.
Ich muß aber sagen, daß die Frage, ob die Schiedsgerichte überhaupt für uns annehmbar sind, ganz wesentlich von der Frage abhängt, in welcher Art sie organisirt sind.
Der Herr Antragsteller Dr. Baumbach hat ausgeführt, wie bei den jetzt in den verschiedenen Staaten Deutschlands bestehenden Schiedsgerichten die Organisationen ganz verschieden sind.
Mir scheint schon das etwas widersinniges und unnatürliches zu sein, daß eine Organisation, die ein und demselben Zwecke dient, ein und dieselben Interessen vertritt, in dieser willkürlichen Weise, rein nach dem Geschmack, rein nach dem Willen und dem Gutdünken der betreffenden Ortsbehörde organisirt werden soll.
In dieser Beziehung wünsche ich eine strenge Einheit durch ganz Deutschland.
Ich stimme also dein Antrag vollständig zu, insofern er verlangt, daß die Gewerbeschiedsgerichte zu gleichen Theilen aus Arbeitern und Arbeitgebern zusammengesetzt sein müssen, und daß die Schiedsrichter in getrennten Wahlhandlungen, die eine Hälfte von den Unternehmern, die andere von den Arbeitern gewählt werden sollen.
Ich meine, wenn bewiesen werden kann, daß eine solche Einrichtung nicht allein von unserem Standpunkte aus die gerechteste, sondern, wie die Erfahrung bewiesen hat, auch in der Praxis die beste ist.
410 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
(4) dann könne für den Reichstag gar kein Bedenken obwalten, einem solchen Verlangen nicht seine Zustimmung zu geben.
Meine Herren, cs ist ja eine bekannte Thatsache und wir haben ja gestern in der deutlichsten Weise diese Anschauung wieder aus dem Hause hier hören laut werden —, daß ein großer Theil des Reichstags ich glaube, es wohl aussprechen zu dürfen: die übergroße Majorität des Reichstags ein geschworener Feind des allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechts ist, und daß, wenn die Möglichkeit vorhanden wäre, das allgemeine Wahlrecht zu beseitigen, es sehr bald geschehen würde.
Aber alle haben Sie das Gefühl: wir können cs nicht beseitigen; es ist im Votksbewußtsein, in die Volksgewohnheiten fest eingelebt; wir müssen fürchten, damit eine gewaltige Opposition gegen uns wachzurufen, und dieser Unpopularität und dieser Aufregung dürfen wir uns nicht aussetzen, dürfen wir auch das Vaterland nicht aussetzen; können wir es also nicht beseitigen, so wollen wir das Uebel, wie es gestern ja in sehr offener Weise von der rechten Seite durch Herrn von Rheinbaben geschah, auf: dem und dem Wege abschwächen und mildern.
Ich verstehe also sehr wohl, daß die Herren, die Gegner des allgemeinen Stimmrechts sind, keine Freude und kein besonderes Wohlwollen daran haben, dieses Prinzip noch in anderen Organisationen zur Geltung zu bringen.
Aber gleichwohl, meine Herren, ist, wenn Sie den Arbeitern wirklich mit einer solchen Organisation gerecht werden wollen, nur dies der einzige Weg.
Ich glaube, die verschiedenen Organisationen, die bereits jetzt in Bezug auf die Gewerbeschiedsgerichte in Deutschland bestehen, überzeugen Sie in der deutlichsten Weise davon.
Vor allen Dingen muß ich hervorheben, daß insbesondere in Bezug auf die Jnnungsschiedsgerichte in den weitesten Kreisen der betheiligten Arbeiterkreise die allerlebhafteste Opposition besieht, und daß all überall da, wo die Arbeiter in freier Wahl ihre Vertreter in die Schiedsgerichte wählen (L) können, die größte Zufriedenheit in Bezug auf die Wirksamkeit dieser Schiedsgerichte besteht.
Gegen die Jnnungsschiedsgerichte ist in ganz Deutschland mehr oder weniger eine ausgeprägt feindselige Haltung vorhanden; das erklärt sich aus der ganzen Organisation der Jnnungsschiedsgerichte.
Vor allen Dingen werden es die Arbeiter nie und nimmer gutheißen und nie und nimmer billigen können, daß, wenn auch das Schiedsgericht zu gleichen Theilen aus Unternehmern und aus Arbeitern zusammengesetzt ist, der Vorsitzende der Unternehmerpartei angehört, also ein Jnnungsmeister ist; dieser Vorsitzende wird unter allen Umständen als ein parteiischer Mann erscheinen; die Arbeiter werden nur zu einem solchen Vorsitzenden Vertrauen haben können, von dessen sozialer und amtlicher Stellung sie sich sagen, daß er bei der Entscheidung vollständig uninteressirt ist.
Deshalb ist es ganz korrekt, daß in Leipzig.
Frankfurt, Stuttgart und Nürnberg überall ein rechtskundiger Mann von Seiten der Magistrate ausgewählt wurde, ein Mann, der weder den Interessen der Unternehmer noch denen der Arbeiter nahe oder mit ihnen in Verbindung steht, den Vorsitz übernimmt.
Ein Mann von unabhängiger Stellung hat allein die nöthige Unabhängigkeit und Unparteilichkeit, namentlich in dem Falle, wo beide Parteien sich gleichstimmig gegenüberstehen, und er den Ausschlag gibt.
Das ist ein sehr wesentlicher Grund, der gegen die Jnnungsgewerbegerichte spricht.
Dazu kommt, daß nach dem bestehenden Gewerbegesetz es die Innungen in der Hand haben, die Organisation zu machen, die Wahlen der Arbeiter zu dem Gesellenausschuß zu reguliren, und das ist wieder ein wesentlicher Stein des Anstoßes.
In den Innungen bemühen sich die Meister und von ihrem Standpunkt aus nehme ich ihnen das nicht übel; nur sollen sie dann nicht sagen, daß sie dabei der Gerechtigkeit entgegenkämen —, möglichst ihnen genehme Gesellen aus dem Gesellenstande in den Gesellenausschuß zu bringen.
In der Regel ist dieser Ausschuß in Folge von allerlei Praktiken ein aus den Meistern günstigen Gesellen zusammengesetzter Gesellenausschuß, der dann die- (6) jenigen Personen aus sich herauswählt, welche als Beisitzer aus der Klasse der Arbeiter in den Sitzungen der Jnnungsschiedsgerichte zu fungiren haben.
Das ist eine Organisation, —das werden Sie einsehen, die nie die Billigung der Arbeiter finden kann.
Wenn man der Klasse der Besitzenden in Bezug auf die für sie bestehenden Rechtsinstitutionen mit ähnlichen Einrichtungen kommen wollte, durch welche ihre Interessen in ähnlicher Weise geschädigt würden, würden sie die allerlebhafteste Opposition machen.
Und beständen Einrichtungen, wodurch die Unternehmerklasse in.
ihren Interessen so geschädigt würde, wie es bei den Arbeitern in Bezug auf die Wahl zu diesen Jnnungsgewerbeschiedsgerichten thatsächlich geschieht, dann hätten die Herren am Bundesrathstische längst die Zeit gehabt, einen entsprechenden Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Wäre überhaupt der Wille dazu vorhanden, ich bin fest überzeugt, Herr Geheimer Regierungsrath Lohmann würde, wenn es verlangt würde, binnen dreimal 24 Stunden einen ganz ausgezeichneten Gesetzentwurf auf den Tisch des Bundesraths legen können; er brauchte wahrscheinlich diese Zeit nicht einmal.
(Heiterkeit.)
Also die Ausrede: wir haben jetzt mit anderen Dingen zu viel zu thun, lasse ich nicht gelten; es fehlt der gute Wille und der allein, und wenn der da wäre, würde der Gesetzentwurf da sein können.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß wir darauf bestehen müssen, daß die Arbeiter direkt ihre Vertrauensmänner auf dem Wege des allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechts zu ernennen haben.
Wir haben aus einem gewiß in diesem Falle sehr unparteiischen Munde, um so unparteiischer, als ich wohl mit Recht annehmen darf.
daß Herr Dr. Hartmann ebenfalls zu den entschiedenen Gegnern des allgemeinen Stimmrechts gehört.


1 (O) (Abgeordneter I) r. Hartmann: Nein!)
—Dann freut es mich umsomehr, mich geirrt zu haben; nach den Anschauungen des Herrn von Rheinbaben, der Ihnen sehr nahe steht, glaubte ich dies annehmen zu dürfen.
(Abgeordneter Dr. Hartmann: Bitte davon Akt zu nehmen, ein für alle Mal!)
—Ja, ich nehme Akt.
Er hat das Leipziger Schiedsgericht, auf das von Seiten verschiedener Redner Bezug genommen worden ist, ein mustergiltiges genannt.
Ich kann dem Herrn vr.
Hartmvnn sagen, was er vielleicht noch nicht weiß, daß bei diesem Schiedsgericht die Sozialdemokratie wesentliche Geburtshelferdienste geleistet hat, und speziell meine Person.
Ich will das kurz erwähnen, und das gereicht ja dem Leipziger Magistrat, wie ich ausdrücklich anerkenne, zur großen Ehre, umsomehr, da er aus politischen Gegnern meiner Parteirichtung besteht.
Als sich derselbe im Jahre 1870 mit der Idee trug, auf Grund des § 120a der Gewerbeordnung ein solches Schiedsgericht zu ernennen, hielt es das betreffende Stadtrathsmitglied, dem die Aufgabe zunächst zufiel, für seine Pflicht, in den Arbeiterbildungsverein in Leipzig zu kommen, dessen Vorsitzender ich damals war, einen Vortrag über dasselbe zu halten und die Wünsche und Anschauungen, die bezüglich der Organisation eines solchen Schiedsgerichts bei uns beständen, entgegen zu nehmen.
Von dieser Offerte ist unsererseits sehr gern Gebrauch gemacht worden; wir haben unsere Vorschläge den Herren vorgelegt, und ich kann erklären, daß dieselben alle bis auf einen einzigen, den ich gleich erwähnen will, Annahme fanden.
Vor allen Dingen wurde akzeptirt, daß die Vertreter der beiden Parteien direkt gewählt würden, daß alle Arbeiter, die das 21.
Lebensjahr erreicht hätten, wählen könnten.
Es wurde weiter vorgeschlagen, daß die Arbeiter 411 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
O) für die Zeit, die sie dem Schiedsgericht widmeten, eine entsprechende Entschädigung aus Gemeindemitteln bekämen; auch dies ist genehmigt worden.
Es wurde ferner ausgesprochen, daß bei der großen Zahl von Frauen, die damals schon in der Industrie beschäftigt waren und seit dem mehr und mehr in fast alle Zweige der Industrie eingedrungen sind, es nothwendig wäre, auch den Frauen das Stimmrecht zu gewähren; auch dies wurde in das Stalut aufgenommen.
Endlich verlangten wir, daß das passive Wahlrecht nicht allein den männlichen Personen, sondern auch den Arbeiterinnen gewährt werden würde, und nur in dieser Beziehung hat der Leipziger Stadtrath unseren Wünschen nicht stattgegeben.
Hier komme ich auf einen Punkt, der auch von Seiten des Herrn Antragstellers lebhaft bekämpft worden ist, weil er der Ansicht sei, daß diese Forderung denn doch etwas sehr bedenkliches habe, daß sie unseren Gefühlen widerspreche und setzte er weiter hinzu auch schon um deswillen wohl kaum auf Billigung rechnen könne, weil die Frauen ja, im Grund genommen, mehr nach dem Gefühl urtheilten als nach dem Verstände.
Der Abgeordnete Dr. Baumbach mag mir nicht übelnehmen, wenn ich ihm sage, daß diese Anschauungen für mich etwas sehr philisterhaftes haben (Heiterkeit), ja, meine Herren, um so philisterhafter, als denn doch derjenige, der einigermaßen auch die Dinge, wie sie außerhalb Deutschlands sich zugetragen haben, beachtet hat, sich sagen muß, daß die veralteten Vorurtheile über die Bedeutung und die Fähigkeiten der Frau unmöglich auf die Dauer aufrecht erhallen werden können.
Es wird Ihnen, meine Herren, mit Ihren Vorurtheilen gegen die Frauen genau so gehen, wie es Ihnen bisher mit Ihren Vorurtheilen gegen die Arbeiter gegangen ist.
Wie Sie gezwungen worden sind, den Arbeitern eine Konzession nach der anderen zu machen, so werden Sie auch gezwungen werden, den Frauen eine Konzession nach M der anderen machen zu müssen, bis Sie schließlich dieselbe als vollständig gleichberechtigt neben sich anerkennen, wie es ja bereits in einer Reihe von Staaten, z.
B. Nordamerikas, der Fall ist.
Meine Herren, wie man diese beschränkten Anschauungen noch haben kann in einem Augenblicke, wo z.
B. Tausende von Frauen als Aerzte in allen Ländern der Welt, selbst hier in Berlin zahlreich, vorhanden sind, die sich meist einer ausgezeichneten Praxis erfreuen, einer größeren als viele männlichen Aerzte, wo es Thatsache ist, daß Frauen, zu den höheren Lehrämtern berufen, das Tüchtigste leisten, wo wir erst vor wenigen Tagen in den Zeitungen lasen, daß eine Frau Professor Kowalewsky aus Stockholm von der Pariser Akademie der Wissenschaften für die Lösung einer mathematischen Aufgabe den ersten Preis davon getragen hat, u. s. w. u. s. w., wo wir sehen, daß in England Frauen Schulvorstände sind, bereits in Gemeinderäthen sitzen, in den Vereinigten Staaten auf der Geschworenenbank, und dort auch bereits als juristische Vertreter vor Gericht die Plätze einnehmen: da nun zu sagen, die Frauen dürfen bei dieser Frage als Gewerbcgerichtsmitglieder nicht mitsprechen, obgleich ihnen andererseits das aktive Wahlrecht eingeräumt wird, das scheint mir in der That philisterhaft, ist aber zugleich ein bitteres Unrecht.
Das Gewerbeschiedsgericht hat den Hauptzweck und die Hauptaufgabe und auch den Hauptvortheit, daß von Sachverständigen entschieden wird, daß diejenigen, die das Gericht bilden, mitten drin in der Praxis des Lebens stehen und ganz genau den streitigen Fall aus eigenem Verständniß übersehen und ermessen können, besser, als dies von den gelehrten Richtern geschehen kann.
Nun wissen wir ja alle, daß es heute bereits eine ganze Zahl sehr bedeutender Industriezweige gibt, ich erinnere in erster Linie an die Textilindustrie, wo die Frauen die große Mehrzahl der Arbeiter bilden.
Ja, es ist eine Thatsache, daß es eine ganze Reihe Gewerbezweige gibt, wo überhaupt keine männlichen (6) Arbeiter mehr existiren, sondern selbst die Werkführer Frauen sind.
Versetzen Sie sich jetzt in die Lage: es treten Streitigkeiten auf zwischen Arbeiterinnen und ihren Unternehmern vor dem Schiedsgericht, so werden Sie mir doch zugeben, daß sehr wohl der Fall gedacht werden kann, daß die Dinge so liegen, daß hier eine besondere Sachkenntniß nothwendig ist, die niemand besser als gerade die in dem betreffenden Industriezweige beschäftigten Frauen haben.
Aus diesem Grunde halte ich es für absolut nöthig, daß den Frauen als Arbeiterinnen nicht bloß das aktive, sondern auch das passive Wahlrecht eingeräumt wird.
Noch ein Wort in Bezug auf die Befähigung.
Sie haben vielleicht, wenigstens aus den Zeitungen, einigermaßen die Berliner Frauenbewegung und die Versammlungen derselben kennen gelernt; vielleicht hat auch Herr Dr. Baumbach die eine oder die andere dieser Versammlungen besucht.
Da glaube ich aber wohl aussprechen zu dürfen, daß in diesen Versammlungen Rednerinnen aufgetreten sind, die in Bezug auf die Kenntniß sozialpolitischer Fragen es mit gar manchem Reichstagsabgeordneten aufnehmen und ebensogut, wie manche von Ihnen, auf diesen Sesseln sitzen könnten.
(Heiterkeit.)
Wie Sie gegenüber allen diesen Thatsachen die Frauen da, wo ihre Interessen in erster Linie in Frage kommen, und wo Sie sich bereits gezwungen gesehen haben, ihnen das aktive Wahlrecht einzuräumen, das passive vorenthalten wollen, verstehe ich einfach nicht.
Das ist eine Inkonsequenz und ist, wie jede Inkonsequenz auf diesem Gebiete, zugleich eine Ungerechtigkeit.
Nun war mir interessant zu hören, daß auf die Frage, warum die Regierung bisher die bereits seit vielen Monaten ich glaube, seit Jahr und Tag von Seiten des Magistrats und der Stadtverordneten beschlossene Organisation eines Gewerbegerichts für Berlin nicht genehmigte, Herr Geheim- (v) rath Lohmann antwortete, er könne sich hier nicht auf die Gründe einlassen; aber es hätten sich der Genehmigung allerlei Schwierigkeiten entgegengestellt.
Es ist wichtig, das näher zu untersuchen.
Der Herr Geheime Regierungsrath Lohmann und ebenso der Herr Staatssekretär von Boetticher werden mir zugeben, daß diese Vorlage der Berliner Gemeindevertretung bezüglich des hier in Berlin zu gründenden Schiedsgerichts sich nur in Nebensachen von derjenigen Organisation unterscheidet, die seit einigen Jahren in Frankfurt und seit vielleicht 18 Jahren nicht 10, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann irrthümlich meinte; aber ich glaube, es sind nahezu 18 Jahre, in Leipzig bestanden hat, und, wie er selbst erklärte, mit ausgezeichnetem Erfolg.
Dasselbe würde, wenn Herr Dr. Miquel hier wäre, ebenfalls von ihm über die Funktionirung des Frankfurter Gewerbegerichts gesagt werden können.
Und, meine Herren, es ist mir das um so interessanter, als notorisch in Frankfurt wie in Leipzig und Nürnberg, wo das allgemeine, gleiche Wahlrecht besteht, die Arbeiteroerlreter durch die Bank rothe Sozialdemokraten sind.
Gleichwohl haben wir gehört aus dem Munde des Herrn Dr. Hartmann, das Gericht in Leipzig funktionire ausgezeichnet, und wenn Sie die Magistrate dieser Städte hören könnten, würden Sie das bestätigt finden.
Ja, es scheint sogar, das möchte ich insbesondere noch Herrn von Rheinbaben als Beweis hier bemerklich machen, daß die Majorität der Unternehmer in Nürnberg, die ja nicht auf unserer Seite stehen, sondern Gegner von uns sind, mit der sozialdemokratischen Minorität der Unternehmer in Nürnberg, welche gegenwärtig ausschließlich dort im Gewerbegericht sitzt, so zufrieden ist, daß sie seit Jahren gar keine ernsthaften Anstrengungen macht, ihre eigenen Leute in das dortige Schiedsgericht zu bringen, so daß seit Jahren in Nürnberg die Sozialdemokratie auch unter den Unternehmern die Mehrheit im Schiedsgericht hat; 412 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
() und dennoch funktionirt dasselbe ausgezeichnet und zur Zufriedenheit aller Parteien.
Meine Herren, Sie ersehen daraus, daß die Furcht, die Sie doch in erster Linie haben, daß diese Institution nur wieder eine neue Waffe in den Händen der Sozialdemokratie werden möchte, vollständig unbegründet ist; Sie sehen, daß da, wo Sie das nöthige Vertrauen zur Sozialdemokratie haben, dieselbe auch in der Lage ist, das Vertrauen vollständig zu rechtfertigen, mit anderen Worten, daß die Sozialdemokraten, wenn sie in einer verantwortlichen Stellung, wie hier im Gewerbegericht, sich befinden, nach bestem Wissen und Gewissen ihr Votum abgeben und in einer Weise, wie es von niemand anderem bester gemacht werden könnte.
Meine Herren, ich frage also: wie kommt es nun, daß, während diese Organisation des Gewerbeschiedsgerichts in den eben genannten Städten genau so besteht, wie sie in Berlin bestehen sollte, gegen Berlin solche Bedenken bestehen.
Ich kann mir keinen anderen Grund vorstellen als die Furcht, daß, weil in Berlin die Arbeiterschaft überwiegend sozialdemokratisch ist, die Sozialdemokraten die Vertreter ans der Arbeiterklasse in die Schiedsgerichte schicken würden, und das glaubt man von Regierungswegen nicht zulasten zu dürfen.
(Zuruf.)
Ein anderer Grund, Herr Staatssekretär, ist wohl kaum vorhanden; ich bitte dann den Grund hier öffentlich mitzutheilen; vorerst bleibe ich dabei, daß dies der wahre Grund ist.
Nun ist aber noch etwas anderes recht auffallend.
Während man hier in Berlin von Seiten der Staatsregierung die größten Bedenken hat, dem Organisationsentwurf der berliner Gemeindebehörden die Zustimmung zu geben, hat das Reichsamt des Innern in dem uns zugegangenen Jahresbericht der Fabrikinspektoren für das Jahr 1887 das Statut, das die Stadt Frankfurt a. M. für ein Gewerbeschieds (8) gericht aufgestellt hat, als nachahmenswerthes Beispiel unter Anlage 2 abgedruckt.
(Heiterkeit.)
Wie lautet nun dieses Statut in der Hauptsache
Zunächst ist das Schiedsgericht, wie ich schon ausführte, zusammengesetzt aus Arbeitern und Unternehmern zu gleichen Theilen.
Die Wahl das will ich ebenfalls noch bemerken; es ist auch in Leipzig so findet alljährlich statt.
Denken Sie, meine Herren, alljährlich erleben Frankfurt und Leipzig die „Aufregung ''einer solchen Wahl, vor der Ihnen so sehr graut.
Man hat freilich bis jetzt noch sehr wenig von dieser Aufregung bemerkt, und noch viel weniger hat sie geschadet, wie ich gleich hinzusetzen will.
Alljährlich wird also das ganze Schiedsgericht neu gewählt.
Weiter heißt cs in dem Statut: „Das Geschlecht macht für die Wahlberechtigung keinen Unterschied ''; dagegen heißt es an anderer Stelle: „Wählbar sind nur Deutsche männlichen Geschlechts, welche über 25 Jahre alt sind und ein Jahr am Orte wohnten.
Weiter ist in Bezug auf die Wahlzeit eine bedeutende Konzession gemacht; man dehnt dieselbe bis Abends 8 Uhr aus, damit die Leute nicht ihre Arbeitszeit versäumen, ein sehr nachahmenswerthes Beispiel auch für die Reichstagswahlen.
Dann wird bemerkt: die Beisitzer erhalten für jede Sitzung, wenn dieselbe einen ganzen Arbeitstag dauert, als Entschädigung 4 Mark, und 2 Mark, wenn sie nur einen halben Arbeitstag in Anspruch genommen hat, und es wird ausdrücklich erklärt, daß die Ablehnung dieser Entschädigung nicht statthaft ist.
Weiter wird auch hervorgehoben, und das ist ein Punkt, gegen den der Herr Abgeordnete Dr. Struckmann ein Bedenken äußerte, der ihn aber Hinwiederum bestimmte, es als wünschenswertst erscheinen zu lasten, daß ein Normalstatut für die Schiedsgerichte in ganz Deutschland gegeben würde, daß das Gewerbegericht das Recht hat, Zeugen und Sachverständige zu vernehmen für (6) seine Entscheidungen, und ermächtigt ist, für die Zeugen und Sachverständigen Gebühren nach Maßgabe der Gebührenordnung vom 1.
Oktober 1879 zu gewähren.
Meine Herren, ich bin in der That überrascht, wie die Regierung diese ihre ablehnende Haltung in der Berliner Schiedsgerichtsfcage rechtfertigen will gegenüber der Thatsache, daß sie das Frankfurter Statut für so ausgezeichnet hält, daß sie es, wie gesagt, als empfehlenswerthes Beispiel in den vom Reichsamt des Innern offiziell herausgebenen Fabrikinspektorenberichten veröffentlicht hat.
Nun will ich weiter dem Herrn Dr. Baumbach in seinen Ausführungen auch insofern folgen, als ich damit einverstanden bin, und das mag ja wieder ein neuer Beweis sein.
Ihnen, die Sie ja wohl in Ihrer großen Mehrzahl, wie ich überzeugt bin, ehrlich glauben, daß die Sozialdemokratie es nur auf die Verhetzung der Arbeiter und Unternehmer abgesehen habe, ich will Ihnen sagen, und glaube das im Namen meiner Freunde aussprechen zu dürfen: wir sind einverstanden damit, daß diesen Schiedsgerichten unter der Voraussetzung, daß sie in der Weise organisirt werden, wie ich Ihnen hier ausgeführt habe, auch die Befugniß von Einigungsämtern beigelegt wird.
Meine Herren, Sie sind sehr im Irrthum befangen, wenn Sie glauben, die Sozialdemokratie gehe muthwillig auf Prooozirung von Strikes hinaus.
Wir misten gar zu gut, daß diese Strikes unter allen Umständen nur ein Palliativmittel sind, daß die Strikes unter allen Umständen ein zweischneidiges Schwert sind, das ebenso gut zum Schaden der Arbeiter wie zu dem der Arbeitsunternehmer ausschlagen kann, und auch nicht selten, namentlich da, wo die Arbeitsgeber eine gute Organisation haben, die Arbeiter dabei den Kürzeren ziehen.
Wenn wir gleichwohl die Strikes als Kampfmittel unter den jetzigen Verhältnissen billigen, so geschieht dies aus dem einfachen Grunde, weil es die einzige Möglichkeit ist, den Interessengegensatz, der nun ein- (v) mal zwischen Arbeiter und Arbeitgeber besteht innerhalb gewisser Grenzen, wohl gemerkt!
auszugleichen, und weil man dem Arbeiter das Recht gewähren muß, daß er da, wo ihm durch die Hartnäckigkeit der Unternehmer billige Forderungen verweigert werden, die er durch die Geschäftslage glaubt stellen zu mästen, ein Mittel hat, auf irgend eine Weise den Unternehmer zwingen zu können, seine Forderung zu gewähren.
Und, meine Herren, Sie selbst haben ja die Berechtigung dieses Mittels dadurch anerkannt, daß Sie die alten Koalitionsverbote in der Gesetzgebung aufgehoben haben, freilich in einer Weise wieder formulirt haben, daß, wie wir heute in der Praxis erleben, in der großen Mehrzahl der Fälle die Unternehmer wie die Behörden bis zur äußersten Auslegung des Gesetzes zu Ungunsten der Arbeiter vorgehen.
An und für sich haben wir also nichts dagegen einzuwenden, daß diese Gewerbsschiedsgerichte zugleich als Einigungsämter angesehen werden, daß da, wo Differenzen zwischen Arbeitern und Unternehmern entstehen, Arbeiter wie Unternehmer sich zunächst an das Einigungsamt wenden.
Wir setzen aber dabei als selbstverständlich voraus, daß in dem Theile des Gewerbegerichts, der als Einigungsamt auftritt und den Streit zu schlichten versucht, keiner der Interessenten selbst sitzt.
Daß z.
B, wenn es sich um einen Strike zwischen Bauarbeitern und Bauunternehmern handelt, in dem berufenen Einigungsamt nicht dem Bauunternehmer und dem Bauarbeiter eine entscheidende Stimme eingeräumt wird.
Das darf nicht sein; das, meine ich, ist selbstverständlich.
Wenn überhaupt ein solches Einigungsamt etwas wirken soll, muß streng darauf gesehen werden, daß es aus Nichtinterestenten zusammengesetzt wird, was selbstverständlich nicht ausschließt, ja sogar zur absoluten Nothwendigkeit macht, daß das Gericht die Freiheit und die Möglichkeit besitzt, aus den streitenden Parteien Zeugen in beliebiger Anzahl zu vernehmen, um sich über den Streit aufzuklären und den nöthigen technischen EinReichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
413 A) blick zu gewinnen, der ja stets nothwendig ist, wenn in einer solchen Streitfrage ein richtiges Urtheil getroffen werden soll.
Meine Herren, nun möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Gegenüber denen, die sowohl dem Vorschlage an und für sich, d. h. der obligatorischen Einführung der Gewerbegerichte, wie namentlich auch der Art der Zusammensetzung derselben durch direkte Wahl gegnerisch gegenüberstehen, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß das, was wir hier verlangen, seit 20 Jahren im österreichischen Staate Gesetz ist, wenigstens so weit es sich um die Gewerbegerichte in den sogenannten Genossenschaften handelt, die eine gewisse Aehnlichkeit mit unseren Innungen haben.
In dem österreichischen Genoffenschaftsgesetz vom Jahre 1869 ist ausdrücklich bestimmt, daß die Zusammensetzung der Gerichte nach direkter und geheimer Wahl, von jeder Partei selbstständig, wie hier vorgeschlagen, stattzufinden hat.
Das Gesetz hat nur denselben Fehler, da die Genossenschaften aus bestimmten Gewerben zusammengesetzt sind, den bei unseren Innungen die Einrichtung der Schiedsgerichte auch hat, daß der Vorsitzende des Gerichts in der Regel ein Meister ist.
Stellvertreter desselben ist zwar ein Arbeiter; dieser wird aber in den wenigsten Fällen zum Vorsitz kommen.
Ferner ist wenn ich nicht irre, seit 1883 durch die österreichische Gewerbeordnung festgestellt, daß auch für alle übrigen Industriezweige derartige gewerbliche Schiedsgerichte eingeführt werden können, und zwar ebenfalls mit der Vorschrift, daß die Zusammensetzung durch direkte, geheime Wahl zu erfolgen hat von beiden Theilen, und daß die Frauen ebenfalls das Stimmrecht ausüben.
Zugleich ist vorgeschrieben, daß den Beisitzern aus dem Arbeiterstande eine entsprechende Entschädigung aus öffentlichen Mitteln für ihre versäumte Arbeitszeit gewährt werden müsse.
Das Gesetz hat zwar ebenfalls den Mangel, daß es nicht die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte enthält; aber andererseits gibt es wenigstens den Arbeitern insofern die (L) Möglichkeit, für die Kreirung von Gewerbeschiedsgerichten zu wirken, als gesagt wird, daß überall da, wo eine namhafte Zahl von Arbeitern bei den Behörden um die Begründung eines solchen gewerblichen Schiedsgerichts einkommt, die obere Verwaltungsbehörde genöthigt ist, diesem Wunsche nachzukommen und die Organisation eines solchen in die Hand zu nehmen.
Sie werden mir zugeben, daß dies Fortschritte sind, die uns sehr wohl als Vorbild dienen können, wie auch kein Zweifel besteht, daß auch in manch anderer Beziehung, z.
B. in Bezug auf die Punkte, die den zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung bilden, uns die Nachbarländer Oesterreich und besonders die Schweiz bereits weit voraus sind.
Meine Herren, ich habe Ihnen hier in aller Kürze die Hauptpunkte hervorgehoben, die uns bestimmen, diesem Antrage zuzustimmen; zugleich habe ich hervorgehoben die Art und Weise, wie wir uns seine Verwirklichung denken, und wie wir allein demselben zustimmen können, falls die Regierung, was ja nach den heutigen Erklärungen vom Bundesrathstische kaum zu erwarten ist, überhaupt sich veranlaßt sehen sollte, mit einer derartigen Vorlage, sei es in dieser, sei es in der nächsten Session, an den Reichstag zu kommen.
Ich möchte aber heute noch einmal ganz nachdrücklich den Herren am Bundesrathstische entgegenhalten, daß gerade die Art und Weise, wie sie seit einer geraumen Reihe von Jahren alle auf die praktische Verwirklichung des Arbeiterschutzes gerichteten Vorschläge aus dem Reichstag, auch wenn sie nicht von unserer Seite kamen, behandelt haben, wesentlich dazu beigetragen hat, die Mißstimmung gegen die verbündeten Regierungen zu erhöhen, und ich meine, daß sie in ihrem eigenen Interesse sehr gut thäten, durch Einbringung entsprechender Vorlagen dahin zu wirken, daß diese Mißstimmung in Arbeiterkreisen nicht nur keine höhere, sondern nach Kräften abgeschwächt wird.
Uns thun Sie damit, meine Herren vom Bundesrath, das will ich noch gleich Verhandlungen des Reichstags.
bemerken, in keiner Weise Schaden.
Bringen Sie etwas (0) wirklich gutes; wir werden jederzeit demselben zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Wenn die Sache wirklich so läge, wie der Herr Vorredner behauptet, daß das Verhalten des Bundesraths gegenüber den Aufgaben der Gesetzgebung bezüglich des Arbeiterschutzes eine lebhafte Mißstimmung in den Arbeiterkreisen erregt, dann müßte der Herr Abgeordnete eigentlich von seinem Standpunkte aus dem Bundesrathe sehr dankbar sein; denn ich glaube, sein Weizen blüht umsomehr, je größer die Mißstimmung in Arbeiterkreisen gegen die Regierung ist.
(Abgeordneter Bebel: Das ist eben ein Zeichen unserer Objektivität!)
(Glocke.)
Allein, meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß diese Behauptung des Herrn Vorredners richtig ist.
Ich kann insbesondere nicht zugeben, daß die Thätigkeit des Bundesraths auf dem Gebiete der Wohlfahrt und des Schutzes der Arbeiter im Lande und namentlich in den arbeitenden Klaffen überall ebenso beurtheilt wird, wie es der Herr Vorredner gethan hat.
Wir sind im Besitze doch recht werthvoller Zeugnisse dafür, daß man die Wohlthaten der Gesetzgebung und die Thätigkeit des Bundesraths auch auf diesen Gebieten zu erkennen und zu würdigen weiß.
1 Wenn, wie es zu meinem eigenen lebhaften Bedauern der Fall ist, zwischen der Auffassung der verbündeten Regierungen und zwischen der Auffassung des Reichstags in Bezug auf einige Fragen des1Arbeiterschutzes1eine1Divergenz (0) obwaltet, die bisher auszugleichen noch nicht gelungen ist, so sind die Mitglieder des Bundesraths und ihre hohen Auftraggeber ganz gewiß weit davon entfernt, den Gründen die Würdigung zu versagen, welche die Parteien und die Majorität dieses Hauses zu ihren Beschlüssen geführt haben, welche allerdings die Zustimmung des Bundesraths nicht gefunden haben.
Je mehr wir uns aber bewußt sind, keinen Vorwurf dem Reichstag daraus machen zu können und machen zu dürfen, daß der Reichstag nach einer bestimmten Richtung auf diesem Gebiete ein gesetzgeberisches Vorgehen wünscht, umsomehr dürfen wir und dürfen unsere Hohen Machthaber auch erwarten, daß ihre Gründe gewürdigt werden und daß man nicht leichtfertig mit dem Vorwurfe vorangeht: Ihr wollt nur nicht, denn wenn Ihr wolltet, dann wären diese Fragen von der Tagesordnung verschwunden.
Meine Herren, ich werde Gelegenheit haben, die Gründe, welche den Bundesrath bestimmt haben, dem Beschluß des Reichstags hinsichtlich der Sonntagsarbeit, der Frauen- und Kinderarbeit nicht zuzustimmen, demnächst, wenn diese Sachen zur Berathung stehen, dem Reichstag zu entwickeln.
Ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß der Reichtag durch meine Darstellung zu anderen Beschlüssen gebracht werden wird; ich trage mich mit dieser Hoffnung umsoweniger, als die Gründe in der Hauptsache bereits in früheren Jahren von sehr viel beredterem Munde, von dem des Herrn Reichskanzlers, in diesem Saale dargelegt worden sind.
Aber auf eines, glaube ich, darf ich dringen, oder ich darf es mir 'wenigstens erbitten, daß man nicht von vornherein den Bundesrath um deswillen verketzert, weil er anderer Meinung ist, und daß man seine Stellung als Faktor der Gesetzgebung auch dahin respektirt, daß man es zwar beklagt, wenn er nicht derselben Meinung ist, aber daß man ihm das Recht, eine andere Meinung zu haben, wenigstens nicht abspricht.
Meine Herren, was könnte es uns denn nützen, 62 414 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
(.)
auf diesem Gebiete eine arbeiterfeindliche Stellung, wie sie der Herr Vorredner bezeichnet hat, einzunehmen
was könnte es uns nützen, gegenüber dem Programm der Regierung, wie es insbesondere durch die Novemberbotschaft gekennzeichnet ist, Maßregeln zu unterlassen, die der Reichstag als förderlich anerkennt, bloß um der Laune willen
Davon kann ja nimmermehr die Rede sein.
Es wäre ja für uns auch ein Leichtes, die Gesetzentwürfe, die der Reichstag in der vorigen Sitzung beschlossen hat, freilich nicht in ko ring.
pi-ocluota, aber doch mit einigen Amendements, mit einigen Verbesserungsvorschlägen einzubringen, und ich zweifle gar nicht daran, der Reichstag würde diese Verbesserungsvorschläge annehmen, und damit wären diese Fragen von der Tagesordnung verschwunden.
Wenn der Bundesrath zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß er diesen Weg nicht betreten darf, so sind es, wie gesagt, zwingende wirthschaftliche Gründe, die ihn dazu bestimmt haben, und diese Gründe werde ich demnächst Ihnen darzulegen die Ehre haben.
Ueber die vorliegende Frage, auf die ich jetzt komme, ist meines Erachtens viel mehr Staub aufgewirbelt, als die Sache werth ist.
Hätten wir durch die bisherige Gesetzgebung nicht die Möglichkeit, gewerbliche Schiedsgerichte überall einzurichten, oder wäre nicht durch die Gesetzgebung ein besonderes Verfahren für die Erledigung gewerblicher Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorgesehen, dann könnte ich es begreifen, wenn man mit besonderem Eifer und unter Betonung der Dringlichkeit nun entweder auf die allgemeine obligatorische Einführung gewerblicher Schiedsgerichte hindrängt oder doch wenigstens die Bestimmungen der Gewerbeordnung im Sinne des Herrn Abgeordneten Baumbach zu amendiren bestrebt ist.
So liegt aber der Fall nicht.
Nach Lage der Gewerbeordnung kann jede Gemeinde gewerbliche Schiedsgerichte einrichten.
(Zuruf links: Werden nicht bestätigt!)
(L) Auf diese Bestätigungsangelegenheit komme ich des weiteren und breiteren noch später; ich bitte den Herrn Abgeordneten Meyer, dafür mir eine kleine Nachsicht nur zu gestatten.
So liegt also die Sache nicht.
Die Gewerbeordnung gestattet jeder Gemeinde, gewerbliche Schiedsgerichte einzuführen, und wo sie nicht bestehen, entscheiden die Gemeindebehörden über die gewerblichen Streitigkeiten.
Daß diese Entscheidung der Gemeindebehörden doch hier und da eine ganz zweckentsprechende ist, daß das Verfahren vor den Gemeindebehörden den Bedürfnissen der streitenden Theile entspricht, das hat heute uns der Herr Abgeordnete Struckmann aus eigener Erfahrung bestätigt.
Nun ist ja der Wunsch natürlich und die verbündeten Regierungen haben diesen Wunsch auch durch ihre Vorlage vom Jahre 1878 bereits anerkannt —, daß gewisse Mängel, die nach der bisherigen Lage der Gesetzgebung immer noch mit der Erledigung gewerblicher Streitigkeiten verbunden sind, abgestellt werden mögen, daß insbesondere Vorschriften erlassen werden mögen über das Verfahren vor den gewerblichen Schiedsgerichten, und zwar ist dieser Wunsch aus der Wahrnehmung entstanden, daß das Verfahren an vielen Orten bisher ein willkürliches und sehr verschiedenartig gestaltetes gewesen ist.
Daß die verbündeten Regierungen prinzipiell einer Relung des Gegenstandes in dem Sinne des ausgedrückten Wunsches nicht widerstreiten, das haben sie, wie gesagt, bewiesen durch die Vorlage vom Jahre 1878 eine Vorlage, über die der Reichstag sich nicht vollständig hat schlüssig machen können.
Wäre damals ein Beschluß des Reichstags zu Stande gekommen, dann wäre die Sache wahrscheinlich längst aus der Welt geschafft.
Wie man mir aber sagt ich habe die Verhandlungen selbst nicht nachgelesen —, ist die Vorlage damals daran gescheitert, daß man für den Vorsitz des Schiedsgerichts eine Einwirkung der Staatsbehörden Haben wollte; diese Forderung fand Widerspruch im Reichstag; es wurden verschiedene Amendements gestellt; für keines (0) der Amendements konnte eine Majorität hergestellt werden, und so fiel die Sache in den Brunnen und blieb liegen.
Ob einer neuen Vorlage dasselbe Schicksal beschieden sein wird, weiß ich nicht.
Ich bin aber sehr gern bereit, einer Vorlage im Kreise des Bundesraths das Wort zu reden.
Denn ich sehe in der That nicht ein, wie man gegenüber der Thatsache, daß wir besondere gewerbliche Schiedsgerichte haben, sich sträuben sollte, nun gewisse Verbesserungen an diesen gewerblichen Schiedsgerichten vorzunehmen.
Wenn man mir nun den Vorwurf macht, und zwar heute wiederholt, nachdem man ihn früher schon ausgesprochen hat, ich hätte mich außerordentlich wenig entgegenkommend geäußert, so kann ich diesen Vorwurf in der That nicht als begründet anerkennen.
Ich habe nur das eine hervorgehoben, daß gegenüber anderen Materien der Gesetzgebung, auf denen wir es mit einer tabula rasa zu thun haben, auf denen wir erst noch schöpferisch vorgehen sollen, dieser Gegenstand, wo es sich nur um eine Korrektur der bestehenden Gesetzgebung handelt, von geringerer Dringlichkeit erscheint.
Nun kommt aber in der That auch noch ein Zweckmäßigkeitsgrund hinzu.
Es ist bereits, glaube ich, von meinem Herrn Kollegen, dessen Vortrag ich heute allerdings nicht habe mit anhören können, da ich anderweit beschäftigt war, daran erinnert worden, daß wir in Bezug auf die Organisation der Schiedsgerichte doch sehr vorsichtig verfahren, wenn wir einmal erst die verschiedenen Schiedsgerichte, die wir haben, einige Zeit in Funktion lasten und wenn wir darüber klar werden, ob die Zusammensetzung dieser verschiedenen Schiedsgerichte sich bewährt, welche Zusammensetzung sich als die beste bewährt, und wie wir also zweckmäßigerweise die gewerblichen Schiedsgerichte demnach einzurichten haben.
Ein so großer Uebelstand, wie er hier von der linken Seite des Hauses betont wird, liegt meiner Ueberzeugung nach darin keineswegs, wenn man diese Vorlage, (v) die hier gewünscht wird, noch um ein oder zwei Jahre vertagt.
Ich werde mir indessen die Sache überlegen, und wenn ich zu der Ueberzeugung komme, daß man sich schon jetzt über eine bestimmte Organisation schlüssig machen kann, so wird es an mir nicht liegen, wenn eine solche Vorlage nicht gemacht wird.
Meine Herren, auf die Gestaltung dieser Vorlage und auf die speziellen Wünsche, die in Bezug auf diese Gestaltung hier geäußert worden sind, erlassen Sie mir wohl, näher einzugehen.
Ich sehe davon keinen Vortheil; die Wünsche gehen sehr weit auseinander.
Das scheint mir klar zu sein, daß man so radikal, wie es Herr Bebel wünscht, nicht vorgehen kann, namentlich nicht in Bezug auf die Gestaltung des Wahlverfahrens, daß man also nicht unter Benutzung des allgemeinen Stimmrechts die Arbeitervertreter für die Schiedsgerichte wählen lassen kann.
Ich glaube, auch hier wird cs gut und nützlich sein, daß man der statutarischen Regelung eine gewisse Latitüde vorbehält.
Die Verhältnisse liegen nicht überall gleich in Deutschland.
Ich würde es auch beklagen, daß, wo man bereits geeignete Wahlkörper besitzt, man da noch wieder aä boe den Apparat einer direkten Wahl schafft.
Es ist nun der Vorwurf erhoben und Herr Bebel hat sich ja auch des breiteren darüber ausgelosten, daß das Statut, welches die Gemeinde Berlin für die Einsetzung eines gewerblichen Schiedsgerichts aufgestellt hat, die Bestätigung nicht erhalten habe, obwohl dieses Statut ähnlich sei, ich glaube sogar, identisch mit dem, welches für Frankfurt a. M. erlassen ist, und obwohl dieses Statut für Frankfurt a. M. auch in der neuesten Ausgabe der Berichte der Fabrikaufsichtsbeamten von Seiten des Reichsamts des Innern zur Nachahmung empfohlen wird.
Darauf habe ich Folgendes zu erwidern.
Die Bestätigung des Statuts für Berlin geschieht nach Lage der preußischen Gesetzgebung durch den 415 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
(.
4.)
Oberpräsidenten, die Bestätigung des Statuts für Frankfurt a. M. ist geschehen durch den Bezirksausschuß.
Es sind das zwei ganz verschiedene Stellen.
Daß es verschiedene Stellen sind, dafür können wir nicht; das geschieht eben auf Grund der preußischen Gesetzgebung.
Ich kann mir nun sehr wohl denken, daß der Bezirksausschuß eine ganz andere Auffassung über die zweckmäßige Fassung des Statuts besitzt, als wie der Oberpräsident der Provinz Brandenburg, und ich sehe darin gar nichts auffallendes, daß der Oberpräsident der Provinz Brandenburg anders entscheidet als der Bezirksausschuß in Wiesbaden.
Es ist das eine ganz naturgemäße Folge der Selbstverwaltung, der Dezentralisation, daß in einem Bezirke anders entschieden wird als im anderen.
Daß man sämmtliche Statuten vor die Zentralinstanz bringt, das wird, glaube ich, auch Herr Bebel selber nicht empfehlen, sondern auch ihm wird eine gewisse Dezentralisation auf diesem Gebiete ganz erwünscht sein.
Es liegt also in dieser Sache nichts auffallendes.
Das Reich hat keine Einwirkung auf die Bestätigung des Statuts, ja, nicht einmal der preußische Handelsminister.
Wenn aber in Bezug auf den Geschäftsgang, namentlich bezüglich der Zeit, innerhalb deren die Bestätigung ausgeblieben ist, eine berechtigte Klage zu führen sein sollte, so würde allerdings der preußische Handelsminister diejenige Stelle sein, welche Lust schaffen könnte.
Also, meine Herren, ich glaube, damit den Fall Berlin hinreichend erörtert zu haben.
Ich könnte damit schließen, wenn ich nicht noch das Bedürfniß empfände, einen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel zu widerlegen, welchen er dahin äußerte, es sei der Fluch unserer jetzigen Gesetzgebung, daß wir zu viel Rücksichten auf alle möglichen Interessen und Anschauungen nehmen.
Ich habe mir immer eingebildet, daß diejenige Gesetzgebung die beste ist, welche es versteht, sich den Anschauungen, Bedürfnissen und Interessen des Volks möglichst eng anzuschließen, und ich achte diejenige Gesetzgebung für (L) eine gute, welche schonend verfährt und welche lieb gewordene Institutionen und Anschauungen nicht ohne Grund zerstört und beseitigt.

So verfahren wir im Bundesrath.
Will der Herr Abgeordnete Bebel anders verfahren wissen, dann wird er allerdings beim Bundesrath kein Glück haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, es liegt in der Situation, in die ich gerathen bin, daß ich an der Spitze ausdrücklich ausspreche: jetzt rede ich nur für meine Person.
Ich habe vor drei Jahren das Wort „obligatorisch ''in Bezug auf die hier vorliegende Frage ganz entschieden in Schutz genommen.
Ich glaubte das hier thun zu dürfen, weil in der Kommission, der auch ich anzugehören die Ehre hatte, gerade über diese Frage, ob dieses Wort beizubehalten wäre oder nicht, sehr heftig gekämpft worden war.
Ich entschied mich für das Wort „obligatorisch ''damals, weil ich (nach meinen Beobachtungen) wahrgenommen hatte, daß die Gemeinden weit weniger, als es zu wünschen wäre, ja, ich möchte sagen, mit einer gewissen Abneigung oder Trägheit daran gingen, die Schiedsgerichte, welche Z 120a ihnen nachläßt, zu etablircn, theils auch aus Furcht vor Kostenhäufung, sowie aus einer gewissen Bequemlichkeit, aus Abneigung gegen neue Einrichtungen u. s. w., und da schien mir der Zustand, der durch das Obligatorische herbeigeführt wurde, weit erträglicher, als wenn man die Sache so hingehen ließe und warten wollte, bis in den Gemeinden nach und nach sich eine Art Liebe zur Sache oder die Ueberzeugung Bahn bräche in Bezug auf die Räthlichkeit der Einführung von gewerblichen Schiedsgerichten.
Auch ich bin ein großer Verehrer und Freund dieser gewerblichen Schiedsgerichte.
Nach dem sehr erfreulichen Katalog aber, der heute, (6) nach 3 Jahren, von den verschiedenen Seiten uns über diejenigen Städte vorgetragen worden ist, welche mit der freiwilligen, der fakultativen, Bildung von gewerblichen Schiedsgerichten vorgegangen sind, kann man, glaube ich, die früheren Bedenken fallen lasten.
Es sind nicht nur jene Städte zerstreut über das ganze deutsche Land, sondern es sind gerade in allen gewerblichen Dingen sehr maßgebende Städte, und bei dem heutigen lebhaften Austausch der Beoölkerungselemente muß man wohl annehmen und kann sich berechtigt der Hoffnung hingeben, daß diejenigen Personen an den verschiedenen Hauptorten, welche sich lebhaft, wie es sich jetzt zeigt, für diese Schiedsgerichte zu interessiren gelernt haben, diese ihre Erkenntniß auch weiterverbreiten und die Einrichtung weiter verpflanzen werden an solche Orte, wo bis jetzt noch nicht daran gedacht worden ist.
Ich würde also jetzt den früheren Bedenken gegen das „obligatorisch ''— und hier trifft das zu, was, auch soweit ich in Frage kommen kann, mein Freund Hartmann gesagt hat nämlich den Bedenken, welche aus der Bildung der größeren Bezirke sich ergeben in Bezug auf die Verlangsamung der Rechtsprechung sowie in Bezug auf die Belastung mit Kosten für solche ganz kleinen Bezirke, die dabei gar nicht interessirt sind diesen Bedenken würde ich jetzt das Uebergewicht einräumen gegenüber denen, die mich früher zu dem Wort „obligatorisch ''geführt haben.
Nun möchte ich mir noch eine Bemerkung zu erwähnen erlauben.
Ich habe heute beobachtet, daß die beiden Worte „Gewerbegerichte ''und „gewerbliche Schiedsgerichte ''als synonym gebraucht wurden; die geehrten Herren haben das hüben und drüben so gehalten.
Der Antrag des Kollegen Baumbach lautet aber auf Einführung von „Gewerbegerichten ''.
Ich bin weit entfernt, meine Herren, hier etwa eine sogenannte Wortklauberei auspacken zu wollen oder gar, wie man vielleicht zu meinem Bedauern sagen könnte, eine juristische Spitzfindigkeit.
Ich halte mich an die Sache; ich (v) nehme die Erklärung des Begriffes des „Gewerbegerichts '', wie sie der Antragsteller gegeben hat.
Da hat er einen ganz besonderen Vorzug desselben gerühmt ohne etwas näheres über die Art der Berufung dieser Gerichte und namentlich über die Art der Behandlung und die Natur der Sachen, die diejenigen hören sollen, zu sagen da hat er es also als einen besonderen Vorzug gerühmt, daß diese Gerichte sich als ausgleichende Stellen konstituiren können.
Das ist ganz zweifellos und ist auch von anderer Seite anerkannt worden.
Wenn es aber zur Ausgleichung nicht kommt, dann sind diese Gerichte, mögen wir sie Gewerbeschiedsgerichte, mögen wir sie Gewerbegerichte nennen, doch in jedem Falle dazu da, den entscheidenden Spruch zu thun, und dieser entscheidende Spruch, meine Herren, ist der Sache nach ein Richterspruch.
Auf das Verfahren, welches von derartigen Gerichten eingeschlagen werden muß, um sie zu diesem Spruch zu befähigen, kommt es nicht an, sondern auf den Effekt: sie entscheiden durch einen maßgebenden Spruch Streitigkeiten zwischen Parteien, und das ist dann eben ein Richterspruch.
Nun möchte ich mir erlauben, das hohe Haus auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der bisher noch nicht erwähnt worden ist, und das ist der Wortlaut des § 23 des Gerichtsverfastungsgesetzes, wonach vor die Amtsgerichte alle Streitigkeiten gewiesen sind zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, die aus dem (bestehenden) Dienst- und Arbeitsverhältnisse herrühren.
Das ist das allgemeine Gesetz, das ist bisher nicht aufgehoben; im Gegentheil, es ist nur insoweit modifizirt, als die Bestimmungen in HZ 97 a und 120 a der Gewerbeordnung damit unvereinbar sind; im übrigen verweist Z 120a ausdrücklich noch auf den Rechtsweg, und das kann nur der Rechtsweg des § 23 des Gerichtsverfastungsgesetzes sein.
Wenn nun der Baumbachsche Antrag in der Allgemeinheit, wie er jetzt gefaßt ist, Gewerbegerichte einführen will, 82416 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
() das heißt, also Gewerbegerichte, über deren Kompetenz in Bezug auf die vor sie gehörigen Sachen, über deren moäuo xrooeäsuäi in Bezug auf die Beweisführung wir noch gar nichts wißen, so, bin ich der Meinung, liegt die Befürchtung ganz nahe, daß eine künftige Einführung derartig beantragter Gerichte sich zunächst nicht werde vertragen können mit den Bestimmungen von § 120 a der Gewerbeordnung.
In dem Momente aber, wo dieser Paragraph auf diesem Wege außer Kraft tritt, lebt die allgemeine Gesetzesbestimmung in § 23 des Gerichtsverfassungsgesetzes, auch soweit sie durch Z 120a aufgehoben gewesen ist, wieder auf.
Es wäre daher, meiner Ansicht nach, unumgänglich nöthig gewesen, wenn so im allgemeinen auf Gewerbegerichle angetragen wird, doch zugleich die Beschaffenheit der Sachen, die vor sie gehören sollen, also gewissermaßen den objektiven Thatbestand, genau zu formuliren und den raockuo xrooeäenäi, insbesondere auch in Bezug auf das Beweisverfahren festzustellen, damit wir auch wissen, ob und inwieweit die Befürchtungen gerechtfertigt erscheinen, ob Kollisionen zwischen der allgemeinen Bestimmung im Gerichtsverfassungsgesetz und diesen neu einzurichtenden Gewerbegerichten vorkommen können beziehungsweise vorkommen müssen.
Die Allgemeinheit hindert mich, für diese so formulirte Resolution zu stimmen.
Meine Herren, es ist namentlich auch im Punkte der Justizgesetzgebung unleugbar: 1 wenn Sie so allgemeine Verheißungen, so allgemeine Ankündigungen in die Welt schicken und sie nicht ganz genau motiviren, beziehungsweise die Geltungsbezirke nicht ganz genau abgrenzen, die Objekte, um die es sich handelt, das, was dabei herauskommen kann und soll, nicht genau präzisiren, so erregen Sie im großen Publikum außerordentlich große und, ich sage, geradezu überspannte Erwartungen, insbesondere bei Ankündigung von Prozeßgesetzen.
Ich habe das wiederholt erlebt.
Da denkt jeder, der einen Rechtsstreit hat oder einen solchen zu bekommen befürchtet, oder der in seinen Rechtsverhältnissen sich (L) in einer zweifelhaften Situation befindet: jetzt ist dir geholfen, jetzt kommt das neue Gesetz, du wirst jetzt Recht behalten.
Das ist am Ende des Pudels Kern, Nahezu jeder (unter 100 etwa 95), der in Rechtsstreitigkeiten verwickelt ist, oder dem sie drohen, sagt: „ich habe ja so Recht ''.
Nun, meine Herren, wenn man Frieden fördern will, so muß man derartige überspannte Erwartungen vermeiden; denn sie können nie vollkommen erfüllt werden.
Namentlich ist das Unglück in der Justiz, daß immer nur die eine Partei Recht behalten kann.
Die Folge ist dann die, daß wenn sich später die schönen Erwartungen nicht verwirklichen, der Rückschlag kommt; die Unzufriedenheit ist dann mitunter größer als vorher; Liebe hat man nicht erlangt mit derartigen Bestrebungen, und wenn man es, wie ich im vorliegenden Falle fest überzeugt bin, ja wie ich es weiß, noch so gut meint mit derartigen Anträgen, sie bringen keinen Dank ein; hier heißt es nicht: „wer Liebe sät, wird Liebe ernten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Diskussion zu verlängern, indem ich auf die Einzelheiten der eigentlich hier zur Diskussion stehenden Sache eingehe; sie sind des weiteren dargelegt worden, und ich beziehe mich im wesentlichen auf dasjenige, was mein Kollege Hitze vorgetragen hat.
Ich bin nur deshalb so frei gewesen, mir das Wort zu erbitten, weil mir die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs zu einigen Reflexionen Anlaß geben.
Was diese Angelegenheiten betrifft, so sind mir diese Aeußerungen in jeder Richtung befriedigend.
Denn wir können annehmen, daß, wenn wir den beantragten Beschluß fassen, der Herr Staatssekretär seinerseits bemüht sein wird, (6) die Sache zu fördern, eine neue Vorlage zu machen und sich davon nicht durch den Umstand abhalten zu lassen, daß die frühere abgelehnt worden ist.
Ich hoffe auch, daß er dazu eine nicht zu lange Frist in Anspruch nehmen wird.
Die Anregung aber durch uns halte ich nothwendig, weil es doch beinahe geschienen hat, als betrachte man diese Sache nicht als so dringlich, und weil auch in der That heute mehrere der Herren Kollegen sich bemüht haben, geringere Dringlichkeit derselben darzuthun.
Diese Herren sind nach meiner Ansicht durch den Herrn Staatssekretär selbst widerlegt, der a zugegeben hat, daß auf dem fraglichen Gebiete Unvollkommenheiten vorliegen; diesen aber muß sobald wie möglich ein Ende gemacht werden.
Was die Aeußerungen über die allgemeinen Gesichtspunkte betrifft, die bei dieser Gesetzgebung zu beachten seien, welche darin kulminirten, daß man möglichst auf die bestehenden Verhältnisse Rücksicht zu nehmen und das geschichtlich Gewordene zu schonen habe, so muß ich sagen, daß ich von der Stelle aus, von der gesprochen wurde, so schöne Worte eit lange nicht gehört habe.
Ich hätte meinestheils nur) en Wunsch gehabt, daß in Preußen und in Deutschland die wahrhaft salomonischen Sätze jederzeit beachtet worden wären.
Ich könnte sehr schreiende Thatsachen anführen, um zu beweisen, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Die Erkenntniß ist aber jetzt da; ich hoffe, daß nach gewordener Erkenntniß man nun gute Vorsätze faßt und nächstens schonender vorgeht, als es geschehen, mit Sachen und mit Personen.
Betreffs der allgemeinen Aeußerungen des verehrten Herrn über die Gründe, weshalb die Schutzgesetzgebung für die arbeitenden Klassen nicht weiter kommt, will ich mich darauf beschränken, die Thatsache zu beklagen, daß sie nicht weiter kommt.
Diese Thatsache hat uns der verehrte Herr Staatssekretär ja selbst zugestanden.
Ich sage auch nicht, daß der Bundesrath nicht das Recht hätte, abzulehnen; das hat er unzweifelhaft.
Er ist ganz in der Lage, jede Vorlage, (0) die wir ihm machen, und jeden Antrag, den wir aus unserer Initiative ihm bringet, zu prüfen und nach der Prüfung anzunehmen oder abzulehnen.
1 Es kommt eben auf die Gründe für diese Entscheidung an: Diese werden wir nächstens zu erörtern haben; der Herr Staatssekretär hat ja versprochen, daß sie uns vorgelegt werden sollten bei jeder einzelnen Frage, betreffs der Frauenarbeit, der Arbeitszeit, der Sonntagsruhe u. s. w. Wcr wollen dann das Nähere erörtern.
Das hindert aber nicht, die Frage auszuwerfen, wie es denn doch kommt, daß diese Gründe bisher nun so mangelhaft dargelegt worden sind, und daß der Bundesrath mit solcher Beharrlichkeit bei seiner Ansicht stehen geblieben ist.
Es ist nicht die Zahl der Gründe, die der Reichstag für seine Ansicht, und derer, die der Bundesrath für die seinige einführt, allein maßgebend.
Wenn die Vertreter der deutschen Nation und das zu sein, haben wir die Ehre so beharrlich die Nothwendigkeit der verlangten Schutzmaßregeln darlegen; wenn wir sehen, daß die Einmüthigkeit, mit der der Reichstag gesprochen, sich nach und nach gebildet hat, daß die Parteien, die anfangs widerstrebt, jetzt in dieser Richtung wetteifern mit denen, die anfangs die Sache aufgenommen haben; dann meine ich, daß die Regierungen auch wohl Anlaß hätten, zu fragen: haben wir uns nicht in unsere Ansichten ein wenig zu fest gerannt
Diese Meinung, glaube ich, ist nicht unberechtigt.
Wir haben ja anzuerkennen, daß die Bundesregierungen löblichsterweise bemüht sind, für die materiellen Interessen zu sorgen: wir haben das in dem Krankenkassengesetz, dem Unfallversicherungsgesetz gesehen; wir beschäftigen uns jetzt mit einem noch weit tiefer eingreifenden Gesetz auf diesem materiellen Gebiete.
Ich kann aber doch den Herren die Bemerkung nicht ersparen, daß mit diesen Geldsachen allein es nicht gethan ist.
Die mehr moralischen ideellen Bedingungen des Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
417 (.
4) Wohlstandes und des Wohlbefindens der Arbeiter, wie sie in den Schutzgesetzen liegen, müssen entschieden in den Vordergrund geschoben werden; denn ohne diese, mit dem Gelde allein, werden sie nimmer das Ziel erreichen.
Darüber bin ich nicht entfernt im Zweifel: wenn wir die Schutzgesetzgebung nicht bekommen und nicht recht bald bekommen durch andere Maßregeln werden die Arbeiter nicht befriedigt sein.
Das ist nach meinen Wahrnehmungen und ich komme sehr viel unter die Arbeiter vor allem wichtig, daß diese Schutzmaßregeln zu Stande kommen.
Wenn ich gewisse politische Tendenzen verfolgen wollte, würde ich sagen: bleiben Sie bei dem Materiellen; es wird uns das sehr nützlich sein unter den kommenden Verhältnissen!
Das kann ich nicht; denn es handelt sich hier um das wahre, ernste Wohl einer ungeheuren Zahl meiner Mitbürger; und ich behaupte und das habe ich hier aussprechen wollen, darum habe ich mich gemeldet —: die Schutzgesetzgebung muß vor allen Dingen rasch zu Ende geführt werden; sie ist doch wichtiger, als die Altersversorgung, darüber habe ich nicht den geringsten Zweifel, und ich bitte die Regierungen doch nun einmal recht ernst mit sich selbst zu Rathe zu gehen und zu fragen: 1 ist es denn durchaus nothwendig, dem einstimmigen Votum der Landesvertretung oder der Reichsvertrelung einen so beharrlichen Widerstand entgegenzustellen
Ich habe die Meinung, der Reichstag wird nicht ermüden und durch seine Beharrlichkeit den Regierungen beweisen, wie ernst es ihm ist, wie fest seine Ueberzeugungen stehen.
Die Regierungen sind doch schließlich dazu da, den Anschauungen des Volks und den Bedürfnissen, die sich bei demselben aussprechen, Rechnung zu tragen.
Man soll ja das ist der Ausspruch des Herrn Staatssekretärs die Gesetze nach den Bedürfnissen des Volkes machen; und keiner kennt die Bedürfnisse des Volkes besser als die, welche demselben so nahe stehen, wie seine Vertreter.
(8) 1 (Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, dasjenige, was mein verehrter Freund Herr Klemm (Sachsen) vorhin im Eingänge seiner Rede sagte, wird voraussichtlich den Herrn Struckmann und den Herrn Hitze beruhigt haben; sie werden daraus entnommen haben, daß Herr Klemm vor drei Jahren nur in seinem eigenen Namen gesprochen hat, wie ich heute auch nur in meinem eigenen Namen sprach.
Wir als Partei nehmen zu derartigen Fragen, wo man über die Sache einig, aber über den zweckmäßigsten Weg und die Ziele verschiedener Meinung ist, keine Stellung.
Das ist die Freiheit, die wir meinen.
Der Verlauf der heutigen Verhandlung hat, wenigstens was mich anlangt, gezeigt, daß ich noch auf dem Standpunkt stehe, auf dem ich vor drei Jahren stand.
Ich habe das „obligatorisch ''damals bekämpft und thue es heute.
Wenn Widersprüche jemandem zum Vorwurf gemacht werden sollen, wende man sich an die Adresse des Antragstellers.
Er hat das „obligatorisch ''vor drei Jahren bekämpft, heute gibt er es preis.
Das eine hat die heutige Verhandlung gezeigt: wenn der Herr Abgeordnete Baumbach nicht so klug gewesen wäre, seinen Antrag trotz der vorangegangenen reichen Geschichte des Gegenstandes so ganz allgemein zu formuliren, wie er es gethan hat, dann würde der Antrag heute wahrscheinlich nicht zur Annahme gelangen.
Daß er angenommen wird, woran nach dem Verlauf der Verhandlung nicht zu zweifeln ist, das dankt er seiner Allgemeinheit.
Kein einziger von den Rednern im Haus hat sich voll und ganz mit dem Antrag einverstanden erklärt; jeder hatte Einwendungen dagegen.
Auch der Herr Staatssekretär hielt sich freundlich zu dem ersten Theil, betreffend die Einführung von Gewerbe- (6) geeichten; aber bei dem folgenden, das Wahlsystem betreffend, hörte die entgegenkommende Haltung bereits auf.
Ich sehe da im Kleinen das Bild, welches die Berathungen des Gesetzes im Jahr 1878 im Großen gaben.
Die Schwierigkeiten der einheitlichen Ordnung der Sache sind so groß, daß es voraussichtlich nicht gelingen wird, eine allseitig befriedigende Lösung zu finden.
Zum Schluß noch ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Bebel.
Derselbe berichtigte mich; er sagte, ich hätte irrig das Lob des Gewerbegerichts zu Leipzig erst vom Jahre 1888 an datirt; dasselbe bestehe schon seit 18 Jahren; er hätte dabei Geburtshilfedienste verrichtet.
Ich habe hier das Statut von Leipzig; dasselbe datirt vom 8.
Februar 1877, und der Vorstand des Gewerbegerichts schreibt mir: die erste Sitzung fand statt am 1.
März 1878.
Wenn also der Herr Abgeordnete Bebel vor 18 Jahren bereits Geburtshilfe geleistet hat, so kann es nicht dieses Gewerbegericht gewesen sein, sondern irgend ein anderes Geschöpf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Ich will noch mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Bebel, wie er in seiner Rede schon angedeutet hat, einen Antrag eingebracht hat folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag Or.
Baumbach (Nr.
18 der Drucksachen) in folgender Weise zu ändern: zwischen die Worte „die Einführung ''zu setzen „obligatorische ''.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Zusatzantrag Bebel unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Die Unterstützung reicht nicht aus.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach (Berlin).
Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin): Der Herr Abgeordnete Bebel hat an der Act und Weise, wie ich heute die Frauenfrage in meinem einleitenden Vortrage streifte, Anstoß genommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat meine Behandlungsweise und Auffassung der Frauenfrage zu meinem Bedauern für eine philisterhafte erklärt.
Herr Bebel hat aber vielleicht überhört, daß ich ausdrücklich gesagt habe, ich sei damit einverstanden, wenn die Berufssphäre der Frauen erweitert würde, und daß ich ausdrücklich erklärte, ich stellte mich namentlich dem Verlangen der Frauen, als Aerztinnen zugelassen zu werden, freundlich gegenüber.
Ich habe nur gesagt, daß ich es für bedenklich erachtete, gerade mit der richteramtlichen Thätigkeit der Frauen den Anfang zu machen, und ich muß auch hinzufügen, daß mir nach dieser Richtung hin Wünsche aus unserer Frauenwelt gar nicht bekannt geworden sind.
Im übrigen aber will ich dem Herrn Kollegen Bebel gern konzediren, daß unsere Auffassung in Betreff der Frauenfrage jedenfalls recht weit auseinandergeht.
Ich habe in diesen Tagen mich mit dem Werke des Herrn Bebel über die Frau etwas beschäftigt und kann ihm sagen, daß ich gegenüber einer Auffassung, welche in der Ehe nichts anderes sieht als Prostitution, recht gern meine Auffassung von Frau und Ehe beibehalte, mag sie auch in den Augen des Herrn Bebel philisterhaft sein.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Es ist mir sehr angenehm, zu hören, daß der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach sich 418 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
() wenigstens gegen den Vorwurf zu verwahren suchte, daß er philisterhafte Anschauungen in Bezug auf die Stellung der Frauen dargethan habe.
Ich gebe zu, daß darin ein gewisser Fortschritt bei ihm gegenüber sehr vielen anderen Mitgliedern des Houses liegt, und ich erkenne das dankbar an.
Er glaubt aber weiter hinzufügen zu müssen, er habe in den letzten Tagen meine Schrift über die Frau gelesen, und da muß er allerdings konstatiren, daß seine.
Anschauung von der meinen sehr bedeutend abweiche, und zwar um deswillen, weil ich in diesem Buche die Ehe als eine gesetzliche Prostitution bezeichne.
Da habe ich zu erklären, daß vr.
Baumbach mein Buch sehr oberflächlich gelesen haben muß, und ich muß ihn dringend bitten, in Rücksicht auf den schweren Vorwurf, den er hier erhob, mir, sei es privatim oder öffentlich, diese Stelle zu zeigen.
Das eine, was ich ihm zugeben kann und was ich voll und ganz aufrecht erhalte, ist: ich habe in diesem Buche bei der Schilderung der Art und Weise; wie heute in sehr vielen Fällen die Ehe geschloffen wird, gesagt, daß Ehen, die unter diese Rubrik fallen, im Grunde genommen nichts als gesetzliche Prostitution sind.
Das halte ich auch heute aufrecht, und ich denke, jeder nur halbwegs vorurtheilsfreie und vernünftige Mann wird nach den Erfahrungen des praktischen Lebens mir darin Recht geben.
Dem Herrn Dr. Hartmann gegenüber möchte ich bemerken, es scheint, daß er darin Recht hat, wenn er sagte, das Gewerbeschiedsgericht zu Leipzig sei erst seit 1878 praktisch ins Leben getreten.
Damit ist aber nicht richtig, wenn er glaubt behaupten zu können, daß meine indirekte Mitwirkung resp.
die indirekte Mitwirkung des Leipziger Arbeiterbilvungsvereins bei Zustandekommen dieses Gewerbegerichts in der Art und Weise, wie es gegenwärtig besteht, damit widerlegt sei; das ist durchaus irrig.
Thatsache ist, daß bereits im Jahre 187071 der Leipziger Stadtrath sich mit dieser Idee beschäftigte; Thatsache ist, daß diese Ideen, die damals von mir und anderen über die Organisation ausgesprochen wurden, schließ (0) lich von dem Stadtrath zu Leipzig akzeptirt worden sind und in diesem Statutenentwurf, der ja wahrscheinlich, wie das die Regel ist, mehrere Jahre zur Durchlaufung der verschiedenen Instanzen nöthig gehabt hat, Berücksichtigung gefunden haben.
Die Geburtshilfedienste dafür nehme ich allerdings mit in Anspruch.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich habe das Buch des Herrn Bebel über die Frau augenblicklich nichsi hier, es befindet sich in meiner Wohnung.
Ich werde aber auf die Sache zurückkommen und mich mit Herrn Bebel darüber auseinandersetzen.
Eine Gelegenheit hierzu wird sich wohl finden; ich werde mir das vorbehalten.
Präsident: Das Schlußwort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Halle).
Antragsteller Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, mit dem Herrn Kollegen Hartmann glaube auch ich, daß unser Antrag angenommen werden wird, und ich glaube mich deswegen in meinem Schlußwort ziemlich kurz fassen zu können.
Vor allen Dingen habe ich mich darüber gefreut, daß vom Regierungstische diesmal Erklärungen abgegeben worden sind.
Wir hatten zu Zeiten befürchtet, es solle sich zur Praxis einbürgern, daß bei Initiativanträgen aus der Milte des Hauses an diesem Tische das tiefste Stillschweigen beobachtet wird.
Wir haben ja sogar erlebt, daß wir die leeren Polster haben bewundern dürfen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube allerdings, daß die Stellung des Bundesraths zum Reichstag doch eine solche ist, daß er uns eine Antwort geben sollte.
Das Recht des Bundesraths, die Beschlüße (6) des Reichstags abzulehnen, hat niemals jemand in Frage gestellt.
Aber wenn in anderen Verfaffungsstaaten das Oberhaus öffentlich verhandelt, so faßt der Bundesrath hier seine Beschlüsse hinter geschloffenen Thüren, und wir meinen, wir hätten einen Anspruch darauf, zu erfahren, welche Beschlüße er gefaßt hat, und aus welchen Gründen er sie gefaßt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär sich beschwert hat über den Ton, der dem Bundesrath gegenüber angeschlagen worden ist, 1 so will ich mit einer ähnlichen Klage antworten.
1 Ich glaube, 1 daß der Vorwurf, der uns gemacht wurde, 1 wir1hätten1 „Staub aufgewirbelt '', 1 auch nicht gerade sehr verbindlich war.
Direkt empfohlen ist der Ausdruck weder im Knigge noch im Alberti, wenn ich auch zugeben will, 1 daß er dort nicht ausdrücklich verpönt ist.
Wir haben einen Antrag gestellt, von dem wir behaupten können, daß wir alle Veranlassung hatten, ihn einzubringen, und wir hatten auf eine entgegenkommende Behandlung gerechnet.
Der Antrag ist nicht gestellt von einem einseitigen Parteistandpunkte aus; der Antrag entspricht Bestrebungen, die sich sicher alle Parteien des Hauses und die Regierung selber angeeignet haben.
Er ist nicht von einem Parteistandpunkte aus gestellt, und gerade darum haben wir uns dessen enthalten, einen formulirten Gesetzentwurf vorzulegen; nicht um der Schwierigkeiten willen, die damit verbunden wären, denn ich halte es in der That für eine leichte Arbeit, einen solchen Gesetzentwurf auszuarbeiten, wir haben uns dessen enthalten, weil wir nicht den Glauben zu erregen wünschten, als wollten wir ein Gesetz über die Gewerbeschiedsgerichte haben, welches in allen Punkten unseren Parteiansichten entspricht.
Wir werden hier sehr gern den Spruch beherzigen: in ckudüs lidsrtas.
Wir haben lediglich dasjenige beantragt, worüber alle Parteien mit Einschluß der Regierung sich früher einverstanden erklärt haben, und gescheitert ist doch in früherer Zeit der Gesetzentwurf nicht an den großen Schwierigkeiten, vie uns (0) der Herr Kollege Hartmann gemalt hat, sondern an verhältnißmäßig untergeordneten Punkten, und ich glaube, wir sollten die Hoffnung nicht aufgeben, daß wir über diese untergeordneten Punkte bei einigem Muth und bei einiger Beharrlichkeit hinwegkommen werden.
Es wird nun gesagt, der Antrag sei nicht so dringlich.
Ja, meine Herren, die Regierung hat ihn doch früher für dringend genug erachtet, um ihn einzubringen.
Daß er wünschenswerth ist, leugnet sie ja nicht.
Ist es denn nun bei uns Gewohnheit, daß man Gesetzentwürfe nur dann einbringt, wenn sie überaus dringend sind
Wer die dicken Bände unseres Reichsgesetzblattes ansieht, wird an dieser Behauptung zweifeln, und ich speziell glaube, daß z.
B. der Gesetzentwurf über die Kunstbutter auch nicht gar so dringend gewesen ist und weit weniger Dringlichkeit für sich gehabt hat, als ein Gesetz über die Gewerbeschiedsgerichte.
Einen anderen Einwand macht der Herr Kollege Hartmann, und der ist später von dem Herrn Staatssekretär aufgenommen worden: die Bildung der Gewerbeschiedsgerichte könnte sich auf dem Wege der spontanen Entwickelung vollziehen.
Ja, der Herr Kollege Hartmann hat nur übersehen, daß diese spontane Entwickelung gestört worden ist dadurch, daß es der größten Kommune des Reiches, Berlin, unmöglich gemacht worden ist, sich auf dem Wege eines Ortsstatuts ein Gewerbeschiedsgericht zu verschaffen.
Die Aufklärungen, die uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, ändern an der Sache nichts.
Es wird uns gesagt, der Herr Oberpräsident werde Bedenken gegen den Entwurf haben.
Ja, das wird wohl der Fall sein; wenn er keine Bedenken hätte, hätte er ihn wohl genehmigt.
Aber dasjenige, worüber die Kommune Berlin sich beklagt, ist, daß diese Bedenken nicht mitgetheilt werden.
Es steht in dem Ortsstatut der Kommune Berlin nichts, was nicht auch in irgend einem anderen Statut sich befindet; Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1889.
419 () es ist kein Statut völlig abgeschrieben, nicht etwa das von Frankfurt, wie hier vermuthet worden ist, sondern es sind die Bestimmungen bald aus diesem, bald aus jenem ausgelesen; aber etwas umstürzendes ist im ganzen Statut nicht enthalten.
Der Herr Abgeordnete Harimann hat hervorgehoben, wir hätten eine Bestimmung auf dem Umwege über Frankfurt von Leipzig her bezogen.
Nichts kann klarer beweisen, wie sehr die Kommune Berlin bestrebt gewesen ist, das Gute zu suchen, wo sie es irgend finden kann, und wie sie in dieser Beziehung keine Mühe und keinen Umweg gespart hat.
Walten nun Bedenken gegen die Bewilligung dieses Status ob, nun, so wünschen wir, daß die Ueberwindung dieser Bedenken durch das Reichsgesetz ermöglicht werde.
Wir würden wünschen, daß es jeder Kommune möglich wird, sich nicht allein ein Ortsstatut zu geben, sondern auch ein solches Ortsstatut zu geben, dem die obrigkeitliche Genehmigung nicht versagt werden darf, weil es dem Normalstatut entspricht.
Kommt der Gesetzentwurf im wesentlichen darauf hinaus, nur ein Normalstatut anzuordnen, nun, wir sind auch dafür dankbar.
Wir sind mit Geschenken nicht so verwöhnt, wie der Herr Kollege Hartmann heute noch einmal von sich rühmte, daß wir eine kleine Gabe zurückweisen sollten.
Kommen wir überhaupt in Berlin in die Lage, uns ein Ortsstatut geben zu können, so werden wir uns freuen, und ich rufe in diesem Augenblick die Unterstützung der Reichsgesetzgebung an, damit es uns möglich gemacht wird.
Nun hat man bestritten, daß die Einrichtung von Gewerbegerichten noch heute als so dringlich empfunden werde, wie das in früheren Jahren der Fall war.
Ja, meine Herren, ich kann da speziell nur von Berlin sprechen, und da weiß ich, man hat mit großer Begierde den Antrag aufgegriffen, ein derartiges Örtsstatut herzustellen, weil man von der Nothwendigkeit desselben überzeugt ist, weil die übrigen schiedsgerichtlichen Einrichtungen, die wir haben, (L) weder die Jnnungsschiedsgerichte, noch die Gewerbedeputationen des Magistrats für das Bedürfniß ausreichen.
Die Dringlichkeit der Einrichtung von Schiedsgerichten finde ich darin, daß kein Gericht besteht, welches für die Bedürfnisse des Arbeiters in ausreichender Weise sorgen kann.
Die Einrichtungen, welche für die ordentlichen Gerichte des Landes getroffen worden sind, eignen sich nicht für den Arbeiterstand, weil sie mit verschiedenen Eigenschaften behaftet sind, die in ihrer speziellen Beziehung auf die Arbeiterprozesse als Mängel empfunden werden müßen, so nothwendig sie im übrigen sein mögen.
Die ordentlichen Gerichte arbeiten zu langsam.
Es ist ja an sich in der Ordnung, daß ein Gericht langsam arbeitet, weil es vielerlei zu erwägen hat; aber diese Langsamkeit, diese Gründlichkeit, angewendet auf einen Prozeß um das tägliche Brod, bedeutet eine Rechtsverweigerung in Betreff des täglichen Brodes; denn auf das kann man nicht warten, bis nach monatelanget Entscheidung ein gerichtliches Erkenntniß ergeht.
Die ordentlichen Gerichte arbeiten zu kostspielig, und deswegen haben die gewerblichen Schiedsgerichte sich den Grundsatz gestellt, entweder unentgeltlich oder doch so wohlfeil als möglich zu arbeiten.
Die Schiedsgerichte allein aber können auch dem Rechtsbewußtsein zum Ausdruck verhelfen, wie es in den arbeitenden Klaffen besteht.
Es kommt hier der altrömische Gegensatz von 'uäioiuiu und arlütrimu zum Ausdruck, der Gegensatz zwischen der logischen Subsumtion eines konkreten Falles unter eine abstrekte Regel und zwischen der Mitwirkung eines tüchtigen Mannes, der mit Kopf und Herz sich bestrebt, in geeigneter Weise zwischen zwei Leuten zu vermitteln, die die Fähigkeit verloren haben, sich mit einander zu verständigen.
Was der Herr Kollege Klemm gesagt hat, wir hätten im Ungewißen gelaffen, was wir unter Gewerbegerichten verstehen, ja, das, glaube ich, trifft nicht zu; denn in den Klaffen der arbeitenden Bevölkerung ist man ganz genau davon unterrichtet, was ein Gewerbeschiedsgericht ist, und was es sein soll.
Möglich, daß in einige Kreise der gelehrten Juris- (6) prudenz diese Kenntniß noch nicht gedrungen ist.
Und wenn der Herr Kollege Klemm es als einen Mangel der Justiz überhaupt betrachtet, daß sie immer nur einer Partei Recht geben kann, so ist das vielleicht auch nicht ganz richtig.
Ein Schiedsrichter, der das Herz auf den rechten Fleck hat, wird sehr häufig in der Lage sein, eine Sache so zu schlichten, daß beide mit ihm zufrieden sein werden.
Ich halte es übrigens auch vom Standpunkte des strengen Rechts nicht für unbedingt unmöglich, beiden Parteien Recht zu geben.
Ich habe vor kurzem den Aufsatz eines Rechtsanwaltes gelesen, der beiden Parteien Recht gegeben hat.
(Heiterkeit.)
Möglich also ist die Sache.
Für besonders dringend nothwendig erachten wir die Sache mit Rücksicht auf ein Einigungsamt.
In Berlin ist das Streben nach Einsetzung eines Schiedsgerichts gerade entstanden aus Veranlassung des beklagenswerthen Maurerstrikes, und damals tauchte die Frage auf, ob es nicht möglich sei, eine Einrichtung zu schaffen, welche in der rechten Weise und zum geeigneten Augenblick vermitteln kann, und man überzeugte sich, daß die Einsetzung ständiger Gewerbeschiedsgerichte, in denen Arbeiter und Arbeitsgeber sich daran gewöhnen, gemeinsam zu verhandeln über Wirthschafts- und Rechtsfragen, eine sehr geeignete Vorstufe sei, um auch diese wichtige Institution zur Vollendung zu bringen.
Ich bin daher der Ansicht ich will die Wichtigkeit des Antrags in keiner Weise überschätzen, ich glaube nicht, daß damit die soziale Frage gelöst wird ich bin aber der Ansicht, daß mit der Einsetzung eines solchen Schiedsgerichts in der That ein großes Stück gethan ist auf dem Wege zur Herstellung des sozialen Friedens, und deswegen bitte ich Sie, den Antrag mit großer Majorität anzunehmen.
Präsident: Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Genoffen, den Sie auf der Drucksache Nr.
18 finden, und welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolution anzunehmen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldthunlichst den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung von Gewerbegerichten, vorzulegen mit der Maßgabe, daß die Beisitzer derselben zu gleichen Theilen von den Arbeitgebern und von den Arbeitern in getrennten Wahlkörpern und in unmittelbarer gleicher und geheimer Abstimmung gewählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage vor, für heute hier abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 15. d. Mts.
Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Abgeordneten I) r. Tröndlin; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landcshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188889, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
9 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für 420 Reichstag.
19.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
Januar 1889. das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) Auswärtiges Amt Anlage III, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
49 der Drucksachen) Referent: Abgeordneter Graf von BehrBehrenhoff; I ») Verwaltung der Eisenbahnen, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
45 der Drucksachen) Referent: Abgeordneter Dissens; o) Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI; ä) Etat der Reichsdruckerei, Anlage XVII, aä o und ä auf Grund mündlichen Berichts der Kom- (L) Mission für den Reichshaushaltsetat« Nr.
53 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter I) r. Bürklin.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Das Mitglied des Reichstags Siegle macht von der ihm geschäftsordnungsmäßig zustehenden Befugniß Gebrauch, wegen anderweüer dringender Geschäfte aus der Petitionskommission auszuscheiden.
Ich ersuche die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.