Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Dr. Simonis, Guerber, Freiherr von Neurath und Dr. Deahna in das Haus eingetreten.
Den Herrn Abgeordneten Ackermann habe ich für 2 Tage und den Herrn Abgeordneten Grafen von Schlieffen-Schlieffenberg für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Wagner für 3 Wochen, Grad für 15 Tage wegen Krankheit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich konstatire daher ihre Bewilligung.
Als Kommission des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für die Etatsberathung angemeldet die Herren: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Krant und Königlich preußischer Regierungsrath Köhler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für die Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVIII, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
45 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dissens.
Fortdauernde Ausgaben: 1 Zentralverwaltung.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Diffenö: Meine Herren, (v) ich möchte zunächst die allgemeine Bemerkung vorausschicken, daß die Kosten, welche zum Zweck der Fürsorge für die Beamten dienen, diesmal einen etwas breiteren Raum im Budget einnehmen, als es wohl sonst der Fall zu sein pflegt.
Ich habe geglaubt, da diese Kosten doch immerhin von einem gewissen allgemeinen Interesse sind, sie zusammenfassen zu sollen.
Sie sind nämlich unter verschiedene Titel vertheilt.
Es kommen zuerst in Betracht die Kosten für die Sonntagsruhe, für welche 79 000 Mark in das Budget eingestellt sind.
Bekanntlich ist diese Position erstmals im Budget für 188687 erschienen.
Anläßlich dieser Position wurde eine Anfrage an den Herrn Vertreter der Reichseisenbahnverwaltung gestellt, ob allen Beamten des äußeren Dienstes die Wohlthat der Sonntagsruhe zugute komme, und in welcher Weise dieselbe organisirt sei.
Es wurde darauf eine eingehende Erläuterung gegeben, aus der ich nur einiges wenige hervorheben will.
Es wurde mitgetheilt, daß die Beamten des Stations- und Eisenbahnbewachungsdienstes zwei Ruhetage monatlich haben, und daß dies dadurch erzielt wird, daß Stellvertreter für sie eingeschoben werden.
Diese Ruhetage fallen jedes Mal auf den Sonntag.
Das ganze Lokomotiv- und Zugleitungspersonal ferner genießt durchschnittlich nach je 7 Tagen einen Ruhetag, der aber nicht immer auf den Sonntag fällt.
Für den letzteren Theil des Personals gestaltet sich die Frage der Sonntagsruhe insofern noch etwas günstiger, als die Güterzüge an Sonntagen wegfallen.
Die Lademeister haben monatlich 2 '2 Tag frei, d. h. einen um den anderen Sonntag; die Büreaubeamten endlich sind, abgesehen von den wenigen, welche hier und da auf einige Stunden Sonntags in Anspruch genommen werden, an diesem Tage ganz frei.
Neben der Sonntagsruhe habe ich hervorzuheben als eine weitere Position, welche der Fürsorge zu gunsten der Beamten dient, die von der Eisenbahnverwaltung getroffene 67 450 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
(M Abänderung in Beziehung auf die Gewährung der Gehaltszulagen.
Die Verwaltung hat nämlich beschlossen, erstmals in diesem Budget die Gehaltszulagen zunächst nur für die sämmtlichen Unterbeamten nach dem Vorgänge von Preußen nach Altersstufen zu gewähren.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß dies ebenso zweckmäßig als gerecht sei; denn es wird dadurch dem Beamten die Möglichkeit gegeben, im voraus ganz genau zu berechnen, ob und in welcher Zeit, und endlich in welchem Umfange er Gehaltszulagen zu erwarten hat.
Das seitherige System war das, daß die Gewährung der Gehaltszulagen abhängig gemacht war von dem Eintritt von Vakanzen, die ja immerhin von Zufälligkeiten bedingt sind und daher nicht im voraus in Berechnung gezogen werden können.
Endlich gehört noch hierher die Absicht der Reichsregicrung, Wittwen- und Waisengelder auch denjenigen Kaiserlichen Eisenbahnbeamten zukommen zu lassen, welche bei der luxemburgischen Eisenbahn angestellt sind, und welche die luxemburgische Staatsangehörigkeit besitzen.
Die Mehrkosten, welche durch die Abänderung des Systems der Gewährung von Gehaltszulagen veranlaßt würden, betragen 16 566 Mark; die Mehrausgabe für die Gewährung von Wittwen- und Waisengeldern an die Wittwen und Waisen der luxemburgischen Eisenbahnbeamten beläuft sich auf ungefähr 8000 Mark, ganz genau läßt sich das nicht feststellen.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß alle diese Einstellungen gerechtfertigt und wohl zu befürworten seien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter Dr. Petri: Meine Herren, wie sich aus dem Etat der Reichseisenbahnen ergibt, weist derselbe aus dem Personenverkehr eine Mindereinnahme von zirka 400 000 Mark auf.
Dieser nicht unbedeutende Ausfall ist, wenn nicht aus (L) schließlich, so doch jedenfalls zum weitaus größten Theil der bekannten Paßverordnung vom 22.
Mai 1888 zuzuschreiben, betreffend alle Ausländer, welche von Frankreich her die deutsche Grenze beschreiten.
Diese Verordnung wurde zwar formell von der elsaß-lothringischen Landesverwaltung erlaffen; allein es liegt wohl auf der Hand, daß eine so tiefgreifende, die internationalen Beziehungen unmittelbar berührende Verfügung nicht ohne Zustimmung und Mitwirkung der Reichsregierung erfolgen konnte.
Zudem ist ja auch das Paßwesen Angelegenheit des Reichs, sodaß dieSache zu einer Besprechung hier im Reichstage sich schon von diesem Gesichtspunkte aus eignet.
Die erwähnte Verordnung bestimmt, daß alle Ausländer, welche von Frankreich her den deutschen Boden betreten, im Besitze eines von der deutschen Botschaft in Paris visirten Paffes sein müssen, und zwar ohne Unterschied, ob sie nur auf der Durchreise begriffen sind oder sich in Elsaß-Lothringen aufhalten wollen.
Bezüglich der französischen Staatsangehörigen besteht noch eine besondere Anzeigepflicht.
Außerdem verfügt die Verordnung, daß diejenigen Personen, welche der französischen Armee oder Marine angehören, sowie die Offiziere der Reserve und der Territorialarmee nebst dem Paß noch einer besonderen von den unteren Verwaltungsbehörden des Reichslandes zu ertheilenden Aufenthaltserlaubniß bedürfen, und daß diese Erlaubniß nur in Fällen dringender Noth und unter möglichst kurz zu bestimmender Frist zu ertheilen ist.
Ganz dieselbe Bestimmung gilt auch bezüglich der sogenannten Emigranten, d. h. derjenigen, welche vor Erfüllung der Wehrpflicht die deutsche Staatsangehörigkeit verloren und eine andere Staatsangehörigkeit noch nicht erworben haben, bezw.
die französische Staatsangehörigkeit besitzen.
Das Verfahren besteht darin, daß das Gesuch um Ertheilung des Visas an die deutsche Botschaft in Paris gerichtet wird, daß die Botschaft hierauf dasselbe dem Ministerium für Elsaß-Lothringen zur Begutachtung übersendet.
daß das Gesuch nunmehr von einer Behörde zur anderen, (0) und zwar immer weiter nach unten abgegeben wird, daß es die verschiedenen Stufen der Verwaltung von der untersten bis zur höchsten wieder hinaufsteigt, und daß die Sache dann mit einem günstigen oder ungünstigen Votum des Ministeriums an die deutsche Botschaft zurückgelangt.
Nach einem Zeitraum, der je nach den Fällen sehr verschieden ist, der aber sich sehr oft auf Wochen erstreckt, erfährt der Betreffende, welches Schicksal seinem Gesuche beschieden worden ist.
Aus Vorstehendem ergibt sich, daß die Paßverordnung nicht eine bloße Formalität statuirt, die etwa den Zweck hätte, die Identität der in das Land kommenden Fremden festzustellen, sondern daß sie den Zweck und die Folge hat, einen erheblichen Prozentsatz derjenigen, die in das Inland kommen wollen, an diesem Vorhaben zu hindern.
Welches System bei der Prüfung der Gesuche eigentlich beobachtet wird, läßt sich nicht feststellen.
Es ist überhaupt wohl kaum möglich, ein einheitliches System durchzuführen, aus dem einfachen Grunde, weil irr praxi die Entscheidung wesentlich von dem Berichte der Unterbeamten und der unteren Verwaltungsbehörden abbängt, welcher Bericht zur weiteren Behandlung der Sache zu Gbunde gelegt wird.
Das Ministerium entscheidet, ohne den Gesuchsteller oder sonst jemanden unmittelbar gehört zu haben, ohne namentlich daß der Gesuchsteller oder sonst jemand die etwa in dem Berichte der unteren Behörden enthaltenen unrichtigen Aufstellungen und Ansichten über die in Betracht kommenden thatsächlichen Verhältnisse hätte widerlegen können.
Das Votum über die Ertheilung oder Nichtertheilung des Visas wird, wie gesagt, gleich von der höchsten Behörde, dem Ministerium, abgegeben; ein Rekurs in irgend einer Form ist dagegen nicht möglich, und so gehört es denn auch zu den größten Seltenheiten, daß, wenn einmal das Visa verweigert wurde, nachträglich darauf zurückgekommen wird.
Man würde, so wie die Dinge verlaufen, glauben, daß der reinste Zufall bei der Ertheilung bezw.
Nichtertheilung des Visas die Hauptrolle spielt, und dies (v) mag auch in Wirklichkeit einigermaßen der Fall sein; denn es scheint wohl, daß die Gewährung der Aufenthaltserlaubniß an den einen ein Grund ist, diese Erlaubniß an einen anderen, der unmittelbar darauf sein Gesuch einreicht, zu verweigern.
Darüber, daß der Paßzwang manche Nachtheile mit sich bringen, manche Interessen und Gefühle verletzen würde, war sich jedermann wohl von vornherein klar.
Ich glaube aber doch, daß sehr viele derjenigen, die nicht mitten in den betreffenden Verhältnissen leben, sich auch heute noch keine richtige Vorstellung dessen machen, was der Paßzwang im Gefolge gehabt hat, und daß sie dessen Tragweite in hohem Maße unterschätzen.
Zunächst hat der Paßzwang einen ganz verderblichen Einfluß auf Handel und Industrie ausgeübt.
Es ist nicht selten die Ansicht aufgestellt worden, der Paßzwang sei eigentlich nur einigen Hotelbesitzern fühlbar geworden, im übrigen verspüre die Geschäftswelt nichts oder wenig davon.
Eine solche Auffassung ist total falsch und bedeutet eine völlige Unkenntniß der wahren Sachlage.
Richtig ist allerdings, daß die Hotelbesitzer und alle diejenigen, die in Geschäftsbeziehungen mit diesen Gewerbetreibenden stehen, zu denjenigen gehören, die am direktesten, am schwersten betroffen worden sind.
Aber auch außerhalb dieser Geschäftskreise gibt es keinen Handels- und Industriezweig, der nicht mehr oder weniger von den Folgen des Paßzwangs betroffen wäre.
Die Einkäufer unserer inländischen Produkte, die sonst in das Land zu dessen großem Nutzen kamen, werden jetzt zurückgedrängt und suchen natürlich ihren Bedarf anderswo zu decken.
Es bedarf wohl, meine Herren, keiner näheren Auseinandersetzung darüber, daß bei bedeutenden Geschäften es für den Einkäufer sehr wünschenswerth und oft erforderlich ist, eine mündliche Besprechung mit dem Verkäufer zu pflegen und die Einkäufe am Produktionsorte selbst, auf Grund eigener Wahrnehmung, zu machen.
Nun, meine Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
451 M Herren, gibt es zahllose Fälle, in denen Ausländer, die bloß zwei oder drei Tage in Elsaß-Lothringen zubringen wollten, um dort ihre Einkäufe zu machen, in das Land nicht eintreten dursten.
Nicht nur diese Personen haben sich anderswo hingewendet, um ihren Bedarf zu decken, sondern die übrigen Ausländer, welche Kunden unserer inländischen Industriellen waren, haben sich mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die ihnen in den Weg gelegt sind, entschlossen, ohne weiteres anderswo ihre Waaren zu kaufen.
Von einem mir befreundeten Fabrikanten aus Mülhausen im Oberelsaß, über dessen volle Glaubwürdigkeit nicht die mindesten Zweifel bestehen, wird mir das Verzeichniß der ausländischen Kunden mitgetheilt, welche früher immer ihre Einkäufe bei dem Hause dieses Fabrikanten machten und seit dem Paßzwang nicht mehr erschienen sind.
Der Betrag der dadurch entgangenen Bestellungen beläuft sich setzt schon auf 620 000 Mark.
So, meine Herren, wie es diesem Hause ergangen ist, so geht es auch den übrigen: ad uno äises Ovums.
Ich erfahre z.
B., daß in Markirch im Oberelsaß Geschäfte im Betrage von mindestens 150 000 Mark in jüngster Zeit einfach aus dem Grunde nicht abgeschlossen werden konnten, weil diejenigen, welche auf ganz kurze Zeit nach Markirch zum Abschluß dieser Geschäfte kommen wollten, von dem Eintritt in das Land ausgeschlossen worden waren.
Darauf kann man vielleicht erwidern, daß unsere inländischen Industriellen und Kaufleute bemüht sein sollen, neue Kundschaft in Altdeutschland zu suchen.
Gewiß, meine Herren, das ist ganz richtig, das haben sie auch schon gethan; sie haben sich darum bemüht und haben auch, zum Theil wenigstens, eine solche Kundschaft gefunden, aber jedermann weiß, daß dies eine äußerst schwierige Sache ist in unseren Zeiten der Ueberproduktion auf allen Gebieten der Industrie; nicht nur für den einzelnen, sondern für die Gesammtheit der inländischen Produzenten ist es von größter Wichtigkeit, daß die Ausfuhr nicht gehemmt, sondern durch (L) alle möglichen Mittel gefördert werde.
Der auch sonst während des Sommers in ElsaßLothringen so rege Fremdenverkehr hat sich im Laufe des vorigen Jahres auf ein geringes Minimum reduzirt.
Die Engländer, die Amerikaner, die sonst wenigstens bei der Durchreise sich in unserem Lande aufhielten, meiden jetzt unsere Grenze und suchen andere Gegenden auf, wo sie einen leichteren und angenehmeren Eingang finden.
Den besten Beweis dafür haben wir in der Thatsache, daß die Jurabahn in der Schweiz im verflossenen Jahr einer Mehreinnahme von zirka 600 000 Franken sich erfreuen durste, einer Mehreinnahme, die unserer Mindereinnahme vollständig entspricht.
Der Fall z.
B. der älteren englischen Dame ist nicht unbemerkt geblieben, die mit ihrer Gesellschafterin über Straßburg nach Baden-Baden fahren wollte und in Avricourt, der ersten Station an der deutschen Grenze, nicht weiter reisen konnte, weil sie eben keinen Paß hatte, und nun über Nancy, Spinal, Delle, Basel u. s. w. endlich nach BadenBaden gelangte, wo sie in einem Zustand ankam, den man sich denken kann.
Auch die Kanalschifffahrt und das ist ein wichtiger Punkt wird durch den Paßzwang in ganz erheblicher Weise gehemmt.
Die meisten fremdländischen Schiffer, angenommen ihr Paß würde überhaupt visirt werden, ziehen es vor, anderswo Beschäftigung zu suchen, und wollen sich nicht der langwierigen und kostspieligen Prozedur der Ertheilung eines Paßvisas unterziehen.
Die unausbleibliche Folge dieses Umstandes war eine ganz erhebliche Erhöhung der Frachtkosten für unsere Waaren, die per Wasser eintreffen.
Ich bin in der Lage, Ihnen durch Ziffern diese Thatsache zu belegen.
Die Kosten des Kohlentransports z.
B. betrugen, wie mir von fachkundiger Seite mitgetheilt wird, vor der Paß Verordnung von Saarbrücken nach Straßburg 2, 60 Mark und von Saarbrücken nach Mülhausen 3, 40 Mark pro Tonne, nach der Paßverordnung für erstere Strecke 4 Mark, für (6) letztere Strecke 4, 80 Mark pro Tonne.
Es ergibt sich somit ein Plus von 1, 40 Mark pro Tonne.
Straßburg, Mülhausen und die Zwischenstationen haben im Jahr 1887 313 446 Tonnen Kohlen aus Saarbrücken bezogen.
Wenn man diese Summe als den Durchschnittsbetrag des jährlichen Bezuges nimmt, so ergibt sich eine Mehrausgabe allein schon für die Transportkosten dieser Kohlen und folglich ein reiner Verlust für unsere Industrie von 440 000 Mark.
Die Erhöhung der Frachtkosten ist empfindlicher, je größer die zu befahrende Strecke ist.
So ist bezüglich der belgischen Kohlen z.
B. eine Mehrausgabe von 2 Mark eingetreten, d. h. für zirka 37 700 Tonnen 75 000 Mark; für den aus Antwerpen kommenden Weizen 3 Mark pro Tonne, was bei einem Bezug von zirka 20 000 Tonnen 60 000 Mark ausmacht.
Ich könnte, meine Herren, diese.
ziffernmäßigen Angaben fortsetzen; Sie sehen aber schon aus den mitgetheilten Ziffern, wie schwer der Verlust ist, den unsere Industrie erleidet.
Wenn nun der materielle Schaden, den wir durch die Paßverordnung erleiden, ein sehr empfindlicher ist, so ist der damit verbundene moralische Schaden, wenn ich mich so ausdrücken kann, noch viel empfindlicher.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß zwischen den Bewohnern Elsaß-Lothringens und den Bewohnern Frankreichs noch zahlreiche verwandtschaftliche und freundschaftliche Beziehungen bestehen.
Daß Elsaß-Lothringen 200 Jahre lang französisch war, daran tragen wir in Elsaß-Lothringen doch gewiß die Schuld nicht.
Diese Beziehungen, meine Herren, können nicht durch einen einfachen Machtspruch von einem Moment zum anderen zerrissen werden; die Zeit allein kann es thun und wird es thun.
Und dann, meine Herren, kann man ein guter Patriot sein und doch liebe Verwandte und gute Freunde im Auslande haben.
Nun gibt es, meine Herren, im Reichslande beinahe keine einzige Familie, für die nicht der Paßzwang eine Quelle des Kummers und der Besorgniß geworden ist.
Unzählig sind die Fälle, in welchen die Verweigerung des Paßvisas (v) als eine ungerechtfertigte Härte erscheinen mußte.
Dieser z.
B. will seine alte Mutter besuchen, sie vielleicht zum letzten Male sehen; er darf es nicht.
Das ist, heißt es, kein genügender Grund.
Jener will einem Familienfeste beiwohnen; er darf es nicht; dieses Fest, heißt es, kann auch ohne ihn stattfinden.
Ein dritter will seine zerrüttete Gesundheit im Heimatlande im Schoße seiner Familie wiederherstellen; er darf es nicht, er soll anderswo hingehen.
Ein vierter, der Vermögen in Elsaß besitzt, hat dringende Geschäfte dort selbst zu besorgen; er darf es nicht, er soll sich einen Mandatar bestellen, und so geht es weiter.
Wenn die Maßregel, die durch die Paßverordnung eingeführt wurde, an sich schon sehr hart ist, so wird sie und das betone ich nachdrücklich ganz besonders hart und rücksichtslos durch die Art und Weise, wie sie durchgeführt wird, die gewiß nicht im Sinne derjenigen ist, welche dieselbe erlassen haben.
Auch hier könnte man unzählige Beispiele angeben.
Ich greife nur das eine oder das andere heraus.
Ein alter Mann, der in Rothau, einer dicht an der französischen Grenze gelegenen Gemeinde wohnt, fällt eines Tages von einer Leiter herab und verwundet sich auf die schwerste Weise.
Er hat einen Sohn, der schon seit Jahren in einer benachbarten Gemeinde, die französisch geblieben ist, wohnt.
Man beeilt sich natürlich, diesen Sohn zu benachrichtigen; der Sohn macht sich schnell auf den Weg, er wird aber an der Grenze von dem Gendarmen aufgehalten, weil er keinen visirten Paß hat, und so muß er zurückbleiben, während sein Vater in der in unmittelbarer Nähe gelegenen Gemeinde stirbt, ohne seinen Sohn mehr gesehen zu haben.
—Ein anderer Fall.
Eine 78 Jahr alte Dame aus Straßburg wird schwer krank.
Ihr Sohn, der in Paris wohnt, und ihre Enkelin reichen ein Gesuch ein, um zu ihr kommen zu können.
Das Gesuch wird abschläglich beschieden, und die alte kranke Frau muß der Pflege Fremder anvertraut werden.
Weiterer 67« 452 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
(,) Fall.
Eine Dame aus dem Elsaß kehrt von einem Aufenthalte in Frankreich bei ihrer Tochter zurück und nimmt ein unmündiges Kind ihrer Tochter mit, denkt natürlich nicht daran, daß es jemandem einfallen würde, einen visirten Paß für ein unmündiges Kind zu verlangen.
Sie kommt an die deutsche Grenze und wird zurückgewiesen, weil das unmündige Kind, das sie begleitet, keinen Paß hat.
Selbst diejenigen, die mit einem visirten Paß versehen sind und aller Schwierigkeiten enthoben zu sein glauben, werden an der Grenze nicht selten enttäuscht.
So ist es z.
B. einem Herrn passirt, der sich nur 24 Stunden in Straßburg aufhalten wollte, um der Einweihung eines Denkmals auf dem1Grabe1seines Vaters beizuwohnen.
Er war um die Visirung seines Passes bei der Botschaft in Paris eingekommen; da er sich überhaupt nur 24 Stunden in Straßburg aufhalten wollte, wurde ihn der Paß visirt, mit dem Zusatze „nur für die Durchreise ''und mit der Mittheilung, dieser Paß berechtige ihn zu einem Aufenthalt von 24 Stunden in Straßburg.
Der Herr kommt mit seiner Mutier nach Avricourt.
Es wird ihm dort eröffnet, mit dem Paß dürfe er sich überhaupt nicht im Elsaß aufhalten.
Nach langem Hinund Herreden wird ihm endlich gestattet, nach Straßburg zu reisen und seine Mutter bis zum Hotel zu begleiten, was er auch that, unter Aufsicht eines Polizeiagenten; er mußte aber unmittelbar darauf nach dem Bahnhof zurück, um mit dem nächsten Zuge nach Frankreich zurückzureisen.
Glücklicherweise hatte inzwischen ein Verwandter desselben, rasch entschlossen, einen direkten Schritt bei dem Ministerium für ElsaßLothringen gethan, und der Unterstaatssekretär des Innern gestattete noch rechtzeitig demselben, der Einweihung des Grabmals seines Vaters beizuwohnen.
Gewiß hat die Regierung eine Maßregel wie den Paßzwang nicht ohne ihr besonders schwerwiegend erscheinende Gründe getroffen.
Wir haben die Ueberzeugung, daß die Regierung sich nicht leichten Herzens dazu entschlossen, und (8) daß sie sorgfälltig das pro und contra, erwogen hat; aber ist es nicht ganz natürlich, daß wir uns im Elsaß auch unsererseits die Frage gestellt haben: war denn überhaupt diese Maßregel erforderlich
Meine Freunde im Elsaß und ich, die voll und ganz auf dem deutsch-nationalen Standpunkt stehen, wollen, wenn es sich um Interessen des Reichs handelt, auch dazu beitragen und sind bereit, dem allgemeinen Wohl des Reichs unsere Sonderinteressen zu opfern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Aber die Frage ist nur die: war dieses Opfer wirklich erforderlich
Diese Frage dürfen wir doch wenigstens stellen.
Darüber wird man wohl zunächst nicht im Zweifel sein können, daß der Paßzwang kein sicheres Mittel ist, unlautere, politisch unsichere Elemente fernzuhalten.
Diejenigen, welche wirklich die Absicht hätten, nach dem Elsaß zu kommen, um dort antideutsche Zwecke zu verfolgen, würden, glaube ich, trotz aller Paßverordnungen eindringen können.
Ich brauche nicht des näheren dasjenige zu erörtern, was eine alte Erfahrung gelehrt hat, daß nämlich Paßmaßregeln weit eher eine Belästigung für das ruhige und harmlose reisende Publikum sind, als daß sie einen Damm bilden gegen wirklich gefährliche Leute.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben übrigens im Elsaß ein solches Vertrauen in die Macht und Stärke des deutschen Reichs, daß alle Spione der Welt nicht geeignet sind, uns irgend welche ernste Besorgnisse einzuflößen, geschweige denn solche Leute, die ja sehr gern bereit wären, sich der polizeilichen Fremdenkontrole in jeder Beziehung zu unterwerfen, und deren Thun und Lasten man ja jederzeit beobachten könnte.
Man mag bei der Paßverordnung wohl auch den Zweck verfolgt haben, die verwandtschaftlichen und geschäftlichen Beziehungen zwischen Elsaß-Lothringen und Frankreich möglichst abzuschwächen und einzuschränken.
Dieses Resultat, (6) meine Herren, wird aber nur erreicht, insofern es uns materiellen Schaden bringt, sonst nicht.
Während nämlich früher die Franzosen nach dem Elsaß kamen, um dort ihre Verwandten zu besuchen, gehen jetzt die Elsaß-Lothringer viel öfter zu diesem Zwecke nach Frankreich, und diejenigen, die wirklich französischen Einflüßen zugänglich wären, würden sicherlich diesen Einflüssen viel eher in Frankreich unterliegen, wenn sie dort hingehen, als wenn sie den Besuch eines einzelnen Verwandten in unserem eigenen Lande empfangen.
Der Endzweck jeder politischen Maßregel, die ElsaßLothringen betrifft, kann und soll nur der sein, ElsaßLothringen immer mehr uns unter dem Deutschthum zuzuführen.
So auch die Paßverordnung.
Wenn ich nun erkläre, meine Herren, daß die Paßverordnung der deutschen Sache in Elsaß-Lothringen einen unermeßlichen Schaden zugefügt hat und noch zufügt, so spreche ich einen Satz aus, den ich im Elsaß in meinen Kreisen tagtäglich höre.
Dies, meine Herren, ist die wichtigste Seite der Frage; dies ist der Hauptgrund, aus welchem ich die Frage hier im Reichstag aufgeworfen habe.
Die Paßverordnung, die Art und Weise, wie diese zur Ausführung gebracht wird, hat eine Erbitterung und Verstimmung im Lande hervorgerufen, von welcher sich nur diejenigen eine richtige Vorstellung machen, die tagtäglich mit allen Schichten der Bevölkerung in unmittelbare Berührung kommen.
Nicht nur die Altelsässer, sondern auch, ich kann wohl füglich hinzusetzen, diejenigen unserer altdeutschen Mitbürger, welche mitten in der Geschäftswelt stehen und etwas danach zu fragen haben, ob die Geschäfte gehen und nicht stocken, stehen einmüthig auf demselben Standpunkt.
Es ist eine feststehende Thatsache, daß nach den Reichstagswahlen vom Februar 1887, die unter ganz besonderen Umständen erfolgt waren, ein Umschwung, ich möchte hinzufügen, ein definitiver Umschwung in deutschfreundlichem Sinne in Elsaß-Lothringen eingetreten war.
1 (v) (Hört, hört!)
Ich darf wohl hierbei an meine Wahl in Straßburg erinnern, die mit stattlicher Stimmenzahl erfolgt war, nachdem ich ein politisches Bekenntniß abgegeben hatte, welchem ich seitdem treu geblieben bin und stets treu bleiben werde.
(Bravo!)
Ich weise ferner darauf hin, daß unser allverehrter und hochverdienter Bürgermeister, Herr Back, ein Altdeutscher, von seinen Mitbürgern in den Bezirkstag des Unterelsaß gewählt worden war, daß diese Körperschaft, d. h. die Vertretung des ganzen Unterelsaß, den Herrn Back einstimmig in den Landesausschuß gewählt hatte, und daß diese bedeutsame Wahl im ganzen Lande mit großer Befriedigung aufgenommen worden war.
Ich erinnere auch an die allgemeinen, wirklich von Herzen kommenden Trauerkundgebungen anläßlich der beiden schmerzlichen Ereignisse, die im vorigen Jahr das deutsche Vaterland heimsuchten.
Ja, meine Herren, wir gingen einer hoffnungsvollen Zukunft zuversichtlich entgegen; wir hatten uns muthig ans Werk gesetzt, um gemeinschaftlich mit unseren altdeutschen Freunden und Gesinnungsgenosten das Werk der Herbeiführung normaler Zustände, das Werk der immer innigeren Verbindung Elsaß-Lothringens mit dem deutschen Reich zu fördern.
Wir waren in dem besten Zuge; die Lauen und die Schwankenden kamen in immer größeren Scharen zu uns herüber, wozu die Verworrenheit der Verhältnisse in Frankreich wohl auch beigetragen haben mag.
(Sehr richtig!)
Die Regierung hatte nur eins zu thun: uns ruhig und ungestört an diesem Werke arbeiten zu lasten, dieser Bewegung ihren freien und vollen Lauf zu lasten.
Da kam 453 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
(-1) auf einmal der Paßzwang mit seinen Folgen; da kam das schroffere Vorgehen der Verwaltung in Elsaß-Lothringen, namentlich der unteren Organe, seitdem ein rauherer Wind von Berlin aus nach Elsaß-Lothringen wehte; da kamen die unsäglichen, kleinlichsten Plackereien der Polizei anläßlich der Ausführung der bekannten Verordnung über die öffentlichen Inschriften und Schilder; da kam das Eindringen der Polizei in die Wirthschaften und Läden, um festzustellen, ganz gegen den Wortlaut und den Sinn der Verordnung, ob nicht irgendwo in einer Ecke noch ein altes französisches Wort stehe; da kam die Auffassung der Polizei, daß das Wort eoitkeur ein französisches Wort sei, was wir wußten, daß aber das Wort triseur ein deutsches Wort sei, was wir nicht wußten (Heiterkeit), daß also die sogenannten Haarschneider sich Friseur, aber nicht ohne weiteres Coiffeur nennen konnten.
Da kam das fernere an verschiedene Wirthe und Restaurateurs gerichtete Gebot, daß das Wort „Kaffee ''nicht mit einem f und einem e, sondern mit zwei s und zwei e an den Lokalen geschrieben werden müsse.
(Heiterkeit.)
So mußte z.
B. das „Oats ä« In Naurssss ''in Straßburg in „Kaffee Mauresse ''umgetauft werden, eine Bezeichnung, die überhaupt keinen Sinn hat.
(Heiterkeit.)
Da kamen Hunderte und Tausende solcher Geschichten, über die man ein Buch schreiben könnte, und bezüglich deren man sich frägt, ob sie mehr den Unwillen oder die Heiterkeit erregen; so viel ist sicher, daß dis „Fliegenden Blätter ''ein reiches Material darin finden würden.
Da kam auch noch das Verdrängen der französischen Sprache über das richtige Ziel hinaus, das Verdrängen des Studiums einer fremden (L) Sprache in einem Moment, wo es meines Erachtens wahrhaftig ebensowohl zur allgemeinen Bildung gehört, wenigstens eine fremde Sprache zu beherrschen, als Homer und Virgil genau und fließend lesen zu können, mögen die Herren Philologen hierüber auch anderer Meinung sein, das Verdrängen des Studiums der französischen Sprache nicht bloß auf dem Gebiete des öffentlichen Unterrichts, sondern sogar auf dem Gebiete des Privatunterrichts, das Verbot z.
B.
1 Vizepräsident Or.
Buhl: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich habe dem Herrn Redner in seinen Ausführungen über den Paßzwang freien Lauf gelassen, weil der Herr Redner im Laufe seiner Rede den Zusammenhang zwischen dieser Maßregel und den Eisenbahneinnahmen, wie er sie auffaßt, behauptet hat; ich muß aber den Herrn Redner ersuchen, von einer weiteren Abschweifung von dem Thema bei dem jetzt zur Diskussion stehenden Titel abzustehen.
Abgeordneter Dr. Petri: Ich habe dies nur angeführt, um zu zeigen, warum diese Aenderung in der Stimmung der Gemüther eingetreten war; dies alles, namentlich aber der Paßzwang und dessen Folgen, wirke wie ein eisiger Reif auf dasjenige, was seiner Zeit die „Straßburger Post ''in bezeichnender Weise die zarte Pflanze des Deutschthums in Elsaß-Lothringen genannt hat.
Die Ueberbleibsel der unversöhnlichen Protestpartei die Ueberbleibsel, meine Herren, sage ich sind wohl die einzigen, die mit dieser Wendung der Dinge zufrieden sein können.
Uns aber, den deutschgesinnten Elementen des Landes, wird der Boden unter den Füßen entzogen.
An Stelle des frischen Bürgersinns, der freudigen Theilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten treten allmählich Enttäuschung und Entmuthigung.
Es sind allerdings die jüngsten partiellen Landesausschußund Bezirkstagswahlen in ihrem Gesammtresultate äußerst günstig ausgefallen.
Ich hege aber Befürchtungen für die Zukunft.
Ich bitte wohl, mich nicht mißzuverstehen.
Das- (6) jenige, was ich befürchte, ist nicht etwa das Wiedererstarken der Protestpartei; was ich befürchte, das ist eine vollständige Gleichgiltigkeit, eine Atrophie des öffentlichen Lebens.
Dem allem wird man wohl nicht entgegenhalten können: was liegt dem Reiche an der Stimmung in Elsaß-Lothringen
Ein solcher Ausspruch ist sicherlich nicht gethan.
Es kann und wird dem deutschen Reiche nicht gleichgiltig sein, ob ein zum deutschen Reiche gehöriges Land glücklich oder unglücklich ist.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, bin ich auch der Ansicht, daß die Stimmung in Elsaß-Lothringen nicht ein unwesentlicher Faktor in der großen Frage des europäischen Friedens ist.
Wenn wir nachweisen, daß es den Elsaß-Lothringern wohl ergeht, daß sie mit ihrem Schicksale ganz zufrieden sind, so werden wir dadurch, wenn nicht ganz, doch wenigstens zum Theil demjenigen Theil der französischen Presse das Handwerk legen können, welcher es sich zur Aufgabe macht, die Beziehungen zwischen den beiden Nachbarländern zu trüben und die Gemüther immer wieder aufs neue zu erregen.
Ob nun der Paßzwang trotz aller dieser Erwägungen absolut erforderlich ist, oder nicht, darüber allerdings haben wir nicht zu entscheiden.
Ist dem so, nach Ansicht der Regierung, so müssen wir uns eben fügen.
Dann möchte ich aber die Regierung um so dringender bitten, eine mildere Praxis bei Ausführung der Paßmaßregeln eintreten zu lassen und Anordnungen dahin treffen zu wollen, daß bei Bescheidung der Gesuche mit größerem Wohlwollen vorgegangen werde, damit die Folgen des Paßzwanges nicht mehr so schwer auf uns lasten.
Ich habe die feste Zuversicht, daß die Regierung die Berechtigung dieses Wunsches anerkennen und demselben auch Gehör schenken wird.
Wenn es je der Fall gewesen ist, den Satz anzuwenden: kortiter in r«, suavitsr in moäo, so ist es jedenfalls hier.
Wir auch, meine Herren, wir wollen nur wünschen, daß Ruhe und Ordnung in unserem Lande herrscht, (v) und daß mit der größten Energie gegen alle diejenigen vorgegangen werde, welche es unternehmen sollten, durch Wort oder That die Rechtsbeständigkeit der durch den Frankfurter Friedensvertrag geschaffenen neuen Zustände anzugreifen.
Was wir aber auch wünschen, was wir von Herzen wünschen, ist, daß die ruhigen Leute sich auch ruhig ihrem Geschäfte, ihrem Handel, ihrer Industrie ergeben dürfen.
Ich glaube auch folgendes hinzufügen zu sollen.
Es scheint mir, daß in Altdeutschland noch sehr viele unrichtige Anschauungen über Elsaß-Lothringen bestehen; es wird nicht selten angenommen, daß Elsaß-Lothringen ein Land ist bezüglich dessen außerordentliche Maßregeln erforderlich erscheinen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Btthl: Ich muß meine Bitte an den Herrn Redner wiederholen, daß er bei seinen Ausführungen in demjenigen Zusammenhange mit dem Gegenstand bleibt, wie dies bei der Verhandlung in zweiter Lesung geboten ist.
Abgeordneter Dr. Petri: Nur noch ein Wort.
Meine Herren, wenn man es für nöthig hält, eine Paßverordnung zu erlassen und unsere westliche Grenze abzusperren, so scheint es mir auf der anderen Seite doch jedenfalls billig und richtig, daß man die Pforten des deutschen Reichs uns möglichst groß, möglichst weit öffnet.
Wir liegen am schönen Rhein, sind aber von dem großen Wasserstraßenverkehr Deutschlands noch ausgeschlossen; außer dem unbedeutenden Saarkanal haben wir nur zwei Kanäle, welche Frankreich seinerzeit gebaut hat, um den Rhein mit der Marne und der Rhone in Verbindung zu bringen.
Ich glaube, daß ich keine unbescheidene Bitte ausspreche, wenn ich sage: die verbündeten Regierungen, der Reichstag möge uns dazu verhelfen, daß uns Verkehrsstraßen nach Deutschland 454 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
() gebaut werden!
In erster Linie habe ich den Bau des Kanals von Ludwigshafen nach Straßburg mit Fortsetzung nach Mülhausen im Auge, welcher Bau für den elsaßlothringischen Handel geradezu eine Lebensfrage geworden ist.
Ich schließe mit der nochmaligen, an die verbündeten Regierungen gerichteten Bitte, dahin wirken zu wollen, daß der Paßzwang möglichst bald aufgehoben werde, und, solange dies noch nicht möglich erscheint aus höheren Gründen, die wir nicht kennen: daß doch alle thunlichen Erleichterungen bei Ausführung der Paßmaßregeln gewährt werden.
Indem ich diese Bitte ausspreche, trete ich nach meinem besten Wissen und Gewissen nicht bloß für die Sonderinteressen ElsaßLothringens, sondern für die deutsche Sache in Elsaß-Lothringen ein und habe das Bewußtsein, meine Pflicht erfüllt zu haben als Elsaß-Lothringer, meine Pflicht meinem Heimatlande gegenüber als Abgeordneter zum deutschen Reichstage, meine Pflicht zu Kaiser und Reich.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seiner Rede, die ja freilich, wie wir alle wohl empfunden haben werden, nur in sehr losem Zusammenhang mit dem uns vorliegenden Eisenbahnetat stand, einen so schönen deutschpatriotischen Sinn hineingelegt, (sehr richtig!)
einen Sinn, den wir schon früher an seinen Ausführungen zu schätzen und wohlthuend zu empfinden gehabt haben, (Bravo!
Sehr richtig!)

daß es mir außerordentlich leid thut, ihm eine erschöpfende Antwort auf seine Anregungen und auf seine Klagen nicht geben zu können.
Die Paßmaßregel, welche den Gegenstand der Ausführungen des Herrn Vorredners gebildet hat, ist nicht vom Reich getroffen; es ist eine Maßregel der elsaß-lothringischen Landesregierung.
Es muß deshalb in erster Linie alle Klage und alle Beschwerde, welche über die Maßregel an sich und über ihre Ausführung zu erheben ist, nach Straßburg gerichtet werden.
Bei der Fülle der Einzelheiten, die der Herr Vorredner angezogen hat, werden die Herren selber bemessen, daß es uns, die wir in vollständiger Unbekanntschaft mit diesen Einzelheiten uns befinden, durchaus unmöglich ist, darauf zu antworten.
Wenn aber der Herr Vorredner gemeint hat, daß die Aufhebung der Paßmaßregel durchaus nothwendig sei, um Elsaß-Lothringen mehr, als das bisher geschehen, auf einen deutschen Standpunkt zu bringen, so möchte ich ihn andererseits bitten, sich auch daran erinnern zu wollen, daß, je mehr Elsaß-Lothringen dazu beiträgt, daß die Verbindungen, welche es von alter Zeit her mit den Franzosen und mit Frankreich hat, nicht zum Nachtheil der deutschen Sache in Elsaß-Lothringen ausgebeutet und benutzt werden können, auch die Regierung um so lieber daran gehen wird, eine Maßregel aufzuheben, die der Bevölkerung zwar unbequem ist, die aber, soweit mir wenigstens ein Urtheil darüber zusteht, im Interesse des Friedens innerhalb des deutschen Reichs getroffen werden mußte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Nach den Ausführungen des Herrn Staatsministers scheint der Herr Abgeordnete Petri allerdings an eine falsche Stelle gekommen zu sein, indem er seine Klagen aussprach; denn wir haben eben gehört, daß zwischen der Reichsregierung (0) und der Landesregierung von Elsaß-Lothringen nur ein loser Zusammenhang besteht.
Allein, meine Herren, ich denke, daß denn doch der Reichstag wesentlich mitinteressirt ist (sehr richtig!
im Zentrum), daß er sehr wesentlich dafür interessirt ist, wie sich die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen gestalten, daß er sehr wesentlich dafür interessirt ist, wie die Stimmung dort ist, wie die Germanisirung des Landes fortschreitet, oder ob sie Rückschritte macht.
Als wir seiner Zeit das Gesetz über die selbstständige Verwaltung Elsaß-Lothringens machten, haben wir durchaus nicht die Absicht gehabt, uns jedes Worts über die Zustände dieses Landes zu enthalten, sondern das ist ganz ausdrücklich hervorgehoben worden, und ich denke, es wird deshalb auch an dieser Stelle gestattet sein, über diesen Gegenstand zu sprechen.
Vielleicht findet die Reichsregierung doch Mittel und Wege, mit der Regierung von Elsaß-Lothringen sich in Verbindung zu setzen, um ihr wenigstens die Klagen, soweit sie der Untersuchung werth erscheinen, die hier vorgebracht worden find, mitzutheilen.
Was nun diese Paßverordnung selbst betrifft, so ist es nach der erschöpfenden Darstellung des Herrn Vorredners über die Sache selbst ja kaum noch nothwendig, etwas zu sagen.
Die Paßverordnung hat einen Zweck gehabt, den wir alle mit einander billigen, und zwar im höchsten Grade: sie hat den Zweck gehabt, die Bande mit Frankreich so weit irgend möglich aufzuheben und die Germanisirung ElsaßLothringens zu beschleunigen.
Ob aber, meine Herren, nach den Ausführungen, die der Herr Vorredner gegeben hat und diese Ausführungen können ja von allen denjenigen bestätigt werden, welche mit dem Lande verkehrt haben und im Lande Beziehungen haben ob diese Paßverordnung geeignet ist, diesen Zweck zu erfüllen, das ist doch wirklich noch sehr fraglich.
Es geht hier wie mit so vielen anderen Dingen: (v) die kleinen Nadelstiche, die Belästigungen und Plackereien, welche mit der Ausführung derartiger Verordnungen verbunden sind und vielleicht zu einem gewissen Theil damit verbunden sein müssen, die wirken, wie so häufig, viel stärker auf die Stimmung der Bevölkerung als große politische Maßregeln, und es ist der Regierung des deutschen Reichs wohl nicht unwürdig, auch auf diesen Gegenstand ihre Aufmerksamkeit zu richten.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß der Vollzug der Verordnung wesentlich zu ihrer Verschärfung beiträgt.
Ich will hier nur auf einen einzigen Fall aufmerksam machen, der sich aus der Reihe der sonstigen Klagen deshalb hervorhebt, weil er von dem Betroffenen in der Zeitung mit seiner Unterschrift bekannt gemacht wurde, und der Betroffene sich bereit erklärt hat, die Sache, die er mittheilte, vollständig zu vertreten es ist das in einer der letzten Nummern der „Frankfurter Zeitung ''geschehen —, wo ein in England naturalisirter Bürger, ein früherer Frankfurter, von Paris nach Frankfurt fuhr und nach seinen Angaben von dem Polizeikommissar, der die Paßrevision vornahm, in einer Weise behandelt wurde, als ob er irgend eines Verbrechens verdächtig wäre, und als ob es überhaupt eine Isvis uotas mueulu sei, mit einem Paffe über die französische Grenze nach Elsaß-Lothringen hineinzukommen.
Das, meine Herren, konnte und wollte aber, selbst wenn man die Sache noch so streng nimmt, unzweifelhaft nicht die Absicht dieser Paßverordnung sein, und derartige Dinge näher zu untersuchen und derartige Dinge abzuschneiden, dazu, meine Herren, hat die Regierung und auch die Reichsregierung ein sehr wesentliches Interesse; denn sie sind sehr maßgebend nicht bloß für die Stimmung in Elsaß Lothringen, sondern auch für unseren guten Ruf im Auslande, auf den wir doch noch etwas zu geben haben.
(Bravo!)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
455 () Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg durchaus der Meinung, daß hier der Platz ist, die Behandlung von Elsaß-Lothringen im allgemeinen zur Sprache zu bringen und auch die Maßregeln, die dort getroffen werden; denn die Oberaufsicht über das bezügliche Vorgehen ist niemals aufgegeben worden; und wenn so weitgehende Vollmachten in die Hände der Regierung gelegt worden sind, dann haben wir, die diese Vollmachten gegeben haben, ein Recht darauf, zu fragen, wie sie geübt werden.
Und wenn uns der Herr Abgeordnete Dr. Petri eine Darlegung gegeben hat von allen den Unzuträglichkeiten, welche diese Paßquälereien herbeiführen, dann haben wir ein Recht und haben die Pflicht, die Regierung hier zu ersuchen, daß sie eine Untersuchung eintreten lasse.
Ich habe auch die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs nicht so aufgefaßt, als ob er das ablehnt; er hat nur gesagt: was die Einzelheiten betrifft, so sind wir nicht unterrichtet; da müsse man sich zunächst nach Straßburg wenden.
Das mag ja in abstracto richtig sein; aber das sich nach Straßburg Wenden dürfte in der Regel nicht frommen, noch auch an die maßgebende Stelle führen; denn ich habe die Meinung, daß die Ausführungsart sowohl wie die Paßvorschrift selbst von hier aus mindestens inspirirt wird, und daß die Verwaltung von Elsaß-Lothringen es nicht wagen wird, auf diesem Gebiete irgend etwas erhebliches zu thun, wenn es nicht von hier aus geradezu vorgeschrieben oder doch mit Kenntniß der Sache zugelassen wird.
(Sehr wahr!)
Deshalb muß man die Dinge so, wie sie geschehen sind, zur Sprache bringen; und ich gebe mich der Hoffnung hin, der Herr Staatssekretär seinerseits werde dafür sorgen, daß die (L) Sache gründlich untersucht und nach Befund Wandel geschaffen würde.
Was das Ziel betrifft, welches bei dieser Paßverordnung vorschwebt, so sind wir hier alle das hat der Herr Abgeordnete von Stauffenberg bereits gesagt vollständig darin einverstanden, daß wir dringend wünschen, die Herren in Elsaß-Lothringen möchten sich in ihr Schicksal fügen, damit solche Maßregeln ferner nicht nothwendig werden.
Aber ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg auch darin einer Meinung, daß diese Paßquälereien und die Schwierigkeiten, die man den Auswärtigen bei Erledigung ihrer nothwendigsten Geschäfte in Elsaß-Lothringen macht, wesentlich dazu beigetragen haben und beitragen, auch die Bestgesinnten von uns abwendig zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe Briefe genug erhalten aus ElsaßLothringen, habe außerdem während eines Aufenthaltes in Baden eine solche Reihe von Elsaß-Lothringern gesehen und gesprochen, daß ich hier bezeugen muß: es ist die Mißstimmung im Reichslande allgemein.
Die Auswärtigen aber, die ich gesprochen, haben nicht begriffen, wie wir bei unserer Machtstellung nöthig finden können, solche kleinen Plackereien über den Verkehr zu verhängen und dadurch die dortige Bevölkerung von uns abwendig zu machen.
Das muß ich bezeugen; die Pflicht verlangt es so von mir.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, man kann, da der Herr Abgeordnete Dr. Petri die ganze Frage hier bei Gelegenheit des Eisenbahnetats angebracht hat, auf den Zusammenhang dieser einzelnen Maßregeln mit den ge- (6) sammten Verhältnißen in Elsaß-Lothringen, ohne mit dem Präsidenten in Konflikt zu kommen, nicht eingehen.
Ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, da ich ja in der Nähe wohne, über die Verhältnisse und Stimmungen in ElsaßLothringen sowohl durch zeitweilige Anwesenheit daselbst, als durch vielfachen Verkehr mit Eingesessenen und auch mit Altdeutschen mich soviel als möglich unterrichten; und da kann ich allerdings sagen, daß die Anschauungen über die Nothwendigkeit des Paßzwanges in Elsaß-Lothringen den alteingesessenen Bewohnern ziemlich einstimmig waren.
Dagegen muß ich doch auch gegen die Ansicht des Herrn Dr. Petri bezeugen, daß ich sehr viele besonnene und wohlwollende Altdeutsche in Elsaß Lothringen gefunden habe aus Kreisen der Beamten und aus Geschäftsmännern, selbst von Interessenten, die die Paßmaßregel doch für eine nothwendige hielten.
Ich selbst will mich zur Zeit nicht über die Sache aussprechen; wir haben vielleicht Gelegenheit, einmal gründlicher auf die gesammte Verwaltung von Elsaß-Lothringen und auf die Art und Weise, wie man von hier aus oder von Straßburg aus in die Verhältniße richtig oder unrichtig eingreift, zurückzukommen.
Das kann aber gar nicht bezweifelt werden, insofern war die Anknüpfung an den Reichseisenbahnetat richtig, daß auch diejenigen, welche eine politische Nothwendigkeit für diese Maßregel anerkennen, doch wünschen müßen, daß in der Ausführung nicht weiter gegangen wird von untergeordneten Organen, als der große politische Zweck an sich erfordert; und ich glaube, es wird die Reichsregierung auf die Zustimmung des ganzen Reichstags rechnen dürfen, wenn sie auf die untergeordneten Organe in dieser Beziehung ein scharfes Auge hält.
Daß es schwer ist, Mißgriffe bei solchen Maßregeln zu verweisen, die meist durch untergeordnete Polizeiorgane ausgeführt werden müßen, ist ja richtig; um so energischer muß man aber da eingreifen, wo Uebergriffe oder Mißbräuche oder unangemessenes Verhalten, was vielleicht mehr verletzt als die Sache selbst, hier (0) und dort Platz greifen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Petri hat nun uns dargelegt, wie die Unterbrechung der bisherigen wirthschaftlichen Verbindung mit Frankreich große materielle Nachtheile für die Bevölkerung in Elsaß-Lothringen herbeiführt, und er hat daran die nach meiner Meinung durchaus berechtigte Bitte geknüpft, die wir alle im nationalen Interesse beherzigen sollten, daß er sagt: wenn es vielfach für nothwendig erachtet wird, aus Gründen der auswärtigen Politik oder um den Germanisirungsprozeß zu beschleunigen, eine solche doch mehr oder weniger gewaltsame Unterbrechung aller wirthschaftlichen Beziehungen zu Frankreich herbeizuführen, dann hat Deutschland auch die Verpflichtung, seinerseits wenigstens für eine beßere Verbindung dieses Landes mit Altdeutschland zu sorgen.
Elsaß-Lothringen kann doch nicht auf den Jsosirschemmel, auf eine Insel gesetzt werden; ich erkenne hier die Verpflichtung des deutschen Reichs, es bei Bestrebungen, beßere und leichtere Verkehrsbeziehungen zu Altdeutschland zu bekommen, zu unterstützen.
Herr Kollege Petri hat dabei auf die wichtige Kanalfrage hingewiesen, und die Kanalfrage hängt insofern auch mit der Eisenbahnfrage zusammen, weil sie eine gewisse Konkurrenzfrage gegen die Eisenbahnen enthält, und weil die Schwierigkeiten, die der Herstellung des Kanals MülhausenStraßburg-Ludwigshafen gemacht werden, wie ich fürchte, theilweise aus Eisenbahnkonkurrenzrücksichten entstehen.
Meine Herren, ich habe mich um diese Frage eingehend bekümmert, und ich kann wohl sagen, daß ich mir ein Urtheil über die Sache zutrauen darf.
Ich kann hier im Detail auf die Sache nicht eingehen; aber ich kann als Resultat meiner Erwägungen doch anführen, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung, und nicht bloß die zunächst Jnteressirten, mit vollem Recht ein großes, entscheidendes Gewicht auf diesen Kanal legt.
Ich persönlich halte es für eine Aufgabe des deutschen Reichs, 456 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
M nachdem wir diese alten deutschen Länder wieder erworben haben, den Rhein thatsächlich bis zum Ausgang des deutschen Landes schiffbar zu machen.
Es darf der deutsche Förderalismus in dieser Beziehung nicht zurückbleiben hinter dem französischen Einheitsstaat, der dem Land Elsaß-Lothringen die besten Wasserverbindungen bis ins Herz Frankreichs gegeben hat.
Wenn einzelne Handelsstädre wie etwa Mannheim in der Herstellung eines solchen Kanals Bedenken finden, so ist mir das nicht recht erfindlich, und ich bin überzeugt, daß die Schifffahrt, auch in Mannheim, durch Herstellung eines solchen Kanals im höchsten Grade gefördert werden und keineswegs Nachtheile erleiden wird.
Warum gerade Ludwigshafen sich gegen den Kanal erklären sollte, ist mir völlig unverständlich; die Industrie von Ludwigshafen könnte nur ebenso wie der ganze bayerische Staat Vortheil davon haben.
Nun möchte ich aber unserem verehrten Herrn Kollegen Petri, 1 der doch ein einflußreiches Mitglied des1Landesausschusses1ist, den Rath ertheilen, 1 daß er dort bewirken möge, 1 daß von seinem Lande aus die Initiative ergriffen wird.
Ich bin nicht der Meinung, daß das Land im Stande ist oder auch nur berufen ist, diesen Kanal allein aus eigenen Mitteln herzustellen; ich bin der Ansicht, daß in ähnlicher Weise sich operiren ließe wie bei dem Nord-Ostseekanal; ich glaube aber, daß die Aussicht für Elsaß-Lothringen, zu diesem Kanal zu gelangen, eine viel größere sein wird, wenn Elsaß-Lothringen, dessen Finanzen ja glänzende sind, seinerseits die Initiative ergreift und nur die Mithilfe des Reichs1in1Anspruch nimmt.
Ich glaube nicht, 1 daß der deutsche Reichstag ohne Sympathie ein solches Vorgehen ansehen würde, und ich meine, die Herren in Elsaß-Lothringen müßten sich sagen, daß sie sich selbst die Nächsten sind, auch mit den Opfern.
Ich kann nur wünschen, daß diese wenigen Bemerkungen diese ganze Frage der Verkehrsbeziehungen von Elsaß (L) Lothringen zu uns, zu Deutschland, fördern, und daß diejenigen Partikularstaaten oder Einzelstädte in Altdeutschland, die in diesem Kanal eine bedenkliche Konkurrenz erblicken, der Sache gründlich nachgehen; und sie werden so sich hoffentlich überzeugen, daß der Kanal sowohl für Altdeutschland, als auch speziell für sie selbst und für Elsaß-Lothringen ein sehr heilsames Werk sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, auf die Paßaufhebungsfrage will ich mich gar nicht einlassen, um nicht mit dem Herrn Präsidenten in Konflikt zu gerathen; denn es scheint mir in der That richtig, daß diese Frage zunächst vor den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen gehört.
Ich will nur das bemerken, daß ich vielleicht persönlich auch etwas anders wie mein verehrter Freund Miquel dieser Frage gegenüber stehe; er hat vielleicht ein etwas höheres Maß von Sympathie für die elsaß-lothringische Bevölkerung, als ich es habe, da er Land und Leute kennt.
Aber das muß ich allerdings auch anerkennen, wenn die elsaß-lothringischen materiellen Interessen so sehr geschädigt erscheinen durch den Paßzwang, der jetzt dort existirt, und auf der anderen Seite seit langen Jahren es der dringende Wunsch der elsaßlothringischen Bevölkerung ist, den Kanal zu besitzen, dessen der Abgeordnete Miquel soeben gedacht hat, daß ich den Besitz dieses Kanals der elsaß-lothringischen Bevölkerung von Herzen gönne.
Es ist ja nicht möglich, sich heute hier im Reichstage über diese Frage zu präjudiziren, da wir die Sache in der Fraktion noch nicht besprochen haben.
Aber Herr Abgeordneter Miquel hat die Sache eben angeregt, und ich habe das Gefühl, daß, wenn der elsaß-lothringische Landesausschuß selbst mit erheblichen Mitteln vorgeht für den Bau des Kanals und nur eine Subvention vom Reiche verlangt.
er im Reichstage wohl Sympathie finden dürfte.
Ich glaube (6) auch, daß an sich der Kanal, eine so große Wasserstraße längs des Rheins, von außerordentlicher wirthschaftlicher Bedeutung für die materielle Entwickelung des Reichslandes sein muß, und ich glaube, diesen Erwägungen wird sich seiner Zeit der Reichstag, wenn die Frage einmal wiederum vom Landesausschuß an uns kommen sollte, nicht verschließen können.
Ich wollte also auch meinerseits den Herrn Abgeordneten Petri auffordern, in diesem Sinne vorzugehen, wie der Herr Abgeordnete Miquel das angerathen hat.
Ich glaube, er darf die Hoffnung nicht aufgeben, daß er dann auch den materiellen Interessen Elsaß-Lothringens in wirksamer Weise im Reichstage einmal künftig wird dienen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dissen«.
Abgeordneter Differw: Ich habe um das Wort gebeten und zwar nicht in meiner Eigenschaft als Referent, sondern als Abgeordneter.
Ich kann zunächst nicht unausgesprochen lassen, daß ich einigermaßen überrascht darüber war, daß so urplötzlich eine wichtige Frage, bezüglich deren die Interessen einzelner Theile des Reichs so vollständig auseinandergehen, hier hereingezogen wurde, eine Frage, die nicht auf der Tagesordnung stand, und von der wir, die wir dabei interessirt sind, nicht wissen konnten, daß sie heute zur Besprechung kam, demgemäß auch nicht in der Lage waren, uns darauf vorzubereiten.
Ich kann ja zugeben, daß das Elsaß ein gewisses Interesse daran hat, daß dieser Kanal hergestellt werde, und ich finde es auch begreiflich, daß von Seiten des Elsaß Schritte gethan werden, um die Erbauung des Kanals herbeizuführen; allein Sie dürfen dabei nicht übersehen, daß neben den elsässischen Interessen es doch noch andere Interessen gibt, Interessen anderer deutscher Länder, die doch ebenfalls, wie mir scheint, der Wahrung bedürfen.
Vom Standpunkt dieser Interessen würde ich es hier bedenklich halten, wenn die Be- (v) hauptung, daß es nothwendig und wünschenswerth sei, daß der Kanal errichtet werde, und daß das Reich es sein möge, welches sei es einen Theil der Kosten oder das ganze aufbringt, unwidersprochen bliebe.
Ich glaube, meine Herren, daß, ehe etwas derartiges in verbindlicher Weise zum Ausdruck kommt, eine eingehende Diskussion stattfinden müsse, und daß auch denjenigen Theilen Deutschlands, die ein anderes Interesse haben als gerade das Elsaß, die Möglichkeit gegeben sein muß, ihr Interesse zu wahren.
Der Ansicht des Herrn Abgeordneten Miquel, daß speziell meine Vaterstadt durch die Errichtung des Kanals nur gewinnen könne, ist man in Mannheim nicht, und ich glaube, daß man in der Regel an dem bei einer solchen Frage betheiligten Ort selbst am besten zu erwägen in der Lage ist, welche Maßregeln demselben nützlich sind und welche nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, mit Kanal und ohne Kanal, wenn der Paßzwang fortdauert, wird eine Verbindung nach Deutschland zuletzt ebenso schwer sein, als eine solche schwer gemacht worden ist gegen Frankreich.
Gestern las ich in einem deutschen Blatt folgendes: man hat sich gegen Frankreich abgesperrt, als wenn eine ganze Menagerie von wilden Thieren dort losgegangen wäre, die sich nun über die Grenze zu stürzen in der Lage sind und dadurch die öffentliche Sicherheit bedrohen.
Es ist ganz gewiß, daß durch den Paßzwang dem Elsaß jährlich Millionen entzogen werden und zwar gerade in einer Zeit, wo der öffentliche Wohlstand tief niedergesunken ist, was daraus erhellt, daß Grund und Boden jetzt in Lothringen um die Hälfte in seinem Werth gesunken ist und fast ebenso tief im Elsaß.
Von Frankreich aus, eben durch die Verbindung sowohl der Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
457 M Familien als der Interessen, kamen noch manche Summen herüber.
Das hört nun auf, und es ist da eine chinesische Mauer einseitig gegen Frankreich aufgerichtet, und aufgerichtet nicht bloß in Bezug auf den materiellen Wohlstand, sondern auch in Bezug auf die Gefühle der Familien, die nicht in einem Jahrzehnt und auch nicht in einem halben Säkulum verschwinden können.
Ich hätte gedacht, die deutsche Geduld würde noch etwas weiter gehen und nicht zu solch einer Maßregel sich Herbeilasien, welche ja kaum noch in Rußland aufrecht gehalten wird, einem Lande, das man bis dahin als ein halb barbarisches Land angesehen hat.
Die Verstimmung in Folge dessen ist gerade der Art, wie der Herr Kollege vr.
Petri sie sehr richtig geschildert hat und so schildern mußte.
Fast alle Familien Elsaß-Lothringens werden in ihren tiefsten und heiligsten Gefühlen dadurch gekränkt; gewonnen wird dadurch für Deutschland gar nichts; im Gegentheil, man hat die Gemüther verbittert, und die Verbitterung ist steigend, und wird fortsteigen, so lange diese Maßregel aufrecht erhalten werden wird.
Es wird deshalb eine halbe Maßregel uns nicht helfen.
Man schiebt gewöhnlich, wenn Maßregeln verletzen, die Schuld auf die niederen Beamten.
Die niederen Beamten sind doch eigentlich diejenigen, welche das in die That übersetzen, was den hohen Beamten angenehm ist.
(Sehr richtig!)
Und wenn sie so streng vorgegangen sind, nun, dann glauben sie ja demjenigen zu entsprechen, was man ihnen als Instruktion gegeben hat.
Es ist ja bekannt, daß der deutsche Beamte genau und pünktlich das thut, was er als die Intention der Regierung ansieht.
Wenn aber die Dinge so durchgeführt werden und in sich schon so sind, daß es immer heißt: Stramm, stramm, stramm!
dann weiß ich auf das Wort nur einen Reim: Grausam!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wäre zu wünschen, das verlangt die Stimmung in Elsaß-Lothringen, daß da nicht ein Palliativmittel angewandt würde, sondern daß die ganze Maßregel aufgehoben würde.
Nun verweist uns der Herr Staatsminister an die Regierung von Elsaß-Lothringen; diese aber ist ja nur das Organ der Regierung von hier, und ich bin überzeugt, daß sie, was sie unternommen hat, nicht auf eigene Faust gethan hat, sondern nur, um den Intentionen von hier zu entsprechen.
(Sehr richtig!)
Ich bin sogar sehr geneigt, zu glauben, daß die Verwaltung sehr froh wäre, wenn sie solches nicht durchzuführen hätte, was sie ganz und gar seither von der Bevölkerung ElsaßLothringens abgeschlossen hat, so daß seit der Zeit zwischen den eingewanderten Deutschen, den Beamten und dem Lande selber keinerlei freundschaftlicher Verkehr mehr besteht.
Da ist es ganz richtig, was der Herr Kollege Petri gesagt hat, daß zur Zeit, wo nach seiner Ansicht schöne Hoffnungen blühten, gerade dieser Paßzwang hineingetragen wird, der alles zerstört und verwüstet.
Gegen ein so großes Uebel, meine Herren, hilft ein kleines Mittel nicht, nicht, wenn man dem oder jenem Gendarmen ein bischen mildere Sitten beibrächte und eine weniger stramme Ausführung seiner Instruktion.
Das würde im ganzen und großen wenig helfen; es wäre das nur ein kleines Pflästerchen auf die unendlich tief klaffende Wunde, die der Paßzwang sowohl den Interessen des Landes als auch den Gesinnungen und den Gemüthern geschlagen hat.
Darum wäre ich der Meinung und hege den Wunsch, daß die Regierung gerade von hier aus dahin wirkt, daß im Elsaß doch dieses Paßwesen, das ich als eine Kalamität Verhandlungen des Reichstags.
betrachte, und das im ganzen Lande als eine Kalamität (0) empfunden wird, daß dieses radikal abgeschafft werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrendorff.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter vr.
Clemm (Ludwigshafen): 1 Meine Herren, ich hätte nicht gedacht, daß bei der Frage des Paßzwangs zugleich die Frage des Kanals Straßburg-SpeierLudwigshafen zur Sprache kommen würde.
Die Frage ist so außerordentlich schwerwiegend und spielt für uns eine solche Rolle, daß ich nicht in der Lage bin, mich hierüber heute ausführlich auszusprechen, auch wohl nicht in der Lage wäre, das zu können.
Die Interessen des ganzen bayerischen Landes, die Interessen unserer Pfalz sind damit auf das engste verknüpft.
Ich habe mich nur deshalb zum Worte gemeldet, weil der Herr Kollege vr.
Miquel behauptet hat, daß von Ludwigshafen speziell ein außerordentliches Entgegenarbeiten stattfinden würde.
Ich fühle mich nicht veranlaßt, mich hierüber weiter auszusprechen.
Als Abgeordneter von Ludwigshafen und Speier wäre ich in der sehr eigenthümlichen Lage, darauf hinwirken zu müssen, daß, wenn der Kanal überhaupt gebaut werden sollte, er an beiden (v) Stellen ausmünden muß.
Ich halte es für meine Pflicht, nur hier zu erklären, daß, wenn diese Frage überhaupt hier eingehend behandelt werden sollte, ich mich dann nochmals zum Wort melden werde, um über diese Materie ausführlich zu reden.
Präsident: Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion über Tit.
1 geschloffen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Anträge zu Tit.
1 sind nicht gestellt, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung des Tit.
1.
Ich rufe weiter auf Tit.
2.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort zu Tit.
2 wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4.
Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, und erkläre die Titel 2 bis 12 bewilligt.
Wir kommen zu L, Betriebsverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, zu diesem Titel unterlasse ich nicht zur Sprache zu bringen, was von dem Herrn Referenten in seinen einleitenden Worten berührt wurde, diejenigen Anordnungen, welche es freut mich, das anerkennen zu können auch bei der Betriebsverwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen auf Verbesserung der Einrichtungen zur Ermöglichung der Sonntagsfeier für das Betriebspersonal stattfinden.
Ich habe im vorigen Jahr, aber auch in diesem in der Budgetkommission darauf bezügliche Anfragen gestellt und veranlaßt, daß von Seiten der Be68 458 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889. triebsverwaltung eine eingehende Beantwortung erfolgte.
Ich halte es für richtig, daß der Inhalt dieser Antwort in das Publikum und die Kreise der Beamten selber gelange.
Die Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen erklärte, es seien die früheren Anordnungen der Zentralverwaltung gegenwärtig mehr und mehr zur Durchführung gelangt, und führt an, von den 355 Lokomotivpersonen haben Ruhetage 164 nach je 5 und 191 nach je 6 Tagen Dienst, wobei in der Regel auf 7 Ruhetage ein Sonntag entfalle.
Von den 62 Wagenmeistern haben 40 monatlich an zwei Sonntagen, 22 an einem Sonntag und einem Wochentag Ruhe.
Den Zugbegleitungsbeamten ist nach 6, 7 oder 8, durchschnittlich also nach 7 Diensttagen ein Ruhetag gegeben.
Außerdem entstehen den Lokomotiv- und Zugbegleitungsbeamten durch den Ausfall von Güterzügen an Sonntagen und Montagen noch weitere Ruhetage.
Nun kommen nähere Angaben über die Expeditionsbeamten, die auch ihrer Zeit Berücksichtigung finden.
Ich nehme Anlaß, zu erinnern, daß im vorigen Jahre der damalige Referent, der Abgeordnete Bormann, bei dieser Frage verwiesen hat auf die mustergiltigen Einrichtungen, die bei der preußischen Eisenbahnbetriebsverwaltung durchgeführt wären, und daß er damals als Vorsteher der Betriebsverwaltung in Saarbrücken geltend machte, er zweifle nicht, die gleichen Bestimmüng-n wären auch in ElsaßLothringen zur Geltung gelangt, daß also nach dieser Richtung für Elsaß-Lothringen Wünsche gar nicht mehr Berechtigung hätten.
Meine Herren, ich habe damals darauf nicht reagiren können, weil mir Material nicht vorlag; ich bin aber jetzt in der Lage, mitzutheilen, daß aus einem bedeutenden Betriebsamt ein Lokomotivführer vorstellig geworden ist und gebeten hat, es möchten die Interessen der Lokomotivführer wahrgenommen und zur Sprache gebracht werden; in ihrer letzten Ordnung man hat mir das Büchelchen mit eingeschickt bleibe auf 45 Tage ein einziger Tag zur Sonn (8) tagsruhe frei.
Wenn das in Preußen geschehen kann, wo wir wissen, wie der Chef des Eisenbahnwesens mit großer Energie auf die Durchführung seiner Anordnungen dringt, wo wir wissen, daß er Sonntagsruhe will, wo demgemäß auch verfügt sein muß, die also den Beamten und wohl, denke ich, auch den Lokomotivführern gewährt werden soll, da muß es auffallend erscheinen, falls, wie ich nach der mir bekannten Persönlichkeit des Schreibers annehmen muß, die Beschwerde begründet ist, daß das gerade Gegentheil noch heute bestehen kann.
Meine Herren, das bringt mich darauf, zu wünschen, daß meine Frage, die ich gestellt hatte an die Betriebsverwaltung von Elsaß-Lothringen, und die nicht beantwortet wurde, noch nachträglich eine Antwort erhalte.
Es kommt freilich wesentlich auf die Ortsvorsteher an, welche die Bestimmungen auszuführen haben; es kann dann wohl eintreten, daß, wenn die Beschwerden nicht nach obenhin gelangen, der Chef und die Zentralverwaltung gar nichts davon vernehmen.
In der Postverwaltung haben wir ähnliche Erfahrungen gemacht, später, wenn der Etat der Postverwaltung in Frage kommt, werde ich Gelegenheit haben, darüber mich auszusprechen; da haben wir auch die Erfahrung gemacht, daß nicht immer der Wille des Chefs der Zentralverwaltung zur Ausführung gebracht wurde.
Das hatte mich vermocht, die Anfrage auszusprechen, ob auch den katholischen Beamten gegenüber darauf Rücksicht genommen werde, daß ihnen der Sonntag, insbesondere der Morgen freigelassen würde.
In der Antwort, die mir vorliegt, die ich nicht verlesen will, um das Haus nicht zu ermüden, habe ich gelesen, daß einer der Herren, an die sich der bekümmerte Lokomotivführer gewandt hat, der in 3 Monaten keinen einzigen Sonntag und nach der Fahrordnung auch für die nächsten Monate keinen in Aussicht hatte, erklärte, er möge doch an einem Ruhetage in der Woche dem Gottesdienste beiwohnen.
Das scheint mir eine Antwort zu sein, von der man nicht behaupten wird, sie sei wohlwollend.
(0) Bei Wohlwollen würden die kirchlichen Vorschriften für die katholischen Beamten, überhaupt für alle Katholiken berücksichtigt.
Eine wohlwollende Verwaltung wird ihr Augenmerk darauf richten, daß einem jeden das ihm Gebührende gewährt werde.
Das allein ist die richtige und wahre Toleranz, die wir in Anspruch nehmen auch für unsere Beamten.
Es ist also nach der Mittheilung, die mir vorliegt, von Seiten des Herrn Vertreters der hohen Bundesregierungen meine Anfrage in Betreff der katholischen Beamten nicht beantwortet worden.
Ich kann sie also nur als einbegriffen erachten und bin also darüber noch nicht beruhigt, ob ihnen auch die Möglichkeit gegeben wird oder darauf Rücksicht genommen wird, so weit es sich eintheilen läßt, daß sie an Sonntagen den Morgen zu ihrer Verfügung haben.
Meine Herren, gerade für Elsaß Lothringen und nach den Verhandlungen, die wir eben gehört haben, ist es gewiß ganz besonders wichtig, die zum großen Theil katholische Bevölkerung auch in ihren religiösen Gefühlen zu schonen; es ist deshalb für die Eisenbahnverwaltung sehr verdienstlich, auf dem guten Wege, die Sonntagsfeier zu begünstigen und die Sonntagsruhe zu ermöglichen, zu beharren.
Leider ist in der französischen Eisenbahnverwaltung das gerade Gegentheil der Fall.
Darum ist es um so werthvoller, auch vom politischen Gesichtspunkt aus die hohen Interessen der Beamten in Elsaß-Lothringen wahrzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Kinel.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel: Meine Herren, man kann doch kaum weiter gehen, als bei Beantwortung gestellter (v) Fragen auch die bezüglichen Berichte der Betriebsverwaltung mitzutheilen.
Nun hat der Herr Vorredner einen Theil des erwähnten Berichts vorgelesen, aber, wie ich meine, die wesentlichsten Punkte weggelassen.
Es heißt darin ausdrücklich, daß den Beamten des äußeren Stationsdienstes sowie des Bahnbewachungsdienstes monatlich 2 Ruhetage, und zwar an Sonntagen, gewährt werden; das sind diejenigen Beamten, welche auf Seite 10 der Anlage zum Etat erwähnt werden, im ganzen 2398 Beamte.
Das Gleiche ist von den Expeditionsbeamten zu sagen.
Bezüglich der Büreaubeamten ist in dem Berichte stets von der Beschränkung ihres Dienstes an Sonntagen die Rede, und nur von dem Fahr- und Zugpersonal wird bemerkt, daß es zwar alle 5, 6 oder 7 Tage Ruhetage habe, daß aber diese Tage nicht ausschließlich auf Sonntage fallen, sondern erst der fünfte oder fechte Ruhetag auf einen Sonntag trifft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine letzte Frage lautete: wird überhaupt gesucht, den katholischen Beamten die Sonntagsruhe zu ermöglichen
Darauf ist keine Antwort ertheilt worden; insofern war ich vollkommen berechtigt zu den Ausführungen, die ich gemacht habe.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; Anträge sind nicht gestellt, eine besondere Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
1 und rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dissen«: Meine Herren, ich möchte zunächst auf die Erläuterungen Seite 9 verweisen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
459 (L.) Es ist hier eine Position angeführt von 39 385 Mark, die folgendermaßen lautet: Zugang: Gehalt und Zuschuß für 3 Zeichner, 11 Kanzlisten und 7 Büreaudiener.
Das Bedürfniß für die Eisenbahnverwaltung, eigene Zeichner zu haben, ist vor längerer Zeit bereits hervorgetreten; man hat aber von Seiten der Eisenbahnverwaltung geglaubt, mit Rücksicht auf die Kostenersparung zunächst von einer Befriedigung desselben absehen zu sollen.
Inzwischen ist die preußische Eisenbahnverwaltung mit der Anstellung von Beamten dieser Kategorie vorgegangen; da die hierbei gemachten Erfahrungen sehr günstig waren, so glaubte die Eisenbahnverwaltung auch ihrerseits nun nicht länger zögern und dem bei den Reichseisenbahnen hervorgetretenen Bedürfniß ebenfalls Rechnung tragen zu sollen.
Was dann die 11 Kanzlisten und die 7 Büreaudiener betrifft, so muß in Betracht gezogen werden, daß bekanntlich die Geschäfte der Eisenbahnverwaltung sich bedeutend vermehrt haben.
Insbesondere hat sich aber die Zahl derjenigen Aufgaben erhöht, welche als verantwortungsvolle Aufgaben bezeichnet werden können, und die man den Lohnempfängern, den diätarischen Beamten nicht wohl überlassen kann.
Man glaubte deshalb, für die 7 Betriebsdirektionen je einen Kanzlisten und auch je einen Büreaudiener vorsehen zu sollen.
Und da ein ähnliches Bedürfniß auch bei den Betriebs-, Bau-, maschinentechnischen und Materialbüreau hervorgetreten ist, so hielt man es für das richtigste, auch diesen Büreaus je einen Kanzlisten zuzutheilen.
Dadurch kommt die Zahl von 11 Kanzlisten und 7 Büreaudienern heraus.
Nach Ansicht der Kommission ist diese Anforderung vollständig begründet und wird dem hohen Hause zur Annahme empfohlen.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
2 nicht weiter verlangt.
Tit.
2 ist bewilligt.
(L) Ich gehe über zu Tit.
3, 4, a, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 11a, 12, —113.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Titel 3 bis 13.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, deren unveränderte Bewilligung Ihnen die Budgetkommission empfohlen hat.
Ich rufe auf Kap.
15 Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dissens: Meine Herren, es werden hier zum Ausbau eines zweiten Geleises auf der Theilstrecke Kedingen-Ebersweiler der Linie DiedenhofenTeterchen als erste Rate 873 000 Mark angefordert.
Der Verkehr auf dieser Bahn hat in sehr erfreulicher Weise sich entwickelt; es geht das aus der Thatsache hervor, daß nicht weniger als 15 Züge täglich in jeder Richtung verkehren.
Damit ist die Bahn an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen.
Nun ist aber nach den allgemeinen Verhältnissen anzunehmen, daß jener Verkehrsaufschwung ein für die Zukunft fortdauernder sein wird, da die Umstände, welche den Anlaß dazu gegeben haben, ja nicht vorübergehender, sondern dauernder Natur sind.
Als Grund jener erfreulichen Verkehrsentwickelung muß nämlich die Thatsache angesehen werden, daß die Bahn die Verbindung zwischen 'den Erzgruben Lothringens und dem Kohlengebiet der Saar bildet.
Da zwischen diesen beiden Gebieten ein sehr reger Verkehr stattfindet, so ist anzunehmen, daß derselbe die Bahn dauernd alimentiren wird.
Für die sofortige Inangriffnahme der zweiten Geleise aber spricht der Umstand, daß mit Rücksicht auf die sehr großen Terrain- und Konstruktionsschwierigkeiten, welche zu überwinden sind, es ist nothwendig, ein Thal zu überbrücken und zwei Tunnels aufzuführen, die Erstellung der zweiten Geleise nicht weniger als zwei Jahre erfordern wird.
dergestalt, daß, wenn man nicht schon jetzt mit der Arbeit (0) begänne, man möglicherweise hinter den Verkehrsanforderungen zurückbleiben würde.
Die hohen Kosten erklären sich aber aus eben diesen Terrain- und Konstruktionsschwierigkeiten, sowie daraus, daß diese Bahn in Ober- und in Unterbau bis jetzt eingeleisig war.
Die Budgetkommission befürwortet die Bewilligung des angeforderten Betrages.
Präsident: Ich rufe weiter auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dissens: Ich erlaube mir zunächst zu bemerken, daß alle die Bahnen, die unter Tit.
2 bis 4 hier aufgeführt sind, das eine mit einander gemeinsam haben, daß sie sämmtlich nach dem System der Sekundärbahnen, zum Theil schmalspurig und zum Theil normalspurig errichtet werden; ferner, daß für jede dieser Bahnen eine mehr oder minder große Subvention aus Landesmitteln bewilligt ist, und daß dieser Subventionen ungeachtet diese Bahnen Eigenthum, freies und alleinigstes Eigenthum des Reiches werden.
Was nun speziell die Bahn Weilerthal Weiler anbetrifft, so beträgt die Subvention, welche hier aus Landesmitteln bewilligt ist, 208 000 Mark, sodaß das Reich auf seinen Antheil 572 000 Mark zu übernehmen hat.
Der Gedanke, welcher die Eisenbahnverwaltung bei Projektirung dieser Linie geleitet hat, ist der, daß man dem sehr gewerbreichen Gießbachthal, das bis jetzt einer Eisenbahnverbindung entbehrte und darunter sehr erheblich gelitten hat, für die Zukunft diesen Vortheil sichern möchte.
Die Bahn wird abzweigen bei der Station Weilerthal der Linie SchlettstadtMarkirch.
Sie ist 10 Kilometer lang; ihr Verkehrsgebiet umfaßt 19 Orte mit 14 000 Einwohnern, welche in dem Gebiete ihren Sitz haben.
Unter den industriellen Etablissements nenne ich nur 7 Wollenwebereien, worunter eine mit 130 (v) Stühlen.
Diese Bahn, die nicht bloß von wirthschaftlicher Bedeutung ist, verspricht auch eine sehr befriedigende Rentabilität.
Selbst wenn man nämlich bei der Berechnung annimmt, daß für die erste Zeit nur die Hälfte dessen an Einnahme erzielt wird, was man in Zukunft wird in Aussicht nehmen dürfen, so möchte immerhin eine Rentabilität von 3, 4 Prozent in Aussicht zu nehmen sein.
Also auch vom finanziellen Standpunkte aus kann die Genehmigung dieser Linie empfohlen werden.
Präsident: Ich rufe weiter auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dissens: Meine Herren, hier handelt es sich um die Herstellung einer Bahn, oder bester, um den Ausbau einer Linie, deren nördlichste und südlichste Strecke bereits fertiggestellt ist: es ist die Strecke von Straßburg nach Markolsheim und von Horburg nach Colmar; es bleibt also nur die mittlere Strecke von Markolsheim nach Horburg zu erbauen.
Es ist nun augenscheinlich, daß eine solche Bahn nicht unausgebaut bleiben kann, selbst wenn die Nothwendigkeit der Fertigstellung vom wirthschaftlichen Standpunkt aus nicht in so treffender Weise, wie das im elsässischen Landesausschuß geschehen ist, begründet worden wäre.
Nun, meine Herren, könnte die Frage aufgeworfen werden, ob es zweckmäßiger sei, daß das Reich diese Bahn selbst errichtet, oder ob es nicht bester wäre, die Erbauung Privatgesellschaften zu überlasten.
Es hat an Gesellschaften, die hierzu bereit waren, nicht gefehlt; allein die Reichseisenbahnverwaltung war nach Ansicht der Budgetkommission mit Recht der Meinung, daß sie diese Bahn nicht aus den Händen geben dürfe.
Dieselbe bildet eine Parallele für die Theilstrecke Straßburg-Kolmar der Hauptbahn.
Diese Hauptbahn kann durch diese neu zu errichtende Bahn konkurrenzirt 68 460 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
(,) werden, und es ist deshalb augenscheinlich, daß das Reich ein Interesse daran hat, auf die Verwaltung und den Betrieb dieser Bahn einen gewissen Einfluß zu erlangen.
Sie glaubt dies zu erreichen, indem sie die fehlende Strecke selbst ausbaut, andererseits aber auch die Theilstrecke Horburg—Colmar eigenthümlich erwirbt.
Sie hat Gelegenheit zu diesem Ankauf zu dem Preise von 169 000 Mark, während die Herstellung nicht weniger als 250 000 Mark gekostet hat.
Auf diese Weise kommt die Reichseisenbahnverwaltung in den Besitz des ganzen südlichen Theils dieser Bahn; sie ist also in der Lage, einen geradezu beherrschenden Einfluß auf dieselbe auszuüben.
Auch die Aussichten bezüglich der Rentabilität sind nicht gerade ungünstig: man nimmt an, daß für den Anfang auf eine Rente von 2, 2 Prozent zu rechnen sein wird.
Auch hier wird die Bewilligung der gestellten Forderung empfohlen.
Präsident: Ich rufe weiter auf Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Diffenv: Diese Bahn es ist die Bahn von Pfirt nach Altkirch soll in Ansehung des oberen Jllthals denselben Zweck verfolgen, den die vorerwähnte Weilerthaler Linie für das Gießbacher Thal zu erfüllen bestimmt ist.
Auch in Bezug auf das Jllthal kann gesagt werden, daß dasselbe ein sehr gewerbereiches ist; auch dieser Bezirk leidet unter dem großen Nachtheil, daß er bis jetzt in das Eisenbahnnetz nicht einbezogen ist.
Diesem Mangel soll durch die fragliche Bahn, welche 24 Kilometer lang ist, abgeholfen werden.
Es sind 13 Orte, oder, wenn man die in einer Entfernung von 5 Kilometern von der Bahnstrecke liegenden Orte einrechnet, 38 Orte mit 22 000 Einwohnern, welche im Verkehrsgebiet dieser Bahn liegen.
Ganz besonders wird auf die Rentabilität die Nähe zweier so wichtiger Verkehrszentren wie einerseits Mülhausen, andererseits (0) Basel günstig einwirken.
Man glaubt, für den Anfang eine Rente von 3, 4 Prozent in Aussicht nehmen zu dürfen.
Präsident: Ich rufe weiter auf Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Diffenv: Es handelt sich um die Vermehrung der Betriebsmittel.
Aus der Mitte der Budgetkommission wurde die Anfrage gestellt, ob es nicht vielleicht zweckmäßiger wäre, einen größeren Betrag als den hier in Aussicht genommenen für die Vermehrung der Betriebsmittel vorzusehen.
Man wies nämlich darauf hin, daß bekanntlich bei den meisten deutschen Eisenbahnen ein empfindlicher Mangel an Güterwagen sich gezeigt habe.
Von Seiten des Herrn Vertreters der Reichseisenbahnen wurde indeß erwidert, daß man von einem solchen Mangel bei den Reichseisenbahnen bis jetzt nichts gehört habe, und daß man auch zuversichtlich erwarten dürfe, daß ein solcher nicht hervortreten werde.
Die Summe von 532 000 Mark sei als vollständig zureichend zu erachten.
Aus dem letzten Jahresberichte der elsässischen Bahnen geht hervor, daß der Wagenbestand, der Bestand an Güterwagen im Jahre 1875 betrug 10 782 Wagen, im Jahre 188788 12 000 Wagen und 188889 12 178.
Es wird mir gestattet sein, hier vielleicht Ihre Aufmerksamkeit zu richten auf eine Tabelle, welche dem neuesten Berichte der Mannheimer Handelskammer beigedruckt ist, und welche diese aktuelle Frage zu beleuchten sich bestrebt.
Es wird nämlich in derselben eine vergleichende Uebersicht über die Achsenzahl gegeben, welche verschiedene deutsche Bahnen auf zehn Kilometer Betriebslänge besitzen.
Daraus ergibt sich, daß obenan die sächsischen Staatsbahnen stehen mit 198, 9 Achsen; in zweiter Linie folgen dann schon die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen mit 163 und in dritter kommen die preußischen Staatsbahnen mit 159.
Diese Ziffern scheinen also das zu bestätigen, was zur Beruhigung der Budget- (0) kommisston von Seiten des Herrn Vertreters der Reichseisenbahnen mitgetheilt wurde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion auch über Tit.
5 und erkläre, da zu Titel 1 bis 5 das Wort nicht verlangt wird, auch Anträge nicht gestellt sind, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, diese Titel für bewilligt.
Wir gelangen zur Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffelw: Meine Herren, die Budgetkommission ist der Meinung, daß die Einnahmen, soweit sie dieselben kontroliren kann, richtig bemessen sind; sie hat also keine Ursache, irgend eine Ausstellung dagegen zu erheben.
Soweit sich aus der Denkschrift ergibt, ist dieser Berechnung der Einnahme zu Grunde gelegt einmal der voraussichtliche Verkehrsumfang, dann die Betriebslänge der Bahnen.
In Bezug auf den letzteren Punkt wird mitgetheilt, daß die Gesammtbetriebslänge der elsässischen und luxemburger Bahn von 1503 Kilometer sich auf 1522 Kilometer erhöht habe.
Abgesehen von denjenigen Bahnen, deren Betriebslänge in diesen 19 Kilometern inbegriffen ist, wird voraussichtlich nach dem, was in der Denkschrift mitgetheilt wird, noch eine weitere Strecke hinzutreten; es ist das die Strecke von Ulflingen nach St. Vith.
Anläßlich dieser Bahn hat sich eine eingehende Erörterung in der Budgetkommission entsponnen, auf die es mir vielleicht erlaubt sein wird mit einigen wenigen Worten zurückzukommen.
Es hat am 21.
Juli 1883 der Staat Preußen mit Luxemburg einen Vertrag abgeschlossen, wonach die beiden hohen Kontrahenten sich dahin einigen, daß sie die Errichtung dieser Bahn zulassen und in der Weise fördern wollten, daß jeder Theil es übernehmen solle, die in seinem Gebiete belegene Strecke selbst zu erstellen oder aber die Erstellung zu veranlassen.
Es wurde ferner verabredet, daß der Betrieb (v) des luxemburgischen Theils jener Bahn auf die preußischen Eisenbahnen übertragen werden solle und zwar pachtweise, mit dem Rechte, diesen Betrieb den elsaß-lothringischen Bahnen zu überlasten.
Die preußische Eisenbahnverwaltung hat von diesem Rechte Gebrauch gemacht, indem sie am 9.
März 1887 eine Verabredung mit den elsaß-lothringischen Bahnen abschloß, wodurch jene Betriebsübertragung geregelt wurde.
In der Budgetkommission wurde nun die Frage aufgeworfen, ob nicht diese letztere Vereinbarung der Zustimmung des Reichstags bedürfe, da doch angenommen werden müsse, daß aus derselben eine Belastung für das Reich erwachsen werde.
Auf die Einwendung, daß ja Preußen es übernommen habe, den elsaß lothringischen Bahnen für die Kosten aufzukommen, welche aus dieser Betriebsübernahme ihnen entstehen könnten, wurde erwidert, daß eine solche Belastung nicht bloß die Folge einer ungünstigen Gestaltung des finanziellen Ergebnisses, sondern auch eines etwaigen Betriebsunfalls sein könne, da in diesem Falle der Möglichkeit einer Verurteilung der Betriebsunternehmerin, also hier des Reiches, zur Leistung von Schadenersatz ins Auge gefaßt werden müsse.
Da diese Frage von einer gewissen prinzipiellen Wichtigkeit zu sein schien, so hielt man es für das zweckmäßigte, wenn die Reichsregierung der Budgetkommission die Gelegenheit gäbe, durch Einsichtnahme jenes Vertrags sich selbst eine Ansicht darüber zu bilden.
Diesem Ansuchen wurde bereitwillig entsprochen und es hat sich ergeben, daß, wie der Herr Vertreter der Reichseisenbahnen ausgeführt hatte, nach § 15 in der That sich Preußen verpflichtet hat, den Reichsbahnen für ein etwaiges Mindererträgniß, sowie ferner nach Z 11 für die Kosten aus einem etwaigen Betriebsunfall aufzukommen, soweit dritte Personen hierfür nicht verantwortlich gemacht werden können.
Da somit die Gefahr einer Belastung des Reichs aus jenem Vertrage nicht vorlag, so nahm die Budget461 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
() kommission keinen Anstand, zu erklären, daß nach ihrer Ueberzeugung dieser Vertrag der Zustimmung des Reichstags nicht bedürfe.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 —, und erkläre diese Titel bis Tit.
7 des Kap.
4 der Einnahmen für bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen, in Betreff welcher die Budgetkommission vorgeschlagen hat: über die Petition des Eisenbahnsekretärs Caspar Bischofs zu Straßburg i. E. um Vermehrung der etatsmäßigen Stellen für nichttechnische Eisenbahnsekretäre; und über die Petition des Eisenbahnsekretärs a. D. Krämer zu Straßburg i. E., dahin zu wirken, daß die den Eisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen gewährte nicht pensionsfähige Zulage in Gehalt umgewandelt werde, zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Diffene: Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst über die Petition des Caspar Bischofs zu berichten.
Derselbe führt aus, er sei seit 19 Jahren bereits in Eisenbahndiensten und habe es gleichwohl bis jetzt noch nicht zum Eisenbahnsekretär bringen können.
Das hänge damit zusammen, daß seit dem Jahre 1873 24 Stellen nichttechnischer Sekretäre auf den Aussterbeetat gesetzt worden seien.
Durch die Verminderung der nichttechnischcn Eisenbahnsekretärstellen würden die Avancementsverhältnisse der einzelnen Beamten, die in diese Kategorie gehören, erheblich erschwert.
Es gehe das daraus hervor, daß viele dieser Beamten M 10 Jahre und mehr darauf warten müßten, bis ihnen Gelegenheit gegeben sei, in diejenigen Stellen vorzurücken, für deren Bekleidung sie durch Ablegung eines Examens als tauglich sich erwiesen hätten.
Auch die Betriebssekretäre und Büreauassistenten hätten nur geringe Chancen, in absehbarer Zeit vorzurücken.
In Preußen lägen diese Verhältniße günstiger; dort kämen eine erheblich größere Anzahl von Eisenbahnsekretären auf den einzelnen Kilometer Bahnlänge.
Auch bezögen in Preußen die Beamten Wohnungsgeldzuschüsse, die den elsaß-lothringischen Angestellten nicht zur Verfügung ständen.
Dazu komme, daß in Elsaß-Lothringen das Leben sehr theuer sei; die Familien wüchsen, und die Verlegenheiten für die betreffenden Beamten vermehrten sich natürlich.
Die Beamten in Elsaß-Lothringen seien Pioniere des Deutschthums; ihre Lage aber sei bei der bekannten Stimmung der Bevölkerung keine beneidenswerte.
Das Petitum geht dahin, daß im Etat der Reichseisenbahnen 24 Stellen nichttechnischer Sekretäre mit dem Durchschnittsgehalt möchten Hinzugesetztwerden.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß man sich eines gewissen Mitgefühles mit der anscheinend ungünstigen Gestaltung der Aoancementsverhältnisse dieser Beamten nicht wohl erwehren könnte.
Indessen könne nur die Eisenbahnverwaltung allein ermessen, ob diese Beschwerden völlig begründet seien, und inwieweit es in ihrer Macht stehe, Abhilfe zu schaffen.
Jedenfalls könne es aber, wie dies bei ähnlicher Gelegenheit schon früher von dem hohen Hause anerkannt worden sei, nicht Sache des Reichstags sein, in die Verwaltung einzugreifen und aus eigener Initiative auf eine Vermehrung der Sekretärstellen hinzuwirken.
Von diesen Gründen ausgehend glaubt die Budgetkommission, dem hohen Hause empfehlen zu sollen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort über die erste Petition hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter vr.
Petri: Meine Herren, eine innere (6) Berechtigung läßt sich dem Gesuch jedenfalls nicht absprechen.
Ich will nicht einen besonderen Antrag stellen, jedoch die Eisenbahnverwaltung bitten, soweit irgend wie thunlich den Beschwerden der Eisenbahndiätare Gehör zu schenken, und, wenn möglich, im nächstjährigen Etat die Zahl der etatsmäßig angestellten Eisenbahnassistenten zu erhöhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Diffenv: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, dem geehrten Herrn Vorredner zu erwidern, daß das, was er soeben ausgesprochen hat, mit den Anschauungen der Budgetkommission im wesentlichen in Einklang steht.
Wenn auch Uebergang zur Tagesordnung beantragt wird, so wird selbstverständlich unterstellt, daß die Reichseisenbahnverwaltung diese Frage nochmals prüft und daß, wenn es überhaupt in ihrer Macht steht, dieselbe Abhilfe gewähren wird.
Präsident: Ueber die Petition wird in dritter Lesung abgestimmt werden.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Dr. Petri anheim, bis dahin seinen Antrag einzubringen.
Zu der zweiten Petition gebe ich noch dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Diffenv: Meine Herren, der Petent, Eisenbahnsekretär Krämer, wurde am 1.
Januar 1872 im Reichseisenbahndienst mit einem Gehalt von 700 Thalern und einem Zuschuß von 350 Thalern angestellt.
Es wurde damals bei der Anstellung ausdrücklich eröffnet, daß das Gehalt von 700 Thalern allein pensionsfähig sei, daß aber der Zuschuß nicht pensionsfähig sei.
Später wurden die Bezüge des Betreffenden verschiedene Male aufgebessert.
Am 1.
August 1886 trat er in den Ruhestand.
Es wurde ihm nunmehr seine Pension unter Zugrundelegung der Be- (v) stimmungen des Gesetzes vom 21.
Augnst 1886 auf Grund desjenigen Gehalts berechnet, das er zuletzt bezog.
Dieses Gehalt betrug 3300 Mark dergestalt, daß die Pension unter Nichtberücksichtigung des Zuschußes auf 2310 Mark festgestellt wurde.
Petent protestirte hiergegen, indem er beanspruchte, daß nicht bloß das Gehalt, sondern auch der Zuschuß bei der Berechnung der Pension in Rechnung gezogen werde.
Da man seitens der Eisenbahnverwaltung hierauf nicht einging, so erhob er Klage gegen dieselbe.
Er bestritt nicht, daß bei seinem ursprünglichen Engagement ihm ausdrücklich bemerkt worden sei, daß nur der Gehalt, nicht aber der Zuschuß pensionsfähig sei; er gab auch zu, daß er sich dabei beruhigt habe.
Er habe dies auch gar nicht nöthig gehabt, da die Unterscheidung zwischen pensionsfähigem Gehalt und pensionsunfähigem Zuschuß im Widerspruch mit den Bestimmungen des §42 des Beamtengesetzes stehe und somit für die Beamten unverbindlich sei.
Dieser §42 besage in der Hauptsache, daß der Pensionsberechnung das letztbezogene Diensteinkommen des Beamten zu Grunde zu legen sei, mit Ausnahme einerseits der Repräsentations- und Dienstaufwandskosten und andererseits der Emolumente.
Nach Ansicht des Klägers gehört der Zuschuß nicht zu denjenigen Kategorien, welche hier ausgenommen werden, derselbe sei vielmehr als ein Theil des Gehaltes zu betrachten und demnach wie das Gehalt selbst pensionsfähig, folglich auch zur Berechnung der Pension heranzuziehen.
Diese Klage durchlief drei Instanzen, und wenngleich die drei Gerichtshöfe— das Landgericht Straßburg, das Oberlandesgericht Colmar und zuletzt das Reichsgericht in Bezug auf die Motivirung ihrer Entscheidung verschiedene Wege betraten, so führten doch diese Wege zu ein und demselben Ziel, d. h. die fraglichen Gerichtshöfe sprachen übereinstimmend aus, daß die Ausführungen des Petenten unzutreffend seien, und daß ex mit der erhobenen Klage abzuweisen sei.
462 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
() Derselbe wendet sich nunmehr an den Reichstag.
Er reicht nochmal eine umfassende Schrift ein, die in dem Petitum gipfelt: Der Reichstag wolle die Regierung ersuchen, die uns als einen Theil des Gehalts diese Stelle ist unterstrichen zugesicherte und gewährte Zulage, welche der Etat mit Unrecht außerordentlichen Zuschuß nennt, vom Etatsjahre 188990 ab als solchen wegfallen und denselben den Gehaltsbeträgen als dorthin gehörig zusetzen zu lasten.
Sie sehen, meine Herren, daß der Petent sich in diesem Petitum durchaus nur auf rechtliche Ausführungen stützt, und dem entsprechend ist auch die der Petition beigegebene Begründung abgefaßt.
Im wesentlichen trägt er dieselben Rechtsausführungen vor, die ich in kondensirter Form schon beleuchtet habe, und die von den Gerichtshöfen bereits gewürdigt sind.
Es ist nur ein Novum in diesen Ausführungen zu finden, und das ist der Hinweis auf ein Telegramm, welches, wie hier behauptet wird, seiner Zeit von der Zentralstelle aus an die sämmtlichen Betriebsinspektionen gerichtet wurde.
Die Vorgeschichte dieses Telegramms erzählt Petent folgendermaßen.
Als im Jahre 1871 erforderlich schien, die Organisation der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen zu vollziehen, habe man großen Werth darauf gelegt, die Eisenbahnbeamten, die nur provisorisch seither aus dem Dienst deutscher Eisenbahnen in denjenigen der Reichseisenbahnen übergetreten waren, dauernd an den letzten Dienst zu fesseln, und um dies zu erreichen, habe man ihnen das Anerbieten gemacht, man wolle ihnen neben ihrem Gehalt Lokalzulagen bewilligen.
Die Eisenbahnbeamten hätten aber übereinstimmend erklärt, daß sie hierauf nicht eingehen könnten, denn die Lokalzulagen würden ja nicht auf Lebenszeit gegeben; hierauf habe die Zentralstelle folgendes Telegramm an die (L) Betriebsinspektionen ergehen lasten: Nach Genehmigung des Etats werden sämmtlichen von deutschen Staats- und Privatbahnen in den diesseitigen Diensübergetretenen Beamten, sowie denjenigen der französischen Ostbahn angehörig gewesenen Beamten, welche in Elsaß-Lothringen geboren sind und bei unserer Verwaltung verbleiben, die erworbenen Pensionsansprüche garantirt und Umzugskosten gewährt.
1 Die Zulage bildet einen Theil des Gehalts, 1 der nur nicht pensionsfähig ist.
Meine Herren, die Budgetkommission war der Meinung, daß dieses Telegramm, insbesondere in Berücksichtigung des letzten Passus desselben, der wiederholt die Pensionsunfähigkeit des1Zuschußes1betont, nicht1das1beweise, was Petent glaubt, damit1beweisen1zu können.
1 Sie glaubt daher keinen Grund zu haben, von derjenigen rechtlichen Ueberzeugung abzugehen, zu welcher sie gleich dem Reichstag bei jeder Etatsberathung sich bekannt hat.
Diese Ueberzeugung findet ihren Ausdruck in einem Passus, der auf Seite 6 der heutigen Vorlage vorgelegt ist.
Derselbe lautet: Der in den nachstehenden Titeln 1 bis 4 als „Zuschuß ''bezeichnete Theil der Besoldungen bleibt bei Ermittelung der Pensionen von der Anrechnung ausgeschlossen.
Dieser Passus bildet einen Theil des Dispositivs, ist also Gegenstand der Abstimmung und Genehmigung des Reichstags gewesen, der damit dessen Vereinbarkeit mit der bestehenden Gesetzgebung, also insbesondere auch mit dem § 42, anerkannt hat.
Die Kommission hat aber um so weniger Grund, von dieser rechtlichen Anschauung abzugehen, als dieselbe mit dem Erkenntniß der drei Gerichtshöfe, auf die ich vorhin bereits hingewiesen habe, übereinstimmt.
Vom Standpunkt der Billigkeit ist aber nach Ansicht der Kommission zu berücksichtigen.
daß von Seiten der Eisenbahnverwaltung es an Rücksicht- (6) nähme in Beziehung auf das Pensionsverhältniß der Beamten nicht gefehlt hat.
Es ist in der Beziehung darauf aufmerksam zu machen, daß im Jahre 1875 die Eisenbahnverwaltung aus eigener Initiative die Gehälter erhöht und den Zuschuß um ebenso viel vermindert hat in der ausgesprochenen Absicht, damit den pensionsfähigen Theil der Bezüge zu erweitern.
Ferner kommt dem Petenten zu statten, daß nach dem Pensionsgesetz vom 21.
April 1886 die Jahreserhöhung der Pension nicht mehr wie früher g, sondern Vso beträgt.
Endlich ist hervorzuheben, daß seitens der Eisenbahnverwaltung mit vollständiger Offenheit und Loyalität verfahren wurde, daß nicht bloß bei der ursprünglichen Anstellung, sondern auch bei jeder Gehaltserhöhung den Petenten ausdrücklich eröffnet wurde, daß nur das Gehalt, nicht aber der Zuschuß pensionsfähig sei, daß also Petent auch nicht einen Augenblick im Zweifel sein konnte über das, was ihm gewährleistet sei, und daß das, was man ihm versprochen habe, auch in vollem Umfange ihm geworden sei.
Auch in diesem Falle kann daher die Budgetkommission nur zu dem Antrage gelangen: das hohe Haus wolle beschließen, über die vorliegende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über die Petitionen mit dem Bemerken, daß in der dritten Berathung über dieselben abgestimmt werden wird.
Somit ist der Etat der Verwaltung der Eisenbahnen in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Etat der ReichsPost-« nd Telegraphenverwaltung, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
3.
Ich rufe auf Tit.
1, Besoldungen: Der Staatssekretär.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Dr. Bürklin.
1 (0) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich an der Spitze der fortdauernden Ausgaben eine allgemeine Bemerkung mache, die es vielleicht bei der Mehrzahl der nun folgenden Titel unnöthig macht, das Wort zu ergreifen.
Sie finden bei den fortdauernden Ausgaben eine Mehrforderung gegenüber dem Vorjahre von zirka 7 100 000 Mark, und finden diese Mehrforderung, die durch sämmtliche Titel der fortdauernden Ausgaben verstreut ist, ausnahmslos begründet mit dem Vermerk: „Vermehrtes Dienstbedürfniß ''.
Ihre Kommission hat an der Hand eines eingehenden statistischen Materials gefunden, daß es mit dieser Vermehrung des Dienstbedürfnistes seine Richtigkeit hat.
Ich werde mir natürlich hier im Plenum versagen müßen, auf die Einzelheiten einzugehen, möchte mir aber erlauben, einige Punkte dieses Materials herauszugreifen und zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Die Zahl der Postanstalten hatte sich Ende des Jahres 188788, des letzten Jahres, dessen endgiltige Ergebniste uns vorliegen, gegen das Vorjahr vermehrt um 4, 6 Prozent, und sie betrug am Ende des gedachten Betriebsjahres 17 347.
Die Zahl der Fernsprechämter hatte sich vermehrt um 12.
91Prozent.
Sie betrug im angegebenen Zeitpunkte 4179.
Die Gesammtzahl des Personals hatte sich vermehrt um 3.
91Prozent und sie betrug 96 085 Köpfe.
Die Zahl der durch die Post beförderten Sendungen hatte sich vermehrt um 8, 2 Prozent gegenüber dem Vorjahre, sie betrug 2079 Millionen; der Werthbetrag der durch die Post vermittelten Geldsendungen hatte sich vermehrt um 7, 6 Prozent, er betrug 17 036 Millionen.
Und ich führe noch an, daß die Zahl der Orte mit Stadtfernsprecheinrichtungen sich vermehrt hatte um 37, 2 Prozent, sie betrug 155, und die Zahl der Fernsprechstellen, ausschließlich der öffentlichen, hatte sich vermehrt um 31, 6 Prozent, sie betrug 25156.
Das Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
463 () sind nur einige der wichtigsten Zahlen, von denen ich annehmen durste, daß sie ein Bild der gesammten Entwicklung zu liefern im Stande wären, und von denen ich annehmen durfte, daß sie Ihr besonderes Interesse erregen würden.
Also die Vermehrung des Dienstbedürfnisses kann keinem Zweifel unterliegen, und das um so weniger, als auch nicht irgend ein Symptom wahrzunehmen ist, daß im laufenden Betriebsjahre oder dem nächsten ein Stillstand oder gar ein Rückschritt stattfinden könnte.
War aber, meine Herren, anzunehmen, daß das Dienstbedürfniß sich gesteigert hat, so war es selbstverständlich nöthig, auch die Mittel zu bewilligen, welche zur Befriedigung dieses Bedürfnisses in Anforderung gebracht sind, und auch dies umsomehr, als das Verhältniß der Mehrforderungen zu der Vermehrung des Dienstbedürfnisses ungefähr dasselbe ist wie in früheren Jahren.
Es sind im besonderen Anforderungen gemacht ich erlaube mir darüber übersichtlich einige wenige Mittheilungen zu machen neue Stellen für Beamte bei der Zentralverwaltung 2, bei den Oberpostdirektionen 65 und bei den Verkehrsanstalten ohne die Agenturen 376.
Die letzteren rühren hauptsächlich her von der Anstellung von Ober- und Unterassistenten.
Und ferner sind in Ansatz gebracht für Unterbeamte bei den Verkehrsanstalten 980 neue Stellen, wesentlich herrührend von der Etatisirung solcher Stellen, wenn ich es so nennen darf, ehe sie etatisirt waren, von der Etatisirung von Leuten, welche bisher nur diätarisch, d. h. gegen vertragsmäßige Vergütung beschäftigt waren.
Die Gesammtsumme, welche für diese Erweiterungen in Aussicht genommen ist, beträgt, wie ich vorhin schon bemerkte, 7 178 000 Mark und vertheilt sich auf die Personalausgaben in der Weise, daß hierfür 5 839 000 Mark angenommen sind und auf Betriebskosten, sächliche und vermischte Ausgaben, Baukosten und sonstige Ausgaben 1338 000 Mark kommen.
Ich bemerke, daß die auf die Personalausgaben entfallende Summe (8) von über 5 Millionen nicht ausschließlich für neue Stellen in Anspruch genommen wird, sondern daß von dieser genannten Summe auch V Million dazu verwendet werden soll, um bestehende Stellen in ihren Bezügen aufzubessern, und zwar sollen Zulagen erhalten: die Vorsteher von Postämtern II.
Klasse, d. h. die Postmeister 100 Mark, sie sollen in ihren Zulagen von 200 auf 300 Mark gesteigert werden; dagegen allerdings Wegfall der Entschädigung, die sie aus dem früheren Tit.
35 bezogen haben, aus dem Grunde, weil die Ortsbestellgebühren, welche ihnen früher zuflössen, nach einem früheren Beschluß des Hauses in Wegfall gekommen waren.
Ferner: Erhöhung des Durchschnittssatzes von 2100 auf 2325 für die 202 letzten Postsekretäre, welche noch in den niedrigeren Bezügen sich befinden.
Und ferner: Erhöhung des Gehalts der Postverwalter um 100 Mark, und ferner: eine Erhöhung wiederum des Gehalts für die Landbriefträger von 630 auf 640 Mark, im Gesammtbetrage von 130 000 Mark.
Sie sehen, daß diese Zulagen sich wesentlich auf solche Beamtenkategorieen erstrecken, deren Besserstellung das hohe Haus sich immer hat besonders angelegen sein lassen.
Es läßt sich also, meine Herren, nicht verkennen, daß eine Vermehrung des Bedürfnisses zu konstatiren ist, und daß dem gegenüber auch die Befriedigung und eine Genehmigung der geforderten Mittel stattzufinden hat.
Und ich möchte Sie deshalb namens der Budgetkommission bitten, die sämmtlichen bei den fortdauernden Ausgaben in Anspruch genommenen Mehrforderungen zu bewilligen.
Präsident: Das Wort zu Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, diejenigen Herren des hohen Hauses, die bereits mehrere Sessionen dem Reichstage angehört haben, werden sich erinnern, wie gerade (6) bei dem Postetat ich es mir zur Aufgabe gemacht habe, auf die Ermöglichung der Ruhe für die Beamten und Unterbeamten an den Sonn- und Festtagen das Interesse des Hauses zu lenken.
Die Bemühungen, meine Herren, sind ja auch von derZentralverwaltung, anfänglich mit einigenBedenken, nach und nach aber mit mehr Entgegenkommen aufgenommen und auch gewürdigt worden.
Sie gingen nicht davon, meine ich, hat man allseitig sich überzeugt aus irgend welcher Lust, zu bemängeln oder herabzusetzen, sondern lediglich aus der Absicht hervor, einer so zahlreichen Körperschaft, die sich jetzt bereits auf über 80 000Personen ausgedehnt hat, das zu sichern, worauf wir alle Anspruch haben, weil es uns durch ein göttliches Gebot angewiesen, ja vorgeschrieben ist.
Meine Herren, so habe ich denn auch in den letzten Jahren nicht unterlassen, bei jeder Budgetberathung, an der ich für den Postetat theilzunehmen hatte, im Anfang die Frage zu stellen, wie weit die Maßregeln vorgeschritten sind, die seitens der Zentraloerwaltung getroffen wurden, um die Sonntagsruhe und Theilnahme an der Sonntagsfeier zu ermöglichen.
Das hohe Haus hat zweimal mit einer ansehnlichen Majorität bezügliche Beschlüsse gefaßt.
Die Antwort in diesem Jahre beehre ich mich dem hohen Hause vorzulegen, aus derselben Absicht, die ich auch bei Berathung des Etats der Eisenbahnverwaltung in Elsaß Lothringen hatte.
Ich wünsche nämlich, daß in den weitesten Kreise unseres deutschen Vaterlandes bekannt werde, wie mehr und mehr vorsorglich Bedacht genommen wird seitens der Zentralverwaltung, zu sorgen, daß den Beamten die Sonntagsruhe gesichert werde.
Die Antwort lautet in diesem Jahre: „Sonntagsruhe der Beamten und Unterbeamten im Betriebsdienste der Post- und Telegraphenverwaltung.
Stand vom 31.
März 1888: Befreiung der Beamten vom Dienst.
Nach der beiliegenden Uebersicht betrug der Prozentsatz (v) der Beamten und Unterbeamten, für welche die Befreiung vom Dienst an den Sonntagen den Bestimmungen des Erlasses vom 25.
Dezember 1883 Nr.
122 entsprechend geregelt war: 188711888 besang Prozent Prozent Prozent 1.
Bei den Beamten (auZschließlich der Postagenten und Privatpostgehilfen 1. 90, z 92, »2 „Bei den Unterbeamten: a) im inneren Dienst, im Postbegleitungsund im Fahrdienst 83 85, 7 2, 7 d) im Ortsbestellungsdienst 1. 97 97 „0, 7 0) im Landbestellungsdienst (vollbeschäftigte) 1.1.
98, o 99, 2 0, »Der Durchschnitt für das gesammte Betriebspersonal war. 91, »93, 2 UL.
Besuch des Gottesdienstes.
Am Gottesdienst konnten niemals theilnehmen: 188711888 Prozent Prozent Prozent 1.
1 Beamte.







10, »10, 410, 2 2.
1 Unterbeamte: a.)
im inneren, im Postbegleitungs- und im Fahrdienst.0, 10, „o— 464 Reichstag.
—21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
() 16) im Ortsbestellungsdienst, da sind alle, wie es scheint, dienstfrei, es ist gar kein Prozentsatz ausgeworfen; 188711888, 5 'bcsserung Prozent Prozent Prozent o) 1 im Landbcstellungsdienst (vollbeschäftigte) 1. -10, g10, 210 „Der Gesammtdurchschnitt betrug10, g10, z10, 2 Von den vorbezeichneten 0, g Prozent konnten den Gottesdienst nicht besuchen 0, 2 Prozent wegen Behinderung durch den Dienst oder wegen Mangels einer Vertretung und 0,, Prozent wegen Mangels einer Kirche der entsprechenden Konfession am Amtsorte oder in der Nähe desselben.
6.
Vertretung alleinstehender Postverwalter und von Unterbeamten.
1.
1 An alleinstehenden Postvcrwaltern wurden durch auswärtige Postgehilfen vertreten 1887 1888 u) für ganze Sonntage.




432 454 d) wenigstens für halbe Sonntage 56 57 zusammen 488 511 also 23 oder 4 „Prozent mehr.
2.
1 An Unterbeamten sind durch Heranziehung besonderer Hilfskräfte dienstfrei gemacht: 188711888 a) 1 für1ganze1Sonntage1. 208512211 1 ) 1 wenigstens für halbe Sonntage13941370 zusammen1247912581 also 102 oder 4,, Prozent mehr.
3.
1 Die Kosten für diese Vertretungen haben betragen in den Etatsjahren 1886871188788 bei alleinstehenden Postverwaltern 1. 10 440 Mk.
11 349 Mk.
bei Unterbeamten.


71186 „180 704 „zusammmen 81 626 Mk.
92 053 Mk.
also 10 427 Mark oder 12, g Prozent mehr.
Meine Herren, die Budgetkommission hat mit großer Befriedigung diese Mittheilung aufgenommen, und ich zweifle nicht, im Hause selbst wird die gleiche Auffassung stattfinden.
Ich kann nur wünschen, bei allen übrigen Reichsverwaltungen möchte die gleiche Erleichterung und Einwirkung platzgreifen.
Insbesondere ist mir der dringende Wunsch von den Steuerund Zoll-, sowie von den Grenzbeamten ans Herz gelegt worden: es möge doch auch ihrer Stellvertretung gedacht, und ihnen die Sonntagsruhe gewährt werden.
Das betreffende Personal klagt recht sehr, ihm fehle die Sonntagsfeier.
Wird, meine Herren, in allen öffentlichen und Neichsverwaltungen das Beispiel gegeben -er Obsorge für Sonntagsruhe und Sonntagsfeier, dann werden bald, davon bin ich überzeugt, auch in den Privatbetrieben alle Anstände und Schwierigkeiten mehr und mehr schwinden, die jetzt noch erhoben werden gegen die Gewährung von Sonntagsruhe.
Dadurch aber wird auf ganz Deutschland, auf das deutsche Reich ein Segen herabgezogen werden, dessen wir wahrlich sehr bedürfen, ein Segen Gottes, der helfen wird, das allgemeine Wohl zu mehren!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf einen Umstand zu lenken, der, wie ich glaube, von recht großem öffentlichen Interesse ist.
Es gibt eine feststehende (0) Rubrik in den Tagesblättern, die von allen Seiten wahrscheinlich mit großer Anerkennung gelesen wird, und die betitelt ist: Findigkeit der Post.
Nun, meine Herren, kann es ja keinem Zweifel unterliegen, daß jeder sich darüber freut, wenn in der Postverwaltung nach Möglichkeit darauf gesehen wird, entweder falsch oder nicht genügend adressirte Sendungen doch an die richtige Adresse zu befördern; ich bin nur der Meinung: bei dieser Thätigkeit sollte sich die Postverwaltung befleißigen, sich von allen Rücksichten, namentlich von politischen Rücksichten fern zu halten und diese ihre Findigkeit allen denjenigen zu gute kommen zu lassen, die in der Lage sind, Postsendungen und Briefe zu bekommen.
Nach dieser Richtung hin möchte ich indem ich bedaure, daß es gerade innerhalb der Postverwaltung geschehen muß, die, wie ich wiederhole, sich allseitig mit vollem Recht der verdienten Anerkennung erfreut den Herrn Staatssekretär mit einigen Vorkommnissen bekannt machen, die, wie ich hoffe, ihm Veranlassung geben werden, wenigstens die Befürchtung, die in großen Kreisen der Bevölkerung vorhanden ist, als ob die Post sich dabei bewußt in den Dienst politischer Richtungen stellte, zu beseitigen.
Meine Herren, am 30.
August vorigen Jahres wurde hier in Berlin mein Freund Liebknecht zum Abgeordneten des sechsten Wahlkreises gewählt.
Der Herr Wahlkommiffar hat unter dem 3.
September dem Abgeordneten Liebknecht Mittheilung von der erfolgten Wahl gemacht.
Herr Liebknecht, der zu jener Zeit sich auf Reisen befand, hatte in Voraussetzung des Wahlresultats die Annahmeerklärung, die nach der Verfassung nothwendig ist, in die Hände seiner Frau gelegt mit dem Bescheide, daß, wenn die Mittheilung des Wahlkommissars komme, sie diese Annahmeerklärung dem Herrn Wahlkommiffar zustellen möge.
Das ist mittelst Brief vom 5.
September in einer Weise geschehen, die zu der Erörterung führt, der ich mich im Augenblick hier unterziehe.
Die Gattin des Abgeordneten Liebknecht hat, weil sie (O) die Unterschrift des betreffenden Wahlkommissars nicht deutlich lesen konnte, als Adresse einen allerdings unrichtigen Namen gewählt, hat dieser Adresse das Originalkouvert befindet sich in meinen Händen, es ist in den Wahlakten aber die Bezeichnung hinzugefügt: „Wahlkommiffar des 6.
Berliner Wahlkreises, Berlin ''.
Dieser Brief, meine Herren, hat nun eigenthümliche Schicksale erlebt.
Der Brief ist am 5.
September abgegangen und mit dem Ausgabestempel vom 6. ist derselbe hier in Berlin zu bestellen versucht worden.
Nun hat dieser Brief, meine Herren, 7 Tage hier in Berlin gebraucht, damit festgestellt wird, daß ein Herr mit dem Namen des Adressaten in Berlin nicht cxiflirt.
Sie wissen, daß nach der Verfassung innerhalb acht Tagen der gewählte Abgeordnete die Erklärung über Annahme oder Ablehnung der Wahl abgeben muß, und daß keine Antwort als Ablehnung angesehen wird.
Der Brief der auf den Namen „Bonnel, Stadtrath, also ein falscher Name, der richtige wäre „Mamroth ''gewesen mit der Bezeichnung: „Wahlkommiffar des 6.
Berliner Wahlkreises ''am 6.
September hier ausgegeben werden sollte, mußte bis zum 12.
September hier alle Instanzen durchlaufen, um gerade an dem Tage, an dem die Möglichkeit der Annahmeerklärung abgelaufen war, in die Hände des Absenders zurückzukommen mit der Bemerkung, daß dieser Brief in Berlin nicht bestellbar sei.
Nun, meine Herren, wird hier im Hause mir jeder beistimmen— und ich glaube, auch der Herr Staatssekretär wird mir das zugeben müssen —, daß es doch wunderbar erscheint, daß die Berliner Postbehörde, unmittelbar nach der erfolgten Reichstagswahl, nicht in der Lage gewesen sein sollte, den Wahlkommiffar des 6.
Berliner Wahlkreises trotz des falschen Namens auf der Adresse aufzufinden, und daß sie 7 Tage gebraucht hat, um festzustellen, daß hier in Berlin ein Stadtrath Bonnel nicht existirt.
Wenn nicht der Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
465 A) Herr Wahlkommissar über seine amtlichen Verpflichtungen hinaus, aber in, gerade deswegen, um so anerkennenswertherer Weise noch am letzten Tage vor dem Ablauf der Erklärungsfrist durch sein Büreau dem Herrn Liebknecht eine Mittheilung hätte zugehen lassen, daß die Annahmeerklärung bis jetzt noch fehlt, und somit der Gattin des Herrn Liebknecht nicht die Möglichkeit gegeben hätte, nunmehr telegraphisch bei dem Wablkommifsar die Annahme des Mandats im Namen ihres Mannes zu erklären, und den antreffenden Brief noch gerade vor Ablauf der Frist abgehen zu lassen, so würde der 6.
Berliner Wahlkreis in die Lage gebracht worden sein, durch die Findigkeit oder vielmehr Nichtfindigkeit der bezüglichen Post sich einer Neuwahl zu unterziehen, l Das hätte nun allerdings an dem Resultate nichts geändert, ich meine aber, es ist doch bezeichnend, wenn durch solche Vorkommnisse nachgewiesen werden kann, daß die Findigkeit unserer Postbehörden an einer gewissen Grenze aufhört, findig zu sein.
Wäre dieser eine Umstand allein passirt, so würde ich mich vielleicht noch nicht einmal veranlaßt gesehen haben, gewisse Absichten dabei zu vermuthen; aber ich bin in der Lage, dem Herrn Staatssekretär noch mit einem anderen Beispiele zu dienen.
Im Oktober ist an denselben Herrn, meinen Freund Liebknecht, aus Belgien eine Kreuzbandsendung angekommen mit der Adresse: Nonsisnr lüsllllnsollt, äsputk au RsiollstaZ ', vH Lsrtin IlsiUÄAQö.
Dieses Kreuzband, welches sich in meinen Händen befindet, ist mit der Bezeichnung versehen worden: Adressat ist zur Zeit nicht Mitglied des deutschen Reichstags und ist zurückgegangen.
Abgesehen, meine Herren, nun davon, daß diese Bemerkung thatsächlich unrichtig ist Herr Lieb (U) knecht war am 30.
August zum Abgeordneten gewählt worden, war also im Oktober Mitglied des Reichstags -—, ist es doch eine eigenthümliche Illustration zu der Findigkeit der Post, daß ein Mann wie Liebknecht, dessen Name doch bekannt genug ist, um eventuell auch, ohne Mitglied des Reichstags zu sein, aufgefunden zu werden, daß eine an diesen Mann gerichtete Postsendung nicht bestellt wird, sondern dem Absender einfach zurückgegeben wird mit der Bemerkung, der Mann sei nicht Mitglied des deutschen Reichstags.
Wenn ich mir nun vergegenwärtige, meine Herren, mit wie großer Geschicklichkeit z.
B. die Post ich habe davon vor wenigen Tagen erst gelesen eine Postkarte, die eine Jagdeinladung enthielt und mit der Aufschrift versehen war: An meinen Freund!
Er ist der schlaueste und dickste im ganzen Orte.
bestellte, oder wenn ich an eine Notiz denke, die vor einiger Zeit durch die Blätter gegangen ist, wonach aus einem fernen Lande, ich glaube aus Indien, eine in der dortigen Landessprache geschriebene Postkarte hier in Berlin angekommen ist, und daß diese Postkarte, weil es den betreffenden Beamten natürlich nicht möglich war, die Aufschrift zu lesen, einem unserer bekanntesten Orientalisten zur Entzifferung übergeben worden ist und dieser, weil er auch noch nicht taktfest genug in dieser Sprache war, sich an einen Schriftgelehrten in Leipzig gewendet hat, und die Postkarte dann mit dem Bericht über die Untersuchungen zurückgegangen ist an die Postbehörde und erfreulicherweise nun bestellt werden konnte —, wenn ich diese Dinge gegen einander halte, gegen die vorher erwähnten Thatsachen, so muß ich zu dem Schlüsse kommen, daß wir allerdings sehr findige Postbehörden haben, daß dieselben aber auch verstehen, nicht zu finden, wo man nicht finden will oder nicht finden soll.
Meine Herren, ich denke, das kann unmöglich in der Absicht der Postverwaltung liegen, und ich habe zu dem Herrn Staatssekretär das Zutrauen, daß er diese Gelegenheit Verhandlungen des Reichstags.
benutzen wird, um in einer oder der anderen Weise Abhilfe (6) zu schaffen.
Ich glaube, es ist nicht zum Ruhme der Postverwaltung, wenn solche Dinge vorkommen, und es will mir scheinen, als ob diese Art von Kleinlichkeit nicht geeignet ist, um das große Vertrauen und ich wiederhole es, das berechtigte Vertrauen, was in allen Kreisen des Volkes zu der Postverwaltung vorhanden ist zu fördern.
Nun, meine Herren, möchte ich bei dieser Gelegenheit mich noch einer anderen Frage zuwenden, die ich allerdings für viel ernster halte als die beiden eben geschilderten Fälle, die jedoch in Verbindung mit den beiden eben vorgetragenen Thatsachen die Vermuthungen, denen ich hier Ausdruck gegeben habe, bestätigt.
Meine Herren, wir haben vor einigen Jahren einmal Gelegenheit gehabt, von dem Herrn Staatssekretär das Wort zu hören: das Postgeheimniß sei so heilig wie die Bibel auf dem Altar.
Es entspricht diese Auffassung auch vollständig den Begriffen, welche in den Kulturländern und in der zivilisirten Welt über das Briefgeheimniß vorhanden sind.
Ich kann nur lebhaft wünschen, daß die Auffassung, welche an so hoher Stelle, wie die des Herrn Staatssekretärs es ist, gehegt wird, auch in alle Kreise der ihm Untergebenen eindringe und dort auf das erfolgreichste gepflegt wird.
Aber, meine Herren, die Thatsachen, mit denen wir zu rechnen haben, entsprechen nicht diesen Wünschen.
Ich will davon gar nicht sprechen, daß alle Kreuzbandsendunden, soweit sie an Adressaten meiner Partei, die irgend einen bekannten Namen haben, kommen, aufgerissen und durchsucht sind.
Es hat dies der Herr Staatssekretär, gelegentlich einer Diskussion mit meinem Freund Liebknecht, als eine Pflicht der Postbeamten bezeichnet; er hat gemeint, es sei ja möglich, es wären in diesen Kreuzbänden verbotene Schriften, und da die Verbreitung dieser verbotenen Schriften nicht gestattet sei, so müsse die Post sich durch Nachsehen vergewissern, was sich in den Kreuzbänden befände.
Meine Herren, ich kann Ihnen aber sagen, daß die Untersuchung der Briefe und der Postsendungen sich nicht nur auf (v) die Kreuzbände beschränkt; mir selbst ist es zu wiederholten Malen passirt, daß ich Packete von Buchhändlern, die nicht aus dem Auslande kamen, sondern vom Anlande was bei der Beurtheilung der Post ja gleichgiltig sein mag in so spoliirtem Zustande bekommen habe, daß gar nicht daran zu denken ist, daß dies auf dem Transport der Packete durch Schütteln oder Werfen geschehen war, sondern daß jeder Einzelne klar sehen konnte, daß das Packet aufgerissen und geöffnet worden war, um zu sehen, was der Inhalt sei.
Ich glaube, das geht über die Befugniß der Postverwaltung; ich bin der Meinung, daß die Postverwaltung kein Recht hat, solche Packete zu öffnen und auf ihren Inhalt zu prüfen.
Wenn es sich um Packete allein handelte, so würde das schon an und für sich schlimm genug sein; aber, meine Herren, ich bin auch in der Lage, über dasselbe Verfahren an verschlossenen Briefen berichten zu können.
Ich habe z.
B. hier ein Kuvert welches die Herren, wenn sie sich dafür interessiren, ansehen wollen —, an welchem jeder Einzelne sich überzeugen kann, daß ein Brief, der in einem solchen Zustande abgeliefert wird, von fremder Hand, nicht etwa in Folge einer zufälligen Verletzung, sondern nur durch Aufmachen und Nachsehen des Inhalts so zugerichtet sein kann.
Wir bekommen eine große Anzahl Briefe, die, weil sie vielleicht durch ein etwas ungeschicktes Oeffnen verletzt sind, nachher mit einem Vermerk versehen werden, sie seien beschädigt eingegangen und hätten deshalb amtlich verschlossen werden müssen; dann ist mit einem großen Stück Papier die betreffende Stelle verklebt, so daß sehr schwer festzustellen ist, ob die Verletzung zufällig oder absichtlich geschah.
Ich will nicht von jenen Briefen, die jedem einzelnen von uns verloren gegangen sind, in diesem Augenblick sprechen; ich für meinen Theil habe die Ueberzeugung, daß in unserer Postverwaltung kein Brief verloren geht, daß dieses Argument wenigstens sehr selten und nicht so leicht in Frage kommen kann.
Da69 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889. gegen glaube ich nicht fehlzugreifen, wenn ich annehme, daß eine ganze Masse Briefe, die nun einmal nachgesehen sind und sich dadurch in einem Zustande befinden, daß sie, ohne Reklamationen hervorzurufen, nicht mehr bestellt werden können, gar nicht abgeliefert werden und von den Empfängern als verloren gegangen betrachtet werden müssen.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Vorkommnissen lassen die Vermuthung nicht von der Hand weisen, daß unsere Postbehörden, wenigstens ein Theil der Beamten, sich in den Dienst der Polizei stellen.
Ich meine, die Postverwaltung dürfte in dieser Beziehung keine andere Stellung einnehmen wie jeder Privatmann, jeder Bürger und jede andere Behörde; sie dürfte nämlich nur auf die Requisition des zuständigen Gerichts hören und nur das thun, was ihre Pflicht und ihr Amt ist.
Aber, meine Herren, wenn es, wie ich nach unseren Erfahrungen annehmen muß, vorkommt, daß sich die Postverwaltung in den Dienst der Polizei und vielfach in den Dienst der politischen Polizei stellt, so halte ich das für geeignet, das Vertrauen, das unsere Postoerwaltung besitzen muß, zu vermindern, und ich glaube, es wird gut sein, wenn der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin alle vorhandenen Befürchtungen zerstreut.
Daß die Mittheilungen, die ich mir zu machen erlaubt habe, nicht aus der Luft gegriffen sind, daß sie auf wirklich vorgekommenen Thatsachen basiren, das ist es, was mich hoffen läßt, daß der Herr Staatssekretär meinem Wunsche genügen und daß nicht der Versuch gemacht wird, diese Dinge als vage und unnachweisbare Behauptungen hinzustellen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär seinem Ressort sowohl wie dem Lande einen guten Dienst leistet, wenn er auch nach dieser Richtung hin nützlich wirkt, wenn er uns hier unumwunden erklärt, daß solche Dinge mit seinem Wissen und Wollen nicht passiren dürfen.
Ich bescheide mich mit diesen Ausführungen.
Ich glaube, wir dürfen mit Recht verlangen, daß die Post sich freihält (ö) von allen politischen Rücksichten; ich glaube, wir dürfen von der Postverwaltung mit Recht fordern, daß sie sich bemüht, ihre Aufgaben für alle Bürger in gleichem Maße zu erfüllen.
Es soll mich freuen, wenn die schöne Zusicherung des Herrn Staatssekretärs, daß das Briefgeheimniß in den Händen der Postoerwaltung so heilig sei, wie die Bibel auf dem Altar, auch wirklich in vollem und ganzem Umfange ausgeübt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. hon Stephan: Meine Herren, in den letzten Ausführungen stimmt gewiß das ganze Haus dem Herrn Vorredner bei, und der Staatssekretär des Reichspostamts nicht zum letzten.
Ich kann ihm die Voraussetzungen, die er ausgesprochen hat, vollauf bestätigen: daß die Postverwaltung bei Erfüllung der ihr obliegenden sehr wichtigen Pflicht, das Briefgeheimniß zu wahren, sich durchaus innerhalb der Schranken des Gesetzes hält und sich lediglich auf dem Boden des Gesetzes bewegt.
Ich kann ihm auch darin vollkommen beipflichten, wenn er die Erwartung ausgesprochen hat, daß die Postverwaltung, sofern irgend welche Ungehörigkeiten auf diesem Gebiete zur Sprache kommen sollten, es an energischem Einschreiten nicht fehlen lassen wird, um den rechtlichen Zustand herzustellen.
Wir haben ja früher, meine Herren, alle Jahre das Vergnügen gehabt, eine Diskussion über diesen Gegenstand beim Etat der Postverwaltung herbeigeführt zu sehen; die letzte fand vor drei Jahren statt.
Drei Jahre lang haben wir also dieser Freude entbehrt, und ich glaube doch daraus schließen zu können, daß es Ihnen während dieser drei Jahre mit Ihren Briefen ganz gut gegangen ist; denn wenn Sie irgend einen Grund zu der leisesten Beschwerde gehabt haben (6) würden, so bin ich überzeugt, daß Sie ihn mir vorgetragen hätten; und ich wäre Ihnen dankbar dafür gewesen, denn es ist unsere Pflicht, die Beschwerden zu untersuchen.
Das habe ich auch gethan mit ähnlichen Klagen, die der Herr Abgeordnete Liebknecht früher hier vorgebracht hat.
Ich hätte mich ja hinter den Einwand zurückziehen können, daß es eigentlich Sache der ausführenden Provinzialbehörden ist, die Beschwerden über die einzelnen Fälle in Untersuchung zu nehmen, und daß hier der Vertreter der verbündeten Regierungen unmöglich in der Lage sein kann, wenn einzelne Fälle wie die von dem Herrn Abgeordneten vorhin erwähnten ganz plötzlich vorgetragen werden, darauf gleich genaue Auskunft zu geben.
Er meint, ich will das hier einschalten —, ich müßte ihm zugeben, daß mit dem ersten Briefe das Briefgeheimniß verletzt sei.
Ich gebe ihm gar nichts zu, vorbehaltlich der näheren Untersuchung natürlich.
Erst werden wir durch die Provinzialbehörden eine solche Untersuchung anstellen lassen, und wenn sich da etwas ergibt, was die Beschwerde als begründet erweist, so soll Ihnen und Ihren Parteigenossen so wie jeder anderen Partei Ihr Recht auf diesem Gebiet werden.
Aber a priori diese Behauptung aufzustellen, die ich hier gar nicht prüfen kann, dagegen muß ich doch Verwahrung einlegen.
Ich bin darin bestärkt durch die Ergebnisse der Untersuchungen, die ich, wie gesagt, ohne dazu gezwungen zu sein, in jedem einzelnen Falle früher habe anstellen lasten.
Ich habe ein dickes Konvolut da; damit will ich das hohe Haus nicht ermüden; aber ich will in nnos vortragen.
Es sind alle einzelnen Beschwerden, die Herr Liebknecht nach den stenographischen Berichten hier vorgebracht hat, an die Provinzialbehörden geschickt und untersucht worden; es haben sich drei Kategorien herausgestellt: entweder ist die Beschlagnahme des Briefes durch den Staatsanwalt oder zweitens durch den Untersuchungsrichter erfolgt, also in ganz gesetzlicher Weise die Post- (0) Verwaltung muß in diesen Fällen nach Recht und Gesetz die Briefe ausliefern —, oder aber es hat sich drittens herausgestellt, daß die Briefumschläge so schlecht beschaffen waren, daß unbedingt bei der Beförderung der Sendungen eine Verletzung hat unterwegs stattfinden müssen.
Irgend eine Schuld eines Postbeamten oder auch nur eine Neugier oder irgend ein Anhalt dafür, daß, wie der Herr Abgeordnete sich ausgedrückt hat, die Post im Dienste der politischen Polizei stünde, hat in keinem dieser Fälle, wie das übrigens von vornherein anzunehmen war, sich ergeben.
Wenn die Kreuzbandsendungen festgehalten werden, so beruht das auf dem bekannten Paragraphen des Sozialistengesetzes.
Es wird ja jeder Verbreiter von sozialistischen Druckschriften bestraft; der Postbeamte kann sich doch nicht der Bestrafung aussetzen, wenn er eine solche ihm vom Auslande zugehende und von ihm als verboten erkannte Kreuzbandsendung festhält!
Die muß er festhalten; das ist seine Pflicht.
Was den Fall mit dem einzelnen Brief betrifft, den der Herr Abgeordnete anführte, so, glaube ich, liegt der Grund lediglich an derFrau Absenderin, die einen ganz falschen Namen auf den Brief gesetzt hat.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: es sind bei der Findigkeit der Post doch nicht 6 Tage nöthig, um das zu ermitteln.
Ja, die Post konnte nicht wißen, ob der Titel nicht falsch war; der Brief konnte wirklich an einen Empfänger mit solchem Namen gerichtet sein, ich weiß nicht, wie der fingirte Name lautet.
(Zuruf: Bonnel.)
Der Name konnte richtig sein; aber der Titel konnte falsch sein.
Es war nicht klar zu ersehen, daß der Brief für den 6.
Bezirksvorsteher bestimmt war.
Wahrscheinlich hat sich die Post an die städtische Behörde gewendet, weil ein städtischer Beamter genannt war, und es ist möglich, daß der Brief im Büreau des Magistrats 6 Tage Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
467 () gelagert hat.
Wie kommt der Herr Abgeordnete dazu, ohne weiteres und ohne nähere Untersuchung zu behaupten, daß der Brief bei der Post 6 Tage gelegen habe
Ich führe das nur an, um darzuthun, wie bedenklich es ist, einzelne Fälle hier vorzubringen, ohne daß der Gegenpartei Gelegenheit gegeben worden ist, die Sache zu untersuchen.
Es führt das in der That nur zu einem Aufenthalt in der Debatte.
Die letzten Fälle, die im Jahre 1885 zur Sprache gebracht worden sind, habe ich noch hier.
Da hatte der Abgeordnete Liebknecht gesagt, am 9.
Februar 1885 wäre ein gewöhnlicher Brief aus Gönnern in Württemberg an ihn bei dem Stadtpostamte in beschädigtem Zustande eingegangen.
Darauf kommt die Untersuchung, und die Oberpostdirektion in Berlin berichtet unter dem 14.
Februar: daß die schlechte Beschaffenheit des zum Umschlag verwendeten Papiers lediglich die Beschädigung verursacht habe.
Am 9.
September 1886, hat der Herr Abgeordnete Liebknecht gesagt, ist bei dem Postamt in Güstrow ein Brief eingegangen, der am 3.
September in Leopoldshöhe in Baden, also dicht an der schweizer Grenze, zur Post gegeben, an den Bürstenmacher Scherenberg gerichtet war und mit geöffnetem und beschädigtem Umschlag angelangt sei.
Die Oberpostdirektion in Schwerin hat die Sache untersucht und berichtet, daß erschöpfende Nachforschungen nach der Ursache der angeblichen Beschädigung nicht haben angestellt werden können, weil der Empfänger des Briefes sich geweigert habe, den Briefumschlag zurückzugeben und den Namen des Absenders zu nennen; die Vermuthung des Postamts, daß der Brief sozialdemokratischen Inhalt gehabt habe, hat sich nach der bei der Oberpostdireklion in Konstanz gehaltenen Rückfrage lediglich bestätigt.
Nach dem Bericht der Oberpostdirektion in Leipzig vom 28.
September 1887 sind seit einiger Zeit auffallend viele auf Grund des Sozialistengesetzes verbotene Schriften aus (L) Nordamerika an den Schriftsteller W. Liebknecht in Borsdorf —ich weiß nicht, ob derselbe identisch ist mit dem Abgeordneten Herrn Liebknecht; der Name ist keineswegs selten bei dem Bahnpostamt 32 oder bei dem Postamt in Borsdorf angehalten und der Polizei auf Grund des Sozialistengesetzes überwiesen worden; Herr Liebknecht ist in aufgeregtem Zustande zu dem Postbeamten gekommen und hat sich darüber beklagt, daß ihm die amerikanischen Zeitungen systematisch entzogen würden.
Ferner ist mir hier ein Exemplar das will ich nur anführen, um die Quellen zu charakterisiren, aus denen die Herren mitunter ihre Nachrichten schöpfen der bekannten Zeitschrift „Freiheit ''aus London zugegangen; das behandelt diesen selben interessanten Gegenstand; es heißt darin: Wie es übrigens die deutsche Post heute treibt, das hat vor kurzem ein Münchener Briefträger in der Betrunkenheit ausgeplaudert, —das sind Ihre Quellen (Heiterkeit) indem er sagte: „Wir sind mit Listen versehen, auf denen alle Sozialdemokraten unseres Distrikts verzeichnet sind; —solche starke Listen kann ein Briefträger gar nicht tragen (Heiterkeit rechts); kommt an einen ein Brief, so müssen wir denselben immer erst dem Postmeister zeigen.
Und der nimmt alles weg, was ihm beliebt!
Es wäre wirklich an der Zeit, daß die englische Postverwaltung gegen diese Mißbräuche einschritte.
Das würde ihr mehr Lorbeeren eintragen, als der ganze Zulukaffernkrieg.
(Heiterkeit.)
In einem anderen Schreiben aus New-Jork wird fol- (6) gendes mitgetheilt das hatte die „Nationalzeitung ''in Nr.
199 veröffentlicht —: Aus New-York schreibt man der „N.
Pr.
Ztg.
Wie ich aus den Reichstagsberichten ersehe, hat der Abgeordnete Liebknecht in einer Sitzung des Reichstags im vergangenen Monat sich über angebliche Verletzung des Briefgeheimnisses beklagt und behauptet, es sei festgestellt, daß von 20 aus Amerika an deutsche Sozialisten gerichteten Briefen kaum einer an seine Adresse gelangt sei, wie auch, daß hier in Amerika zahlreiche Karrikaturen bezüglich der „Wahrung des Briefgeheimnisses ''in Deutschland zirkulirten, von denen er einige auf den Tisch des Hauses legte.
Ich habe mir hier Mühe gegeben, mich nach diesen Karrikaturen umzuschauen, aber vergeblich; denn niemand wußte von ihnen etwas, niemand hatte sie gesehen.
Auch in sozialistischen Kreisen waren sie unbekannt, wie man mir auch keine Daten bezüglich angeblich verloren gegangener Briefe angeben konnte.
Alles, was man wußte, beschränkte sich auf Hörensagen und die auch in diesen Kreisen bekannten Aeußerungen des Herrn Liebknecht.
Nun, bei aller Bereitwilligkeit, wirklich alles gründlich zu untersuchen, was Sie motivirtes vorbringen, werden Sie anerkennen, daß, wenn man solche Erfahrungen gemacht hat, es nicht gerade ermuthigend ist, auf diesem Wege weiter zu schreiten.
Wenn die Wahl des Herrn Abgeordneten Liebknecht durch den Aufenthalt des betreffenden Briefes vielleicht für den Augenblick hintertrieben worden wäre, so würde ich dies sehr bedauert haben; denn ich bin mit dem Abgeordneten Liebknecht hier immer noch ganz gut fertig geworden, und möglicherweise wäre ein Schlimmerer gekommen.
Ich hätte wirklich geglaubt, meine Herren, gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei, wenn sie sich gegenwärtig halten, daß sie ja ihre ganzen Verbindungen (0) ich will das Wort Agitation nicht gebrauchen, weil ich mich bemühen will, ganz ruhig und maßvoll diese Angelegenheit zu behandeln, daß sie ihre ganzen Verbindungen ja lediglich durch die Post unterhalten, daß alle ihre Briefe durch dieselbe mit der größten Sicherheit befördert werden, und daß, wenn dies nicht der Fall wäre, sondern die Briefe an die Polizei ausgeliefert würden, viele von ihnen ich spreche natürlich nur von den draußenstehenden sich keineswegs lange mehr an ihrem gewöhnlichen Aufenthaltsort befinden würden (Heiterkeit), so, meine ich, hätten sie wirklich eher Ursache, der Post allen Dank zu sagen dafür, daß sie ihre Briefe mit dieser Sicherheit befördert, anstatt uns in dieser Weise auf Grund ungeprüften und ungesichtelen Materials hier anzugreifen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Es hat sich der Herr Abgeordnete Singer noch einmal zum Worte gemeldet; ich wollte eine andere Sache zur Sprache bringen.
Präsident: Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich muß zunächst mit großer Befriedigung anerkennen, daß wir in der prinzipiellen Auffassung der Dinge mit dem Herrn Staatssekretär einig sind.
Es hat mich gefreut, von ihm hier die ganz bestimmte Erklärung zu hören, daß es in der Absicht der Postverwaltung nicht liege, im Dienste der Polizei 69 468 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
(.
4,) irgend jemanden im Lande in Bezug auf die Beförderung von Briefen u. s. w. schaden zu wollen.
Ich glaube, daß diese deutliche Erklärung des Herrn Staatssekretärs ihre guten Folgen haben wird.
Ich bin überzeugt, daß, wenn man im ganzen Lande Kenntniß von dieser Auffassung und dem Willen des Herrn Staatssekretärs bekommt, man an den betreffenden Stellen ich will mich auch milde ausdrücken, um ebenfalls, wie der Herr Staatssekretär, in dem Tone der Mäßigung zu bleiben versuchen wird, sich widerstandsfähiger zu zeigen, als wie es vielleicht bisher an verschiedenen Orten der Fall gewesen ist.
Im übrigen gestatten Sie mir wohl, meine Herren, auf die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs einige kurze Bemerkungen zu machen.
Der Herr Staatssekretär leitete seine Aeußerungen mit der Bemerkung ein, daß er seit drei Jahren mehr Ruhe vor uns gehabt hätte.
Ja, meine Herren, daß wir drei Jahre lang geschwiegen haben, ist ein Beweis dafür, daß wir zu dieser Art von Beschwerden seit jener Zeit so viele Veranlassung nicht mehr hatten.
Der Herr Staatssekretär hat übrigens mit sehr richtigem und sehr feinem Gefühl herausgemerkt, daß in der letzten Zeit sich nach dieser Richtung hin manches geändert hat, und in der That sind jetzt wieder Verhältnisse eingetreten, im Laufe des letzten Jahres will ich sagen, die es uns nahe legen, dem Herrn Staatssekretär doch noch einmal unsere berechtigten Forderungen und Wünsche in dieser Beziehung zu empfehlen.
Der Herr Staatssekretär kann also unmöglich zu der Auffassung kommen, als ob uns nur daran läge, ihn hier mit frivolen Beschwerden zu bemühen.
Etwas eigenthümlich, muß ich sagen, ist allerdings der Eindruck gewesen, den ich bekommen habe, als der Herr Staatssekretär versucht hat, die Behauptungen, die ich hier aufgestellt habe, zu entkräften mit dem Nachweis, daß andere Behauptungen, die früher gemacht worden sind, durch die Untersuchung sich nicht als ganz richtig erwiesen haben.
Es ist ein eigenthümlicher Eindruck gewesen, den ich gehabt habe, (L) als der Herr Staatssekretär verlesen hat, welche Folgen die von ihm angestellte Untersuchung in ganz anderen Fällen gehabt hat.
Ich meinestheils bin nicht in der Lage, aus den Akten des Reichstags ein Briefkuvert zu entfernen; dieses Kuvert wird ja dem Herrn Staatssekretär in seiner amtlichen Stellung zugänglich sein.
Den Beweis für meine andere Behauptung bezüglich des Kreuzbandes und des geöffneten Briefes werde ich mir nachher erlauben dem Herrn Staatssekretär in die Hand zu geben, und es wird mir sehr angenehm sein, wenn sich meine Befürchtungen, daß diese Dinge mit einer gewissen Absicht geschehen sind, durch die von ihm angestellte Untersuchung als unzutreffend erweisen.
Ich glaube das nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, nicht; und so sehr ich die Bereitwilligkeit des Herrn Staatssekretärs, solche Vorkommnisse zu vermeiden, anerkenne, so sehr muß ich fordern und wünschen, daß diese Bereitwilligkeit sich auf alle ihm untergebenen Kreise erstreckt.
Im übrigen ist die Auffassung, die der Herr Staatssekretär bezüglich des an den Wahlkommissar gerichteten Briefes gegeben hat, doch auch nicht genügend, um über diesen Fall ganz hinweggehen zu können.
Nicht darum handelt es sich, ob hier ein Brief bestellt wird, sondern es handelt sich einfach darum: ist es gegenüber der auf anderen Seiten sehr häufig bewiesenen Findigkeit der Post nothwendig oder auch nur begründet, daß ein solcher Brief 7 Tage braucht, um als unbestellbar an den Absender zurück zu gelangen
Meine Herren, die Adresse lautet ich will das noch einmal wiederholen —: „Herrn Stadtrath Bonnell, Wahlkommissar im 6.
Berliner Wahlkreise, Berlin.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: ja, der Name kann ganz richtig sein, aber die Amtsbezeichnung kann falsch sein.
Nein, meine Herren, jeder Beamte, der diesen Brief in die Hand bekommt, weiß, nachdem unmittelbar 2 Tage vorher hier in Berlin eine Wahl gewesen ist, daß, wenn ein Brief mit der Be- (0) zeichnung „Wahlkommissar ''ankommt, das das Essentiale der Adresse ist und nicht nur der Name, Ich bin also nach wie vor der Ueberzeugung, daß, wenn die Post in diesem Falle den Adressaten hätte finden wollen, sie denselben gefunden hätte, und ihn gefunden hätte zu einer Zeit, wo die Unbequemlichkeiten, die sich daran geknüpft haben, vermieden worden wären.
Ebenso wenig hat der Herr Staatssekretär mit einem Wort der zweiten Beschwerde erwähnt.
Ich nehme an, daß er das in seiner Erwiderung nur übersehen hat.
Daran ist nun gar nichts weiter zu deuteln, dieses Kreuzband ist angekommen zu einer Zeit, wo der Abgeordnete Liebknecht gewählt war.
Die Sendung ist nicht bestellt worden, und sie ist zurückgegangen mit einer worauf ich übrigens gar nicht so ungeheuren Werth lege nebenbei unrichtigen Mittheilung, daß W. Liebknecht nicht Mitglied des Reichstags sei.
Wenn es möglich ist, wie ich Ihnen vorhin angeführt habe, verstümmelte und fremdsprachliche Adressen zu entziffern, und wenn die Post Aufgaben, welche ihr, nach meiner Auffassung, mitunter geradezu aus Muthwillen gestellt werden, erfüllt, dann halte ich es auch für gewiß, daß, wenn ein Brief ankommt mit der Adresse: „Herrn W. Liebknecht, Abgeordneter im Reichstage, Berlin ''—, die Postbehörden wissen, wo der W. Liebknecht zu finden ist, auch wenn er selbst nicht im Reichstage säße.
Dafür haben wir Beweise genug.
Ich meine also, der Herr Staatssekretär hätte in der That nicht nöthig gehabt, den Versuch zu machen, den Ernst und die Wahrheit dieser Beschwerde dadurch zu entkräften, daß er uns Notizen aus der „Freiheit ''oder aus irgend einem anderen Blatte über frühere Fälle vorliest.
Wenn der Herr Staatssekretär aber gar meint, daß wir alle Ursache hätten, der Post dankbar zu sein dafür, daß sie unsere Briefe befördert, so sage ich ganz einfach und darin wird er mit mir einverstanden sein —: die Post erfüllt damit nur ihre (v) Pflicht.
Die Post hat gar kein Recht, den Dank einer bestimmten Partei in Anspruch zu nehmen, zu fordern, daß wir ihr dafür dankbar sein sollen, daß sie uns unsere Postsendungen befördert und 'zustellt.
Die Post steht eben nicht im Dienst politischer Parteien oder bestimmter Anschauungen, sondern sie hat eine alle Gebiete umfassende kulturelle Mission, und diese erfordert, daß das Briefgeheimniß auf das sorgfältigste gewahrt wird, und daß die Postbeamten nach dieser Richtung hin sich nicht etwa in den Dienst der Polizei stellt, sondern ohne Unterschied der Personen und Parteien ihre Pflicht erfüllt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, zu dieser Sache hatte ich mich nicht gemeldet; ich kann nicht darauf eingehen.
Ich freue mich nur darüber, daß der Herr Staatssekretär eine so bündige und klare Erklärung auf die Frage des Abgeordneten Singer gegeben hat.
Meine Herren, ich freue mich um so mehr, daß der Herr Abgeordnete Singer damit Glück gehabt hat, als bekanntlich andere Mitglieder des Reichstags anderen Herren vom Bundesrath gegenüber ein derartiges Glück nicht gehabt haben, und eine derartige Befriedigung nicht immer haben aussprechen können, obwohl sie ganz speziell substantiirte Beschwerden hier vorgebracht haben.
Welchen Fall aus der letzten Zeit ich besonders im Auge habe, werden die Herren wohl wissen, ohne daß ich ihn bezeichne.
Ich sehe den betreffenden Herrn Minister leider nicht mehr hier, er muß vor kurzem hinausgegangen sein, sonst.
hätte ich ihn auch genannt.
Was den Brief an den Wahlkommissarius betrifft, so habe ich mich davon überzeugt, daß er erst beim Polizeimeldeamt gewesen ist und dann, da dort keine Auskunft geReichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
469 (-4) geben werden konnte, beim Magistrat.
Wie lange er hier gelegen hat, kann ich aus dem Briefkuvert nicht ersehen.
Die Zeit, die der Brief unterwegs gewesen, ist aber immerhin lang, das muß zugegeben werden; vielleicht ist es dem Herrn Staatssekretär möglich, nachdem er das Kuvert aus den Akten eingesehen, die Sache zu ermitteln.
Die Frage, die ich an den Herrn Staatssekretär richten wollte, hat, glaube ich, ein allgemeines Interesse.
Ich möchte um eine Auskunft bitten, wenn der Herr Staatssekretär sie geben kann.
Meine Herren, schon seit einiger Zeit geht die Notiz durch die Zeitungen, der bisher ein Widerspruch nicht entgegengesetzt worden ist, daß die Militärverwaltung neuerdings lebhaft darauf dringt, daß die verabschiedeten Offiziere möglichst viele selbstständige und bester dotirte Stellen erhalten in den Zivilverwaltungen.
Eine andere Notiz ich habe hier zufällig die „Posener Zeitung '', 1 ich glaube, 1 sie hat auch in vielen anderen Zeitungen gestanden besagt, es soll die Absicht bestehen so hieß1es1auch in einem Berliner Blatte —, die Hälfte der höheren Stellen bei der Post künftig durch verabschiedete Offiziere1zu1besetzen.
1 Ich halte diese letztere Mittheilung nicht für richtig.
Ob die erste Mittheilung richtig ist, weiß ich nicht.
Ich würde den Herrn Staatssekretär bitten, daß er die Güte hat, dem Reichstag darüber eine Auskunft zu geben.
Meine Herren, Sie werden dies im Interesse der Sache natürlich finden, um so natürlicher, als diese Frage nicht zum ersten Male im Reichstag auftaucht.
Schon vor längerer Zeit ich habe den Etat von 18711hier —hat der Reichstag auf Grund eines schriftlichen Berichts der damaligen Postkommission sich sehr ausführlich mit der Frage beschäftigt, die damals einen geringeren Umfang hatte.
Es handelte sich damals nur um die sogenannten „Offizierspostämter '', eine Einrichtung, die von Friedrich II.
in Preußen herrührt.
Der Reichstag hat damals auf Grund des Kommissionsberichts in der Sitzung vom 19.
Mai 1871, (L) nachdem die Herren Techow und Grumbrecht sie empfohlen, folgende Resolution angenommen: den Reichskanzler aufzufordern, die erforderlichen Schritte zu thun, um ohne Verletzung bereits erworbener Rechte von dem Eintritt des neuen Pensionsreglements an die Reduktion und endliche Aufhebung der Offizierpostmeisterstellen eintreten zu lasten.
Meine Herren, es handelte sich damals nur um diese, wenn ich mich recht entsinne, 132 Offizierspostamtstellen.
Sollte wirklich die Militärverwaltung nun in einem größeren Maßstabe die bester dotirten und selbstständigen Stellen, wie angedeutet stand, insbesondere die Postdirektorstellen, durch verabschiedete Offiziere besetzen lasten, so, glaube ich, würde der Reichstag dieses im Interesse des Dienstes nicht als richtig anerkennen können, er würde auch darin eine entschiedene Beeinträchtigung der Bernfsbeamten, die von Hause aus in die Postkarriere gehen, erkennen mästen. '
Ich will alle weiteren Schlußfolgerungen, die ich noch machen könnte, unterdrücken und möchte den Herrn Staatssekretär bitten, mir vielleicht Auskunft auf die beiden Fragen zu geben: also erstens, ob es richtig ist, daß die Militärverwaltung ein solches Ansinnen an die Postverwaltung gestellt hat, und zweitens, ob die Postverwaltung in der Beziehung so weit nachgibt, daß die Hälfte der bester dotirten und selbstständigen Stellen in Aussicht genommen ist durch Offiziere a. D. zu besetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer: Ich kann die Anfrage des Herrn Abgeordneten dahin beantworten, daß von einer Absicht, die Zahl der oberen selbstständigen und bester dotirten Stellen der Postverwaltung in höherem Maße, als das bisher der Fall ist, verabschiedeten (6) Offizieren zugänglich zu machen, dem Reichspostamte nichts bekannt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich bin in die Debatte hineingezogen worden.
Den Anfang habe ich nicht gehört und ich bin deshalb nur im Stande, auf das einzugehen, was ich gehört habe.
Wenn der Herr Generalpostsekretär aus der Thatsache, daß seit Jahren von unserer Seite Beschwerden, wie ich sie früher vorzubringen pflegte, nicht vorgebracht worden sind, den Schluß gezogen hat, daß wir keine Veranlassung hätten, uns über Verletzung des Brief- oder Postgeheimnisses zu beschweren, so ist dieser Schluß vollkommen falsch.
Im Gegentheil, ich glaube, daß seitdem eher mehr Grund zu klagen vorhanden ist, als früher.
Ich für mein Theil und wohl auch die meisten meiner Freunde haben sich aber überzeugt, daß in der Mehrzahl der Fälle die Schuld nicht bei der Post liegt, sondern daß andere Faktoren, die ja vorher hier auch erwähnt wurden, im Spiele gewesen sind.
Wir haben Gesetze und Verordnungen, welche ein System der Spionage ermöglichen auf dem Boden des Gesetzes —, wie in keinem anderen Lande der Welt, glaube ich, etwas ähnliches existirt.
Wir haben hier von der plötzlichenVerhängung der sogenannten Briefsperre gehört.
Ohne daß dem Empfänger von Briefen eine Anzeige gemacht wird, werden, vielleichtWochen und Monate lang, besten Briese durchgesehen, ohne daß er eine Ahnung davon hat.
Die über ihn verhängte Bciefsperre ist vielleicht keine allgemeine, sondern es heißt nur: die Briefe, die von dem und dem Orte kommen, werden abgefaßt, und erst nach einiger Zeit merkt der Mann, daß etwas nicht in Ordnung ist; es sollen doch Briefe gekommen sein, es sind über keine da.
Dann erfährt er xost tsstuva, daß die Brief- (D) sperre verhängt ist.
Wir haben ferner jene Verordnung, welche ich schon früher wiederholt hier zitirt und kritisirt habe ich weiß nicht, von welchem Datum sie ist nach welcher alle Postbeamten angehalten sind, die Packete und Postsendungen zu durchsuchen, ob darin verbotene Schriften sind.
Es ist über diese Bestimmung seinerzeit auch vom Herrn Abgeordneten Windthorst geredet worden.
Man fand damals, daß diese Verordnung eine Fassung hat, die es unmöglich macht, die Postbeamten zu verhindern, auch wirklich verschlossene Packete und Briefe einer Visitation zu unterwerfen.
Jedenfalls ist, wie ich früher ausgeführt habe, durch diese Verordnung jeder Postbeamte gewissermaßen in den Dienst der politischen Polizei gestellt und es ist ihm Veranlassung gegeben, ja, zur Pflicht gemacht, Spionage auszuüben; denn anders als Spionage kann ich das nicht nennen.
Von dem Herrn Oberpostsekretär (Große Heiterkeit) —Oberpoststaatssekretär (Heiterkeit) —Es sind das so verflixte Titulationen, und da der Herr Staatssekretär ja bekanntlich die Fremdwörter nicht liebt, so möchte ich ihm rathen, sich einen bester aussprechbaren Titel beizulegen als dieses Misch- und Halbfremdwort „Staatssekretär '', über das die Zunge stolpert.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär auf ein Vorkommniß in Borsdorf angespielt.
Nun, meine Herren, wenn ich Grund gehabt hätte, die Sache hier vorzubringen, dann wäre sie auch vorgebracht worden.
Ich war damals durch das Ausbleiben von Postsendungen, die mir bis dahin regelmäßig zugegangen wären, allerdings, wie der Herr Staats470 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
() sekretär sich ausdrückte, in eine gewisse Erregung versetzt worden.
Ich bin zwar deutscher Staatsbürger, aber so vollständig hat man sich an die Praktiken des heutigen Systems noch immer nicht gewöhnt, daß man nicht dann und wann einigermaßen erregt werden könnte.
Genug, ich entdeckte, daß eine Anzahl von Poststücken, 1 die bisher regelmäßig angekommen waren, ebenso regelmäßig ausblieben.
Ich erkundigte mich und kam dahinter, daß alle von auswärts kommende Sendungen, Kreuzbandsendungen, meist vollständig umhüllt, wie das bei den amerikanischen Kreuzbändern der Fall ist, auf Weisung von oben von wem, weiß ich noch nicht ganz genau —, statt mir abgegeben zu werden, sorgfältig aus der Hülle herausgezogen wurden, und daß der betreffende Postbeamte, der nicht immer Bescheid wissen mochte, was verboten ist oder nicht, die Sachen nach Grimma auf die zuständige Amtshauptmannschaft geschickt hatte.
Dort sind nun durch diese Ausschnüffelei den Behörden so kolossale Arbeiten erwachsen, daß ich wirklich glaube, es wurde ein neuer Beamter extra zu diesem Zweck angestellt.
Schließlich haben die Sendungen einen anderen Weg gefunden, oder man wurde der unnützen Arbeit müde, und eines schönen Tages bekam ich von der Amtshauptmannschaft ein riesiges Packet zurückgeschickt mit einer Menge von Zeitungsblättern, die nicht zu Recht beschlagnahmt worden waren.
Die Behörden haben in diesem Falle durchaus korrekt gehandelt, und deshalb habe ich mich nicht beschwert.
Aber der Fall zeigt so recht deutlich, was für traurige Zustände, welches System der Spionage auf der Post jene Verordnung thatsächlich hervorgebracht hat.
Dann hat der Herr Staatssekretär ich werde jetzt hoffentlich mit seinem Titel fertig werden weiter gemeint, er hätte die Beschwerden, welche ich früher hier vorgebracht habe, leicht erledigt.
Ich habe ihm schon vor Jahren in einer Rede von dieser Stelle auf die gleiche Behauptung geantwortet, daß ein großer Theil der von mir vorgebrachten (L) Fälle durchaus nicht so erledigt worden ist, daß ich mich wirklich hätte überzeugt erklären können.
Aber der Beweis, daß ein Aufbrechen von Briefen absichtlich erfolgt ist, ist in den meisten Fällen so außerordentlich schwer zu führen, daß ich darauf verzichtet habe, derartige Fälle ohne besonders zwingenden Grund noch vorzubringen.
Was die zuletzt gemachte Behauptung des Herrn Staatssekretärs betrifft, ich hätte im Reichstag einer amerikanischen Karrikatur erwähnt und sie vorzuzeigen versprochen, die aber von niemandem gesehen worden sei, weder von dem Herrn Staatssekretär, noch von irgend einem Mitglied des Hauses, auch nicht von meinen Freunden, so ist das einfach nicht richtig.
Ich habe die sehr hübsche Karrikatur hier gezeigt und es haben, außer meinen Freunden auch verschiedene andere Mitglieder des Hauses sie gesehen.
Ich hoffe, daß ich dem Herrn Staatssekretär fest versprechen kann ichs nicht, ich habe sehr viel Papiere zu Hause diese Karrikatur, in der er selbst nebst dem Fürsten Bismarck und anderen figurirt, im Original werde präsentiren können; auf jeden Fall weiß ich, wo sie in Amerika zu beschaffen ist.
Im übrigen ist es für die Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär mit gewissen unbequemen Thatsachen fertig zu werden sucht, so recht charakteristisch, daß er, um unsere Beschwerden zu entkräften, ein Blatt hier zitirte, von dem er selbst am besten wissen muß, daß wir absolut nichts damit zu thun haben.
Was hat die „Freiheit ''damit zu schaffen, wenn von sozialdemokratischerSeiteBeschwerden kommen
Ich habe früher dem Minister v. Puttkamer einmal gesagt, die „Freiheit ''steht Ihnen (zur Rechten) näher als uns, und für jeden Angriff, den sie auf die Herren da drüben bringt, bringt sie hundert gegen uns.
Mit diesem Blatt stehen wir auf feindlicherem Fuß als Sie dort drüben, die Sie die „Freiheit ''ja mit einer gewissen Vorliebe gefördert haben; jedenfalls paffen Sie ihr lange nicht so scharf auf wie z.
B. dem „Sozialdemokrat ''oder anderen Organen unserer Partei.
Ich habe gerade die „Freiheit ''in so (0) öffentlicher Weise mitunter erhalten, daß ich mich verwundert habe, wie merkwürdig un findig die Post unter Umständen sein kann.
Wenn es sich um sozialdemokratische Blätter gehandelt hätte, würde sie wahrscheinlich bessere Augen gehabt haben; aber auf die „Freiheit ''hat man das Augenmerk nicht gerichtet.
Jedenfalls ist es durchaus ungehörig, daß man uns schlagen will mit dummem Zeug, das in der „Freiheit ''gestanden hat, in einem uns feindlichen und ganz fremden Blatte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Engler.
Abgeordneter Dr. Engler: Meine Herren, einem Gebrauche des Hauses gemäß erlaube ich mir, zu diesem Titel eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten, welche ein neues Postgebäude in der Stadt Lahr betrifft.
So viel ich vernommen habe, sind Verhandlungen im Gange gewesen oder noch im Gange, vielleicht auch schon im Abschluß begriffen, für ein Postgebäude in Lahr ein Grundstück am dortigen Orte zu erwerben.
Es ist die Nachricht auch in diechortige Bevölkerung gedrungen, und man hat sich in Folge dessen dortselbst der Hoffnung hingegeben, daß in dem diesjährigen Etat der Postverwaltung eine Position für Erbauung eines Postgebäudes sich vorfinden würde.
Das Fehlen dieser Position hat auf der anderen Seite jetzt die Befürchtung hervorgerufen, daß die Erbauung des fraglichen Postgebäudes für längere Zeit hinausgeschoben werden sollte.
Ich möchte dem gegenüber darauf aufmerksam machen, daß in Lahr der Mangel eines ausreichenden Postgebäudes sehr schwer empfunden wird.
Lahr ist eine sehr industrielle Stadt, in Bezug auf Industrie vielleicht die dritte Stadt des badischen Landes, und doch ist sie bis jetzt noch nicht im Besitze eines eigenen Postgebäudes; außerdem ist die Industrie von Lahr auch gerade eine derartige, daß sie eine sehr starke Packetbeförderung in sich schließt, und es ist schon sehr häufig vorgekommen ich habe es selbst mit angesehen —, daß ganze Ladungen von Postpacketen im strömenden Regen vor dem Postgebäude gestanden haben, ohne daß sie unter ein schützendes Dach haben aufgenommen werden können.
Ich möchte deshalb die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, wenn irgend möglich, auch diesem Mißstande in Lahr bald abzuhelfen, und ich hoffe, bei der Fürsorglichkeit, die wir bei dieser Behörde gewohnt sind, und die auch im badischen Lande allgemein dankend anerkannt wird, daß diesem Wunsche nach Möglichkeit bald entsprochen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Die Besorgniß des geehrten Herrn Vorredners, daß der Bau in Lahr etwa hinausgeschoben werden könnte, ist glücklicherweise nicht begründet.
Für den Bau, zu dem wir das Bedürfniß in gerechter Würdigung der ausgebreiteten und bekannten Weltindustrien in Lahr vollkommen anerkennen, ist bereits der Platz gekauft; die Pläne sind entworfen; wir werden, wie ich jetzt schon übersehen kann, in der Lage sein, den Bau auf den nächstjährigen Etat zu setzen, und ich werde mich freuen, wenn das hohe Haus in Anerkennung der Gründe, die der geehrte Herr Vorredner vorgebracht hat, den Bau genehmigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist mir und einigen Kollegen nicht recht klar geworden, ob die Antwort, Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1889.
471 lX) die der Herr Direktor im Reichspostamt mir auf meine Fragen gegeben hat, sich auch auf beide bezog.
Ich nehme, wenn das zutreffend ist, hiernach als feststehend an, daß der Neichspostbehörde nichts davon bekannt ist, daß die Kriegsverwaltung in neuerer Zeit auf eine Vermehrung der Besetzung von höheren Poststellen durch verabschiedete Offiziere drängt.
Ich kann dann, da ich nicht glaube, daß diese Notiz vollständig aus der Luft gegriffen sein kann, da sie unwidersprochen durch alle Zeitungen gegangen ist, nur den Wunsch aussprechen, daß, wenn die Militärverwaltung an die Reichspostverwaltung herankommt mit diesem Verlangen, dann eine Entscheidung getroffen wird, wie sie der Reichstag im Jahre 1871 mit großer Majorität für nöthig erachtet hat.
Präsident: Das Wort Hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat vorhin die Beschlagnahme von Postsendungen durch die Staatsanwaltschaft oder durch das Gericht als einen Akt der Spionage bezeichnet.
Ich muß dem auf das bestimmteste widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht würde einen solchen Ausdruck wohl nicht gebraucht haben, wenn er die gesetzlichen Bestimmungen in dieser Beziehung gekannt oder sich gegenwärtig gehalten hätte.
Ich erlaube mir, hier einige wenige Sätze aus der Strafprozeßordnung vorzulesen.
§ 99 sagt: Zulässig ist die Beschlagnahme der an den Beschuldigten gerichteten Briefe und Sendungen auf der Post sowie der an ihn gerichteten Telegramme auf den Telegraphenanstalten.
§ 100 sagt: Zu der Beschlagnahme ist nur der Richter, bei Gefahr im Verzug und, wenn die Untersuchung nicht bloß eine Uebertretung betrifft, auch die Staatsanwaltschaft befugt.
Die letztere muß jedoch den ihr ausgelieferten Gegenstand sofort, und zwar Briefe und andere Postsendungen uneröffnet, dem Richter vorlegen.
Die von der Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme tritt, auch wenn sie eine Auslieferung noch nicht zur Folge gehabt hat, außer Kraft, wenn sie nicht binnen 3 Tagen von dem Richter bestätigt wird.
8 101 sagt: Von den getroffenen Maßregeln sind die Betheiligten zu benachrichtigen, sobald dies ohne Gefährdung des Untersuchungszweckes geschehen kann.
Also es sind hier in den entscheidenden Punkten lediglich richterliche Handlungen in Frage, und zwar richterliche Handlungen, welche auf bestimmter gesetzlicher Vorschrift beruhen nnd einen bestimmten Beschuldigten und eine bestimmte strafbare Handlung voraussetzen.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht eine solche (6) Thätigkeit als Spionage bezeichnet, so kann ich das nur Begriffsverwirrung nennen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Die Begriffsverwirrung könnte ich ja sehr leicht zurückgeben (oho!
rechts), wenn ich mich in der Ausdrucksweise zu bewegen liebte, wie sie der Herr Staatsanwalt hier geübt hat.
Ich habe es vorhin gerügt, daß Briefsperre verhängt wird, ohne daß diejenigen, über welche sie verhängt wird, davon in Kenntniß gesetzt werden; und ein solches System nenne ich allerdings Spionage.
Die gesetzlichen Bestimmungen, welche mir hier vorgelesen worden sind, habe ich, ohne Staatsanwalt zu sein, schon längst genau so gut gewußt, wie der Herr Staatsanwalt vorher.
Aber den Ausdruck „Spionage ''nehme ich nicht zurück.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und gehe über zu Tit.
2, 3, 4.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, wir wollen das eine Kapitel zu Ende bringen; es hat sich auch niemand zum Worte gemeldet.
M Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser aufgerufenen 16 Titel.
Ich schlage Ihnen, da der Wunsch des Hauses dahin zu gehen scheint, vor, gegenwärtig uns zu vertagen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Weiter schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen am Freitag den 18. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung 1.
1 der Zölle und Verbrauchssteuern, Anlage XIV, Einnahme, und zwar sämmtliche Steuern mit Ausnahme der Tabacksteuer, bei welcher die Petitionskommission die einschlagenden Petitionen bis jetzt noch nicht berathen hat; 2.
1 Reichsstempelabgabe, Anlage XV, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
62 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.