Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Herrn Schriftführer bitte ich, das Resultat der Wahlen.
zur IX.
Kommission Antrag Kulemann und Freiherr von Buol-Berenberg zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: (6) In die IX.
Kommission zur Vorberathung: 1.
1 des von dem Abgeordneten Kulemann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozeßordnung, 2.
1 des Antrags des Abgeordneten Freiherr von BuolBerenberg und Genoffen, die gerichtlichen Zustellungen betreffend, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Schneider; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kulemann, Gottburgsen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Robbe, Dr. Drechsler; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rintelen, Gröber (Württemberg); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Eichstätt), Fritzen (Aachen); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, Klemm (Sachsen); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hegel, Lerche.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg) und Dr. Drechsler.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Barth, Freiherr von Pfetten und Freiherr von Gagern sind auf Grund der vollzogenen Ersatzwahlen getreten die Herren Abgeordneten Richter, M Graf von Schönborn-Wiesentheid und Graf zu StolbergStolberg.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hultzsch für 2 Tage, Freiherr von Gagern für 5 Tage, Gebhard für 6 Tage und Dr. Porsch für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dr. von Grävenitz für 14 Tage wegen Krankheit; Staelin für 4 Wochen aus der gleichen Ursache; Zeitz für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; ich darf daher konstatiren, daß sie bewilligt sind.
Der Herr Abgeordnete Fehling wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürklm: Berlin, den 14.
März 1889.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstages über die allgemeine Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188586 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommiffarien beiwohnen werden, nämlich: die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Schultz und Neumann und der Geheime Regierungsrath Herr Plath für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung 136 940 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
() 1 und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsbereiche; der Geheime Legationsrath von Eichhorn für das Ressort des Auswärtigen Amts; der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Nieberding für das Ressort des Reichsamts des Innern; die Geheimen Kriegsräthe Herren Hormuth und Koch, der Militärintendanturrath Herr Köck und der Hauptmann im sächsischen Kriegsministerium Herr von Pereira für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres; der Chef des Stabes der Admiralität, Kapitän zur See, Herr Karcher, der Direktor in der Admiralität, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, die Geheimen Admiralitätsräthe Herren Perels und Dietrich und der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein für das Ressort der Marineverwaltung; die Geheimen Ober Regierungsräthe Herren Dr. Hägens und Deegen für das Ressort der Reichsjustizverwaltung; die Geheimen Öber-Regierungsräthe Herren Dr. Gerstner und Streckert für das Ressort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Geheime Ober-Postrath Herr Wittko für das Ressort der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kinel und der Geheime Regierungsrath Herr Lindner für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths sind ferner angemeldet von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der heutigen Berathung (Branntweinsteuer): der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Köhler, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Herren Dr. Hopf, Rauschning und Dr. Seil.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der allgemeine »Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188586 nebst den dazn gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
118 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand zum Wort sich gemeldet hat.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen werden soll.
Diese Genehmigung ist ertheilt.
Folgender Gegenstand unserer Berathung ist: dritte Berathung der am 1.
Febrnar d. Z. im Haag unterzeichneten Erklärung zn Art.
8 Abs.
5 des internationalen Vertrages zur (0) Regelung der Nordseefischerei vom 6.
Mai 1882 (Reichsgesetzblatt 1884 Seite 25) (Nr.
112 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar über den Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung voraussetzen, daß Sie den Art.
1 genehmigen wollen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2 und schließe auch diese, da zu diesem eine Wortmeldung nicht erfolgt ist.
Ohne Abstimmung werde ich, wenn nicht widersprochen wird, Ihre Genehmigung zu Art.
2 voraussetzen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu kann ich Ihre Zustimmung konstatiren.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung über die Erklärung zu Art.
8 Absatz 5 vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dieser Erklärung beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Reichstag hat zugestimmt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der §§ 4 und 25 des Gesetzes über die Bestenernng des Branntweins, vom 24.
Juni 1887 (Nr.
115 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
1 (v; Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, meine politischen Freunde werden für den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen und sind in dem Entschlüsse, für denselben zu stimmen, so fest, daß es für sie auf die Einsetzung einer Kommission, die von anderer Seite in das Auge gefaßt werden soll, nicht ankommt.
Der vorliegende Gesetzentwurf hebt einen Paragraphen des Spiritussteuergesetzes auf, das wir vor zwei Jahren gemacht haben.
Das ist schön; noch schöner wäre es, wenn man das ganze Gesetz aufhöbe.
Das ist vielleicht die einzige Einwendung, die wir gegen den vorliegenden Entwurf zu machen haben.
Es ist ja im ganzen ziemlich selten, daß ein Gesetz, welches erst vor zwei Jahren erlaffen ist, bereits wieder aufgehoben wird; indessen das ist in unserer legislatorischen Entwickelung öfter vorgekommen.
Noch seltener ist es, daß ein Gesetz, von dem noch gar kein Gebrauch gemacht worden ist, das sich bisher noch im Stande der Unschuld befindet, das eigentlich nur empfangen, aber nicht geboren ist, schon wieder aufgehoben werden soll; indessen auch dafür läßt sich ein Präzedenzfall finden: ich erinnere an den Flachszoll vom Jahre 1879, der auch aus der Welt verschwand, nachdem er zwar gesetzlich eingeführt, aber nie in das Leben getreten war.
Indessen jener Flachszoll verschwand „ohne Hinterlassung etzlichen Gestankes ''; der vorliegende Paragraph hinterläßt aber sehr erhebliche Spuren: er hinterläßt uns das Branntweinsteuergesetz, das möglicherweise ohne seine Mitwirkung niemals zu Stande gekommen wäre.
Meine Herren, wir haben bei der Berathung im Jahre 1887 vorhergesehen, daß dieser Paragraph nicht durchzuführen sein würde.
Wir haben es nicht allein vorhergesehen, sondern wir haben es auch mit aller Bestimmtheit vorausgesagt; sowohl ich wie mein Fraktionsgenosse Dr. Witte haben mit Bestimmtheit gesagt, daß dieser Paragraph Reichstag.
941 41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
M sich niemals werde durchführen lassen.
Die Regierung hat das nicht vorhergesagt; ob sie es nicht auch vorausgesehen hat, das will ich unerörtert lasten, ich kann endgiltig darüber nicht entscheiden.
Wenn man die Aeußerungen des damaligen Regierungsoertreters durchsieht, so kommt man doch auf den Gedanken, er sei mindestens nicht davon überzeugt, daß das Gesetz durchzuführen sei; und ich finde es doch wünschenswerth, daß, wenn man ein Gesetz macht, man von vornherein die Ueberzeugung gewinnt, es werde sich durchführen lasten.
Ich habe damals vor zwei Jahren von dieser Stelle aus gesagt, wie der Paragraph zustande gekommen ist.
Die Nationalliberalen hatten erklärt, ohne diesen Paragraphen würden sie das ganze Gesetz nicht annehmen.
Die Regierung wollte das Gesetz nicht fahren lasten, und so blieb nur übrig, daß sich eine gefällige Majorität fand, welche diesen Paragraphen annahm, und nach Annahme dieses Paragraphen hatte das Zustandekommen dieses Gesetzes keine großen Schwierigkeiten mehr.
Ich glaube, wenn wir uns lediglich auf dem Boden des Zivilrechtes befänden, da könnten wir jetzt darauf klagen, das ganze Gesetz soll wieder abgeschafft werden; es stände uns die actio causa ckata causa neu secuta zur Verfügung, mit der wir diesen Anspruch wohl durchsetzen könnten.
Wir bewegen uns aber hier in öffentlich rechtlichen Verhältnissen, in denen mit solchen zivilrechtlichen Konstruktionen nicht viel zu machen ist.
Meine Herren, diese Annahme des Reinigungszwanges war der ethische Mantel, den man dem Gesetze umgehängt hat.
Man pochte darauf: wir geben hier ein Gesetz, welches nicht allein der Regierung Geld, sogar sehr viel Geld einbringt, sondern welches auch der Gesundheit des Volkes nutzt, und diejenigen, welche die finanziellen Folgen des Gesetzes beklagen, mögen wenigstens die ethischen und hygienischen Folgen segnen.
Ich habe am 14.
Juni 1887 hier ausgeführt, daß das Gesetz diesem Zwecke nicht dienen kann, und warum es ihm (L) nicht dienen kann.
Ich habe gesagt, daß dieser Reinigungszwang nicht durchzuführen sei, wenn man sich nicht zuvor eine klare Vorstellung davon gemacht habe, was man unter demselben versteht.
Herr Miquel folgte mir als Redner und sagte dabei mit dem vollen Brustton der Ueberzeugung: Ich stelle fest, daß, statt die Bestrebungen, dem Volke ein möglichst wenig schädliches Getränk zu sichern, zu unterstützen, von Seiten der Herren das sind wir diesen Bestrebungen die größten Schwierigkeiten entgegengestellt werden.
Das will ich vor ganz Deutschland feststellen.
Wie waren wir damit niedergeschlagen!
Vor ganz Deutschland war festgestellt, daß wir für die Sittlichkeit des Volkes und für die Gesundheit des Volkes nicht das geringste Interesse haben, und daß schlechthin eine Kartellmajorität vorhanden sein muß, um sich dabei der höchsten Güter des Volkes, Ethik und Gesundheit, anzunehmen.
Wir waren natürlich im ersten Augenblick durch den Ausspruch des Herrn Miquel in hohem Grade niedergeschmettert.
Ich fand indessen doch noch Kraft genug, um in der Form einer persönlichen Bemerkung darauf folgendes zu erwidern: Ich habe mich dagegen erklärt, daß man eine so wichtige Frage wie die Reinigung des Branntweins gelegentlich entscheidet und durch eine Bestimmung zu lösen sucht, die absolut inhaltlos bleiben muß.
Sowohl von meiner Seite wie von Seiten des Herrn Kollegen Witte war in der stärksten Weise betont worden, daß wir mit der Tendenz, für die Volksgesundheit zu sorgen, völlig einverstanden waren, daß wir uns aber dagegen erklärten, diese Tendenz zu verfolgen mit einem unbrauchbaren Werkzeuge, mit einer bloßen Atrappe, mit einem Gesetze, das nicht den geringsten Inhalt hat.
Und nun, meine Herren, was ich damals vorausgesagt habe, daß diese Bestimmung „absolut inhaltlos ''bleiben muß, das hat sich bestätigt.
Die Regierung erklärt heute, (0) sie sei außer Stande, dieser Bestimmung eine Form zu geben, und belegt das durch eine Denkschrift, deren wissenschaftliche Gründlichkeit und überzeugende Kraft weit über dasjenige hinausgeht, was uns damals in den Formen einer kurzen Debatte auszuführen gestattet war, die aber vollständig das bestätigt, was wir gesagt haben.
Der Ausdruck: „der Branntwein soll gereinigt werden '', ist ein inhaltloser.
Wenn man irgend einen Gegenstand reinigen will, muß man doch vorher sagen, wovon man ihn reinigen will, wovon er befreit sein soll, und ohne diese nähere Präzisirung hat das Wort „reinigen ''gar keine Bedeutung.
Ich habe damals ausgeführt, es sei bisher nicht erwiesen, in welcher Substanz eigentlich und jeder Branntwein ist ja eine Zusammensetzung aus einer großen Anzahl von chemischen Körpern die schädliche Kraft des Branntweins, die er beim Genusse übt, liegt; ich habe namentlich bezweifelt, daß irgend welche Wahrscheinlichkeit dafür spreche, der sogenannte Kartosfelfusel, der wissenschaftlich auf den Namen Amylalkohol hört, sei eigentlich die niatsria pcccans.
Auf alles das hat Herr Miquel damals nur die Antwort gehabt, wir hätten kein Interesse für die Volksgesundheit.
Die Regierungsvorlage bestätigt aber meine Ansicht.
Sie führt uns Experimente vor, Experimente, die an Thieren gemacht worden sind, und die es als im höchsten Grade zweifelhaft erscheinen lassen, ob dem Kartoffelfusel eine schädlichere Kraft innewohne als irgend einer anderen Gestalt des Alkohols.
Ja, sie stellt es als wahrscheinlich hin, daß die schädliche Wirkung des Branntweins nicht auf denjenigen Substanzen beruht, die durch die Reinigung weggeschafft werden sollen, sondern gerade auf derjenigen Substanz, die in dem allergereinigtesten Branntwein noch übrig bleibt, in dem eigentlich absoluten Alkohol.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, wenn man den Branntwein wirklich ungefährlich für die Gesundheit machen will, dann muß inan ihn vom Alkohol reinigen, (v) (Heiterkeit.)
Man hat vor einiger Zeit einmal den Versuch gemacht, uikotinfreie Zigarren aus den Markt zu bringen; sie haben auch Käufer gefunden.
Ein alkoholfreier Branntwein wäre das rechte Gegenstück dazu (Heiterkeit), und ich dächte, wir versuchen es einmal mit dem.
Meine Herren, mag man es bedauern, oder mag man sich gleichgiltiger gegen die Frage verhalten, das Gesetz muß aufgehoben werden aus dem einfachen Grunde, weil es nicht bestehen bleiben kann (Heiterkeit), weil die Regierung nach den sorgfältigsten technischen Erwägungen zu dem Resultat geführt ist, es würde ihr das Unmöliche zugemuthet.
Ob Sie dieses Resultat nun ohne weiteres annehmen wollen, oder ob Sie es in einer Kommission noch mit einer feierlichen Form umhüllen wollen, das stellen wir Ihnen vollständig anheim.
Wollen Sie eine Kommission niedersetzen, so werden wir uns derselben jedenfalls nicht widersetzen; wir werden in derselben die Rolle von aufmerksamen Zuhörern spielen.
Aber das Resultat kann ich Ihnen voraussagen: auch nach der Kommissionsberathung wird sich kein anderes Resultat ergebsn als das: das Gesetz muß angenommen und der Art.
4 aufgehoben werden.
Was man unter Reinigung des Branntweins versteht, dafür gibt es nur ein sinnlich greifbares Beispiel, das ist der Prozeß, dem der Branntwein in den großen Raffinerien unterzogen wird.
Dort wird er in der That gereinigt von allen denjenigen Substanzen, die nicht Methylalkohol sind; aber auch nur in diesen großen Anstalten.
Irgend eine andere Form zu finden, in der man ihn gleichfalls reinigt, 136 942 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
M wenngleich auch nicht in so vollkommener Weise, das kann nicht gelingen, wenn etwas in diesem halbgereinigten Branntwein übrig bleibt, das wissen wir nicht.
Meine Herren, ich würde Ihnen empfehlen, ohne weiteres Mundspitzen, d. h. ohne Einsetzung einer Kommission, sofort sich auf das Pfeifen zu verlegen, und dem Vorschlage der Regierung zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, der Herr Vorredner sagt: der Paragraph muß aufgehoben werden, weil er nicht bestehen kann; er bezeichnet ihn als völlig werthlos.
Ich will darauf zuvörderst erwidern, daß selbst, wenn der Paragraph aufgehoben werden würde, er doch schon sehr erhebliche Erfolge gehabt hat durch den energischen Anlauf und die feste Stellung der Frage der Reinigung des Branntweins.
In Folge dieses Paragraphen hat eben die deutsche Wissenschaft und auch das deutsche Kapital sich der Reinigungsfrage in ganz anderer Weise angenommen, als das in früherer Zeit der Fall war und ohne diesen Paragraphen der Fall gewesen sein würde.
Diese Frage, welche in allen Kulturländern heute auf der Tagesordnung steht, die überall als eine sehr wichtige hygienische Frage erörtert wird, mit der sich die hygienische Wissenschaft überall beschäftigt, sie ist vorzugsweise durch diesen Paragraphen in Deutschland auch zu einer brennenden geworden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und ich'glaube, die Wissenschaft wird die Aufgabe, die hier gestellt ist, lösen, selbst wenn es, was ich noch nicht anerkenne, (L) heute noch nicht der Fall sein sollte.
Allerdings muß ich zugeben und ich spreche in dieser Beziehung mit der vollsten Offenheit —, daß die sehr gründliche wissenschaftliche Untersuchung des Reichsgesundheitsamts sehr wesentlich zur Klärung verschiedener Theile dieser schwierigen Frage beigetragen hat, und ich selbst gestehe ganz offen, daß ich von manchen früheren Anschauungen auf Grund der damaligen Untersuchungen geheilt worden bin und meine frühere Meinung in manchen Beziehungen zu berichtigen habe.
Warum sollte ich das nicht zugestehen
Ich Habe mich mit der Frage als einer sehr wichtigen hygienischen Frage, so viel als einem Laien möglich ist, auf Grund der früheren wissenschaftlichen Untersuchungen beschäftigt und war allerdings des Glaubens, daß das Fuselöl an sich neben dem Alkohol ein selbstständiges Gift darstellt, welches für die menschliche Gesundheit im höchsten Grade nachtheilig ist, und zweitens, daß wenigstens in einem großen Theile der Kartoffelbranntweine dieses Fuselöl in hervorragender Weise vorhanden ist.
Meine Herren, ich bleibe auch heute noch, trotz der Denkschrift, bei dem ich kann es als Laie nur als Glauben bezeichnen bei dem Glauben stehen, daß das Fuselöl in seinen verschiedenen Zusammensetzungen neben dem Alkohol einen selbstständigen, für die menschliche Gesundheit schädlichen Körper darstellt, und daß die Verringerung oder Beseitigung des Fuselöls aus einem solchen allgemeinen Volksgetränk sehr wesentlich für die Gesundheit der Menschen beitragen würde.
Die Denkschrift drückt sich hierüber nicht klar aus; sie läßt die Frage dunkel, sie bezieht sich namentlich auf ein Werk des Schweden Ruß aus den fünfziger Jahren.
Ich glaube aber, die neueren Untersuchungen, namentlich die Untersuchungen französischer Gelehrter, haben doch den Schweden aus den fünfziger Jahren längst überholt, und ich glaube doch noch nach allen meinen Erkundigungen bei hervorragenden Physiologen und Gelehrten den Satz heute festhalten zu sollen: es ist unzweifelhaft, daß (0) das Fuselöl in seinen verschiedenen Bestandtheilen an sich ein schädlicher, für die menschliche Gesundheit nachtheiliger Stoff ist.
Ist das richtig, dann wird das Bestreben immer berechtigt sein und bestehen bleiben, aus einem solchen allgemeinen Volksgetränk eine größtmögliche Quantität Fuselöl zu beseitigen, und es wird eine Wohlthat sein jeder Schritt, der uns diesem Ziele näher führt, selbst wenn wir das Ziel auch nicht vollkommen erreichen.
Von diesen Gesichtspunkten sind wir, als wir den Antrag auf Aufnahme einer Vorschrift über die Reinigung des Branntweins in das Branntweingesetz stellten, ausgegangen.
Wir waren uns sehr wohl der inneren Schwierigkeit der Sache bewußt; wir dachten auch nicht daran, daß der Paragraph von vorn herein das Ziel vollkommen erreichen würde; wir waren darüber gar nicht im Zweifel, auch ich bin darüber nicht im Zweifel gewesen, daß dieser Paragraph ergänzt werden müßte durch Vorschriften im Nahrungsmittelgesetz.
Und wenn die Denkschrift heute ausführt, daß der Paragraph seinen Zweck gar nicht vollkommen erreiche, weil er die Fälfchungen, die nach der Begebung des produzirten Branntweins in den freien Verkehr für den Konsum möglich wären, nicht träfe, so ist das durchaus kein Grund gegen diesen Paragraphen; da hätte der Bundesrath in dieser Beziehung den mangelhaften Paragraphen ergänzen sollen und in das Nahrungsmittelgesetz die erforderlichen Vorschriften aufnehmen können.
Nun sagt man und die Denkschrift des Bundesraths legt darauf ein entscheidendes Gewicht —: der Paragraph trifft nur den Kartoffelbranntivein, er läßt den aus Getreide und sonstigen Materialien produzirten Branntwein frei.
Ja, das ist gewiß an sich ein berechtigter Vorwurf.
Dieser Paragraph ist aber nur ein erster Anlauf.
Wir waren wohl damals theilweise der Meinung, daß das Fuselöl in dem Kartoffelbranntwein reichhaltiger und schädlicher sei, vielleicht mit Unrecht, und deswegen glaubte man bei der Schwierig- (v) keit, die die Sache selbst hatte, beim Kartoffelbranntwein beginnen zu sollen, weil es sich da wesentlich um die Fabrikation im großen handelte, die Durchführung dort also als leichter erschien.
Ich persönlich bin immer der Meinung gewesen, und ich glaube, auch wohl die Mehrheit des Reichstags, daß man, nachdem dieser eine Schritt gethan und mit Erfolg gethan, weiter gedrängt werden und auch die übrigen Branntweine unter das Gesetz zu stellen habenwürde.
Aus der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts geht allerdings nun wohl hervor, daß es unrichtig ist, anzunehmen, der Kartoffelbranntwein enthalte mehr und schädlicheres Fuselöl als die übrigen Branntweine.
Es kann vielmehr vielleicht mit größerem Recht das Gegentheil behauptet werden.
Nun sind in der Denkschrift Ausdrücke enthalten, die ich vom Standpunkt des Bundesraths mir eher erklären könnte als vom Standpunkt des Reichsgesundheitsamts.
Wenn, nämlich darauf hingewiesen wird, daß der Vorzug der, Branntweine gerade darin bestände, daß sie Fuselöl enthielten,!
da sie dadurch schmackhafter und beliebter werden, so verstehe!
ich es nicht vom Standpunkte des Reichsgesundheitsamts.
Das Reichsgesundheitsamt widerlegt sich aber selbst in dieser Beziehung, weil es ausführt, daß der Kartoffelbranntwein, der doch bei weitem die größte Maste des Branntweins bildet, vielfach nahezu den Erfordernisten, die man an die Reinigung stellt, genüge.
Und doch kann das Reichsgesundheitsamt unmöglich bestreiten, daß dieser gereinigte Kartoffelbranntwein gern genosten wird und leider nur zu massenhaft genosten wird.
Meine Herren, das Reichsgesundheitsamt stützt sich, abgesehen von diesen Bemängelungen, die man ja bei gutem!
Willen leicht korrigiren könnte, wesentlich darauf, daß es!
technisch noch nicht gelungen sei, in einer für alle Brenner!
praktikablen Weise ohne zu große Kosten den Branntwein zu!
reinigen.
Meine Herren, ich muß zugeben, daß eine voll-943 Reichstag.
t.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
() kommene Methode der Reinigung des Branntweins von Fuselöl, welche leicht und ohne zu große Kosten in allen Brennereien durchgeführt wäre, zur Zeit mit Sicherheit noch nicht nachgewiesen ist.
Sowohl die Wissenschaft der Chemie als auch die Praxis, das Unternehmerinteresse, haben sich aber dieser Frage in der entschiedensten Weise angenommen, und1es1wird in der Denkschrift selbst, wenn ich sie recht verstehe, durchaus nicht bestritten, daß man der Lösung dieses Problems näher und näher gekommen sei.
Ich habe eine Menge Zuschriften von Chemikern hier bei mir und auch von praktischen Unternehmern, die daraus ein Gewerbe machen wollen, in welchen dieselben behaupten, daß allerdings schon gegenwärtig solche Apparate vorhanden und solche Methoden bekannt seien, welche ohne zu große Kosten in allen Brennereien durchgeführt werden können.
Ich lasse es dahingestellt, ob das richtig ist; ich habe darüber kein Urtheil; aber die Denkschrift scheint selbst nicht zu bestreiten, daß diese wissenschaftliche und praktische Explorirung der Frage doch zu diesem Ergebniß geführt worden sei oder werden würde.
Wäre das der Fall, könnten in allen Brennereien, auch in kleineren Brennereien, die für den Verbrauch fabriziren, solche Reinigungsmethoden eingeführt werden, so würde doch das entscheidende Hinderniß, welches vom technischen Standpunkt aus für jetzt als bestehend behauptet wird, gegen die Einführung dieses Paragraphen in Wegfall kommen.
Ich verkenne nicht, daß die interessirten Branntweinbrenner sich immer dagegen sträuben werden, da manche einen Vortheil darin suchen, sogenannten schmackhaften Branntwein zu verkaufen, daß sie es bedauern würden, reinen Branntwein verkaufen zu müssen; aber in dieser so wichtigen sanitären Frage, von welcher Leben und Gesundheit großer Bevölkerungsklassen abhängen, können diese vereinzelten Interessen nicht in Betracht kommen.
Auch läßt sich im Interesse selbst kleinerer landwirthschaftlicher Brennereien doch Abhilfe schaffen; wir waren beispielsweise in Frankfurt gerade (L) im Begriff, eine Genoffenschaftsbrennerei, an welcher sich mehrere hundert kleinerer landwirthschaftlicher Brennereien bereits betheiligen wollten, eine Anstalt für Rektifikation des von ihnen produzirten Branntweins einzurichten.
Man könnte also sehr wohl auf dem Gebiete der Genossenschaften und genossenschaftlichen Verbände auch für kleinere Brennereien in dieser Beziehung Abhilfe schaffen »und ich würde es sehr wohl gerechtfertigt finden, wenn das Reich selber in dieser Beziehung der Bildung großer Genossenschaften Vorschub leisten würde.
Die großen Brennereien aber sind schon jetzt in der Lage, in angemessener Weise zu rektifiziren.
Mit einem Worte: so sehr ich zugebe, daß, wie die Sache gegenwärtig liegt, und nachdem der Bundesrath sich offenbar nicht sehr entgegenkommend gegen die Sache gestellt hat, auch in der Lage ist, auf noch vorhandene technische Schwierigkeiten sich zu berufen, ein schrittweises Vorgehen z.
B. durch ein Vorschreiben der obligatorischen Reinigung des Branntweins durch Kohlenfilter anscheinend ablehnt, der Reichstag kaum darauf wird bestehen können, den Paragraphen so aufrecht zu erhalten, da man nicht wird behaupten können, daß er bis 1.
Oktober durchgeführt werden kann, so wenig ist aber noch bewiesen, daß der ganze Paragraph selbst aufzuheben sei.
Man kann erwägen, ob man den Paragraphen ergänzen will durch erforderliche Bestimmungen, ob man Vorschriften in das Nahrungsmittelgesetz hineinbringen kann, ob man den Paragraphen selbst zweckmäßig erweitert, aber auf weitere Termine verlängert.
Ich würde es sehr bedauern, wenn der ganze Paragraph aufgehoben werden sollte.
Ich bin der Meinung: wenn eine solche Bestimmung bestehen bleibt, sie aber etwa an eine ausgiebigere Frist gebunden würde, wenn die Wissenschaft und die Praxis sich dann sagt: es wird und kann mit Vortheil für uns, die wir uns die Mühe und Kosten der Untersuchungen und Experimente auflegen, ein neues zweckmäßiges Verfahren gefunden werden, so wird der Erfolg viel eher gesichert sein, als wenn die ganze Frage in den Hinter- (L) grund gestellt wird, und als wenn man den Paragraphen vollständig aufhebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
-Unter diesen Umständen glaube ich, bei der Zweifelhaftigkeit der Sache auf der einen Seite und bei der hohen sanitären Bedeutung der Sache auf der anderen Seite, daß der Reichstag sich doch nicht ohne weiteres wird entschließen dürfen, den Paragraphen aufzuheben, sondern die Frage einer gründlichen Prüfung in einer Kommission wird unterziehen müssen, und ich beantrage daher die Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern oder von 14 Mitgliedern, und die Verweisung des Gesetzes an eine solche Kommission.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Es war von vornherein zu erwarten, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht so ohne weiteres die Zustimmung aller Seiten des Hauses finden würde.
Handelt es sich doch um die Aufhebung einer Bestimmung, die hervorgegangen ist aus einem Bestreben, welches sich von allen Seiten der größten Sympathien zu erfreuen hatte und noch zu erfreuen hat, dem Bestreben, den nachtheiligen Folgen des BranntweingenuffeS entgegenzuwirken.
Und, meine Herren, Sie werden es mir als einem Beamten, der dem Gesundheitsamts angehört, am ersten glauben, daß in der That bei den Arbeiten zur Ausführung des Z 4 des Branntweinsteuergesetzes das ernsteste Bestreben auf Seiten derReichsverwaltungbestandenhat, den Paragraphenso zu lassen und so auszuführen, wie er vom Reichstag beschlossen worden war und die Zustimmung des Bundesraths erhalten hatte, wenngleich schon von Anfang an in formeller Hinsicht ver- (v) schiedene Bedenken sich geltend machten.
Der Z 4 bestimmt, um es allgemeinverständlich zu sagen, daß vom 1.
Oktober d. I. ab derjenige Branntwein, welcher aus Kartoffeln, Mais, Rüben und Melasse gewonnen ist, nur in gereinigtem Zustande in den freien Verkehr gelangen soll.
Dagegen ist die gleiche Vorschrift nicht getroffen hinsichtlich des aus Weizen, Roggen, Gerste, sowie von Trestern, Obst und Hefenbrühe und anderen Abfällen gewonnenen Branntweins.
Die Absicht ist eine sanitäre, welche hier obgewaltet hat, und die umfangreichenVorarbeiten, welche mit den technischen Erläuterungen aus dem Gesundheitsamt vorgelegt sind, legen Zeugniß davon ab, in welcher Weise man sich bemüht hat, den Anforderungen gerecht zu werden.
Auch die weitere größere Denkschrift „Ueber Branntwein, seine Darstellung und Beschaffenheit im Hinblick auf seinen Gehalt an Verunreinigungen ''giebt noch weitere Beweise für diese Thatsache.
Ferner, im vorigen Jahre hat eine größere fachmännische Kommission im Gesundheitsamte getagt, zu welcher hervorragende Techniker wie auch Industrielle gehörten, um ihren Rath zu leihen, in welcher Weise man die Bestimmungen des ß 4 würde in das praktische Leben übersetzen können.
Auch ist nicht unterlassen worden, einzelne Rektifikationsanstalten, sowie namentlich solche Unternehmungen, die auf eine neue Weise die Reinigung des Branntweins besorgen und sie angeblich in genügender Weise vornehmen, aufzusuchen, und in den einzelnen Stadien das Verfahren zu prüfen, ob davon wirklich etwas ersprießliches zu erwarten wäre.
Wenn gleichwohl das Ergebniß aller dieser Untersuchungen ein negatives ist, und Ihnen jetzt vorgeschlagen wird, die Bestimmung aufzuheben, so müssen in der That schwerwiegende Gründe obgewaltet haben; es wird meine Aufgabe sein, diese Ihnen kurz darzulegen.
Es handelt sich wesentlich um die Verunreinigungen des Branntweins.
Die Verunreinigungen des Branntweins 944 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
() zerfallen in zwei verschiedene Kategorien: einerseits in die des Vorlaufs, andererseits in die des Nachlaufs.
Die unterscheidenden Merkmale sind die der größeren oder geringeren Temperaturen, bei welchen die betreffenden Bestandtheile sieden bezw.
verflüchtigt werden.
Der Vorlauf ist bisher weniger beachtet worden, und erst eingehende Forschungen von Laborde und Magnan haben darin gesundheitsschädliche Bestandtheile zu entdecken geglaubt; indessen ist diesen ein weiteres Gewicht nicht beigelegt worden.
Was nun den Nachlauf betrifft, so zerfällt er wieder wesentlich in drei Gruppen: Propyl-, Butyl- und Amylalkohol, die sich unterscheiden je nach den Siedepunktstemperaturen; die Ziffern 97 Grad Celsius für Propyl-, 109 für Butyl- und 132 für Amylalkohol mögen zur kurzen Charakteristik dieser Stoffe dienen.
Es ist nun nicht zubestreiten, darin muß ich dem letzten Herrn Redner beistimmen, —daß wenigstens nach Lage der gegenwärtigen wissenschaftlichenForschungendieBestandtheiledesNachlaufs in höherem Maße derGesundheitschädlich sind als dereigentliche Methylalkohol; d. h. mit anderen Worten: ein gleiches Quantum Nachlaufsprodukte genossen, ist entschieden weit schädlicher als die gleiche Menge Aethylakohol.
Es istzwar von einzelnen Seiten auch dies bezweifelt worden; indessen die exakteren Forschungen liegen für jetzt auf Seiten derjenigen, die die Schädlichkeit anerkennen.
Es muß nun konsequenterweise theoretisch auch gesagt werden: wenn kleine Mengen dieser Nachlaufsprodukte dem Branntwein beigemischt sind, in ihm enthalten sind, dann muß der Branntwein gesundheitsschädlicher sein, als wenn sie nicht darin enthalten wären.
Indessen neuere Forschungen lassen doch erkennen, daß man nicht etwa sagen kann: das Verhältniß ist ein gleichmäßiges, daß also z.
B. ein Gehalt von ein Prozent Amylalkohol ein Drittel so schädlich wäre, wie von drei Prozent.
Die Forschungen von Straßmann geben in dieser Hinsicht einen Anhalt, daß an (0) scheinend geringere Mengen von Verunreinigungen in einem weit geringeren Maße schädlich sind, als die einfachen Zahlenverhältnisse angeben.
Wenn man nun die verschiedenen Branntweinsorten, die im praktischen Leben vorkommen, überschaut, muß vor allem der Hauptgrundsatz aufgestellt werden: Fuselöl ist in jeder Sorte Branntwein enthalten, er mag aus einem Grundstoffe bereitet sein, welchen Namen er nur besitzt.
Weshalb hat man nun gerade dem Kartoffelfusel eine besondere Aufmerksamkeit schenken zu müssen geglaubt '
Die Sache ist die: weil man einerseits der Ansicht war, daß eine ganz besonders große Menge im Kartofselbranntwein enthalten wäre, sodann, weil er im hervorragenden Maße den höchsten Grad der Fuselöle, den Amylalkohol, enthielte.
Wenn ich hier kurz einige Zahlen angeben soll, so ist ermittelt worden, daß im Kartoffelfuselöl nach den Forschungen von Rabuteau an Jsopropyl- und Propylalkohol 18 Prozent, Jsobutyl- und Butyl11, g Prozent, an sekundärem und gewöhnlichem Amylalkohol 33, z Prozent enthalten sind.
Es ist eine allgemeine Annahme in der Wissenschaft, daß die Schädlichkeit dieser höheren Alkohole steigt, je höher der Siedepunkt liegt.
Die Forschungen von Richardson, Rabuteau, Dujardin-Beaumetz und Audigs haben diese Thatsache erhärtet.
Wenn man nach gleichen Gesichtspunkten die Zusammensetzung der anderen Branntweine betrachtet, so ergibt sich für das Kognakfuselöl, hinsichtlich dessen die genauesten Angaben vorliegen, daß nach Claudon und Morin in hundert Theilen Kognakfuselöl 8., 1 Propylalkohol, 3, 2 Jsobutyl-, 34, g Normal-Butyl- und 24., 1 Amylalkohol vorhanden sind.
Um den Vergleich vollständig zu machen, muß ich hinzufügen, in welchem Verhältniß die Schädlichkeit nach der wissenschaftlichen Forschung mit dem höheren Siedepunkt ansteigt; ich darf in dieser Hinsicht angeben, daß nach Dujardin Beaumetz und Audigä die tödtliche Dosis für Hunde pro Kilogramin lebenden Gewichtes bei Äthylalkohol 6 Gramm, bei dem Propyl- 3, gg Gramm, bei dem Butylalkohol 2 Gramm (0) und bei dem Amylalkohol 1, 7 Gramm beträgt.
Sie werden ersehen, meine Herren, daß die Ziffern von Butylund Amylalkohol ungemein nahe liegen; es ist nur ein Unterschied von Gramm.
Wenn wir nun die vorhergehenden Zahlen in Vergleich miteinander bringen, so finden wir bei Zusammenziehung von Butyl- und Amylalkohol, daß im Kartoffelfuselöl 11 -j- 33 45, dagegen im Kognakfuselöl 34, z -j- 24,, 58, § Prozent vorhanden sind.
Also wir müssen prirnu vista annehmen, daß der Kognak in Bezug auf seinen Fuselgehalt viel schädlicher ist als der Kartoffelbranntwein.
Wir können aus dieser einen Thatsache noch keine vollständigen Schlußfolgerungen ziehen; denn die Zusammensetzung der verschiedenen Fusel ist zu wenig bekannt.
Man behauptet zwar, daß der Kornfusel wesentlich aus Butylalkohol bestände; allein zahlenmäßige Verhältnisse lassen sich hier nicht angeben, und es ist dies durch die Forschungen noch weiter klar zu stellen.
Was nun die weitere Behauptung betrifft, daß der Kartoffelrohsprit den Fusel in weit höheren Mengen enthalte als anderer Spiritus, so hat diese Behauptung sich nicht als zutreffend erwiesen.
Nach den Angaben, die Sie in der Denkschrift vorfinden, enthält der Rohspiritus aus Kartoffeln nach zahlreichen Untersuchungen im Gesundheitsamt durchschnittlich 0, 294 Prozent bei einem Alkohol von 82 Gewichtsprozenten, der also weit über das Maß dessen hinausgeht, was als Trinkbranntwein gilt.
Diese Angaben sind bestätigt worden durch Untersuchungen in dem Laboratorium des Vereins deutscher Spiritusfabrikanten; dort ist ermittelt, daß durchschnittlich 0, 288 Prozent in 100 Prozent Rohsprit nicht in 100 Raumtheilen Spiritus sich vorfinden.
Die Zahlen, die sich Seite 110 in der großen Denkschrift „Ueber Branntwein ''finden hinsichtlich Tresterbranntweins, der aus notorisch zuverlässigen Quellen stammte, übertreffen bei weitem das Maß dessen, was als Durchschnitt für Kartoffelrohspiritus gefunden ist.
Es sind dort Ziffern (v) von 0, 30 bis 0, 58 Prozent, nicht etwa auf 100 Prozent Alkohol, sondern auf 100 Raumtheile der Flüssigkeit ermittelt worden.
Man müßte also, wenn man wirklich dem sanitären Interesse wirksam dienstbar sein wollte, die Fuselfreiheit für alle Branntweine vorschreiben.
Allein das geht nicht, und ich muß dies auch gegenüber dem Zweifel des Herrn Vorredners festhalten.
Es wird nach den heutigen Begriffen vom Kornbranntwein ebenso wie vom Kognak und Tresterbranntwein verlangt, daß sie ganz bestimmte Aromata besitzen, die dem Geschmack des Menschen angenehm sind, und diese Aromata haben als getrennte Körper unabhängig von dem Fuselgehalt 'nicht nachgewiesen werden können; sie sind vielleicht Umwandlungsprodukte, aller Wahrscheinlichkeit nach selbst Fuselöle.
Die Forschungen sind auf diesem Gebiete noch nicht weit genug vorgedrungen, um ein ganz klares Bild zu geben; jedenfalls kann man nicht sagen, daß ein rektifizirter fuselfreier Kornbranntwein noch Abnehmer finden würde unter dem Publikum, welches gewöhnt ist, Kornbranntwein zu trinken; ebenso liegt es beim Kognak.
Es ist uns entgegengehalten worden von dem Herrn Vorredner: man trifft die größte Masse im Kartoffelbranntwein; denn der Kartoffelbranntwein ist in der Masse der Produktion höherstehend als alle übrigen Branntweine zusammen.
Aber dieses Argument ist auch nicht völlig zutreffend; denn wir müssen erwägen, zu welchem Zweck die verschiedenen Branntweine hergestellt werden und unter welchen Formen.
Es ist eine sehr lehrreiche Thatsache, daß in Preußen nach den Ergebnissen der Reichsstastitik pro 188586 von 8499 Brennereien 7389 im Betrieb sich befanden, die zusammen 59 Millionen Mark Branntweinsteuer erlegten, während für Elsaß-Lothringen die Zahl der Betriebe allein 25 241, also eine über dreimal so hohe Ziffer betrug, die aber nur 695 354 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
945 (4,) Mark Branntweinsteuer zahlten, also eine Ziffer, die beinahe nur den hundertsten Theil von der in Preußen aufgebrachten Steuer beträgt.
Weiter, in Baden befanden sich in dem Jahre 28 230 Brennereien, in Württemberg 14 314; das können natürlich alles nur kleine Hausbrennereien sein.
Es ist eben in Süd- und Westdeutschland üblich, daß ein großer Theil der Haushaltungen sich selbst ihren Pflaumenbranntwein, Kirschbraniitwein oder Tresterbranntwein herstellen, ja, in außerordentlich geringen Mengen natürlich, aber namentlich in einer solchen primitiven Weise, die der Entstehung des Fuselöls durchaus nicht hinderlich ist, während die Herstellung in den großen Brennereien von Norddeutschland im eigenen Interesse der Brenner meist eine solche ist, daß der Fusel vorher beseitigt wird, ehe der Branntwein in den Verkehr kommt bezw.
versteuert wird.
Die Gefahr, wenn derartige 30 000 und mehr den Branntwein im kleinen sabriziren und ihren Absatz in den einzelnen Familien haben, ist naturgemäß verhältnißmäßig größer, als wenn jemand erst von einer fremden Brennerei.
bezw.
von einem Branntweinhändler den Branntwein für den täglichen Gebrauch kaufen muß.
Es kommt aber weiter hinzu, wenn man trotzdem die Reinigung des Kartoffelbranntweins verlangen wollte, daß eine derartige Maßregel, in den Formen des § 4 des Branntweinsteuergesetzes nachträglich ausgeführt, eine nutzlose sein würde.
Denn es stände nichts im Wege, dem gereinigten Branntwein nachträglich Fusel zuzusetzen, und kein Chemiker würde nach dem heutigen Stande der Wissenschaft im Stande sein, einem derartigen Branntwein, der als Kornbranntwein oder dergleichen in Untersuchung gegeben würde, anzusehen oder chemisch festzustellen, daß der Fusel, der darin ist, nicht aus Kartoffeln, sondern aus Getreide, Pflaumen oder Kirschen und dergleichen stammte.
Die Mengen des Fuselöls, die in dem verkauften oder im Verkehr befindlichen Branntwein sich vorfinden es handelt sich (8) doch meistens um literweisen Verkauf —, sind so gering, daß sie sich den heutigen Methoden der chemisch-physikalischen Untersuchung entziehen.
Wenn nun aber eine derartig nutzlose Maßregel noch außerdem mit erheblichen wirthschaftlichen Nachtheilen verknüpft ist, wird man nicht umhin können, von ihr abzusehen.
Und die Nachtheile liegen vor.
Die Einrichtung von Reinigungsvorrichtungen ist eine recht kostspielige; denn nach den genaueren Erhebungen, die im vorigen Jahre stattgefunden Haben, kostet ein Rektifikationsapparat, der 1000 Liter pro Stunde reinigt, rund 80 000 Mark inklusive Kesselanlage, und selbst ein kleinerer Apparat, der nur 150 Liter pro Stunde reinigt, kostet 7000 Mark exklusive Kessel.
Derartige Opfer darf man nicht ohne einen entsprechenden Nutzen auferlegen.
Man kann auch nicht die Bedenken widerlegen mit dem Hinweis darauf, daß ja Beihilfen gewährt werden sollen; denn für die Bemessung dieser Beihilfen fehlt es an jedem Anhaltspunkt, und es würde auch unwirthschaftlich sein, Beihilfen zu gewähren für eine Maßregel, deren Erfolg man nicht verbürgen kann, ja deren Erfolglosigkeit man von vornherein einsieht.
Es ist im ß 4 vorgeschrieben, daß die Art der Reinigung 'durch die Bestimmung des Bundesraths festgesetzt werden soll.
Allein, wie der Herr Vorredner selbst schon hervorgehoben hat, ist die Wissenschaft und die Technik auf diesem Gebiete durchaus noch nicht zu einem Abschluß gelangt.
Ich kann nur bestätigen, daß es gar nicht außerhalb der Möglichkeit liegt, in verhältnißmäßig kurzer Zeit einfache Verfahren zu finden, die es gestatten, den Branntwein ohne solchen Kostenaufwand zu reinigen, wie er durch das jetzt allein als stichhaltig anerkannte Verfahren der Rektifikation verursacht wird.
Es liegt die Möglichkeit nahe, einerseits, daß schon das Brennverfahren an sich in der Weise geleitet wird, daß nur ein geringer Bruchtheil von Fusel im Branntwein bleibt; es liegt andererseits die Möglichkeit vor, daß durch chemische Verfahren der Branntwein in ver- (6) hältnißmäßig leichter Weise von den anhaftenden Verunreinigungen frei gemacht wird, soweit diese den höheren Alkoholen angehören.
Ich glaube, nach allem diesem wird das hohe Haus sich nicht der Ueberzeugung verschließen können, sei es heute schon oder nach den Berathungen innerhalb einer Kommission, daß für jetzt nichts übrig bleibt, als den § 4 und den entsprechenden Strafparagraphen aufzuheben.
Es wird im Auge behalten werden, in anderer Weise den Anforderungen der öffentlichen Gesundheitspflege Rechnung zu tragen, sobald der Stand der Wissenschaft und der Technik es gestattet.
Ich zweifle nicht daran, daß wir in absehbarer Zeit dahin gelangen, solche Vorschriften dem hohen Reichstag vorzuschlagen, die sich auf dem Boden des Nahrungsmittelgesetzes bewegen.
Es ist dann nach den Sympathien, die schon die jetzt aufzuhebende Bestimmung gefunden hat, nicht zu zweifeln, daß auch die Erlassung neuer Vorschriften, welche sich als durchführbar herausstellen, die Zustimmung des hohen Reichstags finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich denke, über die eine Frage werden wir wohl alle im Reichstag ziemlich einig sein, nämlich über die Frage, daß der § 4 in seiner gegenwärtigen Gestalt nicht fortbestehen kann.
Anders liegt die Frage, ob man sich dazu entschließen will, denselben ganz aufzuheben, oder ob man an seine Stelle doch vielleicht einen Paragraphen setzen soll, weicher die Frage noch im Fluß erhält.
Ich betrachte die Frage keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Meyer zu thun schien, als abgeschlossen; ich glaube, die Frage ist jetzt durchaus noch nicht spruchreif.
Ich glaube aber, daß die Chemie bei den großen Fort- schritten, die sie dauernd macht, doch möglicherweise dahin kommen kann, die schädlichen Substanzen, die der Branntwein außer dem gewöhnlichen Alkohol enthält, zu entfernen.
Ich würde sehr gern die Hand dazu bieten, dem Paragraphen eine Fassung zu geben, die uns auf die Zukunft diese Möglichkeit sichert.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat weiter gemeint, der Paragraph wäre das ethische Mäntelchen gewesen, welches das Durchkommen des Branntweinsteuergesetzes ermöglicht, hätte.
Ich glaube, er täuscht sich darüber.
Es ist das ernste Bestreben aller derer gewesen, welche sich für die Hygiene im Volke interessiren, womöglich Uebelstände wirklich zu be- seitigen, an welche wir glauben, und deren Beseitigung wir für möglich halten.
Das hat bei dem Paragraphen vor- gelegen.
Der Herr Abgeordnete scheint aber auch zu übersehen, daß das Branntweinsteuergesetz, das er am liebsten ganz aufheben möchte, einen großen ethischen Zweck erreicht hat: das ist die Abnahme des Konsums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Abnahme des Konsums ist eine sehr mächtige gewesen.
Ich glaube, wir als Brenner sprechen darin ohne ein Vorurtheil; denn wir tragen diese Abnahme des Konsums, sie geht auf unsere Kosten.
Ich glaube, jeder wird demnach so einsichtig sein, daß er sich eher dazu beglückwünscht, daß der Konsum so abgenommen hat, wie dies thatsächlich der Fall ist.
Der A 4 enthält aber auch in den beiden zweiten Absätzen Bestimmungen, welche ich keineswegs so ohne weiteres aufheben möchte.
Es sind das die Bestimmungen, durch welche der Bundesrath die Art und den Grad der Reinigung festsetzen soll, und welche von den erforderlichen Beihilfen zur Durchführung derselben sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
946 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
() Ich glaube, diese Bestimmungen sind für die genossenschaftlichen Rektifikationsanstalten von kleinen Brennereien auch bei dem gegenwärtigen Zustand der Dinge noch immer sehr wünschensrverth, nicht allein aus gesundheitlichen Rücksichten, sondern auch, weil es diesen kleinen Brennereien dadurch ermöglicht wird, mit ihrem Produkt auf den Markt zu kommen, wo sie leichter und besser Abnahme finden werden als gegenwärtig für den Branntwein, den sie aus ihren kleinen Brennereien direkt verkaufen.
Ich glaube, sie werden dadurch in weit höherem Maße vom Großkapital unabhängig, als sie es heute sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann also den Paragraphen nicht ganz fallenlassen.
Ich sehe die Frage eben noch nicht als spruchreif an, und ich denke, daß wir doch in der Kommission dahin gelangen können, dem Paragraphen eine Gestalt zu geben, die uns die Frage noch offen erhält, die es dem Reichstag jedenfalls ermöglicht, in späteren Zeiten bei weiterem möglichen Fortschritt der Chemie wieder auf die Frage zurückzukommen.
Ich werde daher mit meinen politischen Freunden sehr gern für die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Kollege Miquel und das finde ich natürlich hak eine kommissarische Berathung gewünscht.
Ich glaube, die Sache liegt so klar, das wir einer kommissarischen Berathung nicht mehr bedürfen.
Ich meine, wenn sich der Gesetzgeber davon überzeugt hat, daß eine Bestimmung von ihm aufgenommen ist (L) in ein Gesetz, welche schlechterdings in absehbarer Zeit nicht durchzuführen ist, (Zuruf: In absehbarer Zeit )
nun, jetzt sind doch schon so und so viel Monate vergangen seit dem Inkrafttreten des Gesetzes, und wir haben mit der Bestimmung nichts machen können ich sage: wenn der Gesetzgeber sich davon überzeugt, daß die Sache zur Zeit mit allen Hilfsmitteln nicht zu erreichen ist, so entspricht es der Würde der Gesetzgebung, derartige Bestimmungen zu beseitigen.
Wenn in den gesetzgebenden Faktoren der Wille vorhanden ist, es überhaupt zu thun, was hindert Uns denn, in dem Augenblicke, wo die Wissenschaft uns die Mittel gegeben hat, vorzugehen
Nichts.
Ich denke, an den Verfassungsparagraphen in Preußen, welche bestimmte gesetzliche Ausführungen verheißen, hätten wir schon genug.
Es sind da eine Reihe von Artikeln, die 40 Jahre auf dem Papier stehen, und die dazu erforderlichen Gesetze kommen und kommen nicht.
Ich meine, die Gesetzgebung soll sich hüten, wenn sie nicht sicheren Boden unter den Füßen hat, derartige Verheißungen zu machen.
Meine Herren, ich habe eigentlich nur das Wort genommen, um dem Herrn Kollegen Miquel und seinen Freunden eine Bitte für die Zukunft auszusprechen.
Sie mögen aus diesem Fall mal entnehmen, daß es nicht wohl angethan ist, die Nachbarn mit großen Worten an den Pranger zu stellen, wenn sie selbst nicht in der Lage sind, ihre großen Worte aufrecht zu halten.
Der Herr Abgeordnete Miquel sagt heute, daß der Z 4 den Erfolg gehabt hätte, daß die Wissenschaft sich jetzt auf die Frage geworfen hätte und zu Resultaten gekommen sei.
Ja, meine Herren, was die Regierung uns in der Denkschrift vorlegt, das wußten, wenn auch nicht in dem Umfange, aber genau in derselben Richtung, die Kollegen Witte und Meyer schon damals.
Dieselben haben ausdrücklich darauf hingewiesen, es sei wissenschaftlich nicht nachgewiesen, daß das Fuselöl als das Gift (6) zu betrachten, das der Herr Abgeordnete Miquel darin sieht.
Ist denn das ein Vorwurf gegen die Kollegen Witte und Meyer, wenn sie damals schon wußten, was der Kollege Miquel erst heute, durch die Denkschrift der Regierung belehrt, weiß
Mn frage ich: war das ein Grund, daß man in dieser1Weise1gegen1uns vorging, 1 daß der Herr Kollege Miquel „vor Deutschland ''mit großen Worten feststellte, daß wir keinen Sinn für die Gesundheit des Volkes hätten
Und nachdem der Herr Kollege Witte diese „Feststellung vor Deutschland ''zurückgewiesen und gesagt hatte: 1 ich habe1namens1meiner1gesummten Fraktion unsere Bereitwilligkeit auszusprechen, in Form einer Resolution die verbündeten Regierungen aufzufordern, ein den Reinigungszwang feststellendes Gesetz dem Reichstage vorzulegen, da war das unseren Herren Nachbaren noch nicht genug; wir waren noch immer diejenigen, die vor Deutschland gebrandmarkt werden mußten, daß sie für die Gesundheit des Volkes kein1Interesse1hätten.
1 Nach dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Witte erhob sich Herr Buhl und sagte: „Kühler, als die Herren Abgeordneten Meyer und Witte sich eben ausgesprochen haben, konnte man es überhaupt nicht thun.
Kühl, wenn man die Regierung auffordern will, eine Resolution zu machen!
Unsere Freunde und wir mit ihnen wußten, daß es nicht möglich war, diese Frage in Ihrem Sinne zu machen, und daß alle die großen Worte nicht in Erfüllung gehen konnten, welche der Herr Abgeordnete Miquel in der ersten Rede gesprochen, als er sagte: „Ich bin entschlossen, mich nicht vertrösten zu lasten in Beziehung auf die Rektifikation des Kartoffelfusels auf eine in Zukunft in Aussicht gestellte Regelung bei dem Nahrungsmittelgesetz, ich will Garantien in dieser Beziehung schon in diesem Gesetz.
Ja, meine Herren, das waren sachliche Gründe, die Ihnen meine Freunde entgegenbrachten; Sie wollten dieselben aber nicht hören, und heute wollen Sie wir gönnen (U) Ihnen den Rückzug noch eine Kommission einsetzen und dort Ermittelungen anstellen, die lediglich wieder zu einem negativen Resultat führen müssen.
Wollen die großen Parteien des Hauses die Kommission, nun gut, wir wollen uns dem nicht widersetzen; wir halten sie nicht für nöthig und werden in erster Reihe nicht dafür stimmen.
Ich möchte also Herrn Miquel und seine Freunde bitten, daß sie an diesem Fall sich wieder klar machen, wie gefährlich es ist, mit großen Worten seine politischen Gegner anzugreifen, wenn dieselben gute sachliche Gründe und sicheren Boden unter den Füßen haben.
Einmal brandmarkt man uns als Feinde des Vaterlandes, als nicht, national, das andere Mal sind wir Gegner von Maßregeln im Interests der Gesundheit des Volkes.
Jetzt zeigt sichs, wohin derartige großthuende Worte führen.
Ich bitte, seien Sie iy Zukunft damit etwas vorsichtiger; damit wird Ihnen und uns gedient sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich will die freundschaftlichen Auseinandersetzungen zwischen Herrn Rickert und seinen Nachbarn in keiner Weise stören, dazu habe ich weder Anlaß noch Neigung; ich kann mich darauf beschränken, auf einige Ausführungen der früheren Redner einzugehen.
Zunächst komme ich zu dem Herrn Meyer; gegen ihn nur einige Bemerkungen.
Er sagte, das Radikalste wäre in hygienischer Hinsicht, den Alkohol aus dem Branntwein zu eliminiren.
Das ist leichter allerdings gesagt wie gethan, uns ich möchte nur konstatiren, daß dieses Gesetz durch die Vertheuerung des Branntweins gerade auf eine Einschränkung des Genusses ich glaube.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
947 () Herr von Kardorff hat das schon angedeutet hingewirkt hat.
Und wer hat sich dem entgegengestellt
Gerade die Parteigenossen des Herrn Meyer und er selbst.
Ich meine eben, gerade nach dieser einen Richtung in hygienischer Hinsicht hat in der That das Gesetz einen erheblichen und erfreulichen Erfolg gehabt.
Meine Fraktionsgenossen stehen allerdings auf dem Boden, daß sie der hygienischen Seite dieser Frage doch ein recht erhebliches Gewicht beimessen.
Das gebe ich allerdings zu, daß bereits damals in der Kommission der Herr Abgeordnete Miquel und seine Gesinnungsgenossen ein gewisses Vorurtheil hatten gegen den Kartoffelbranntwein.
Das liegt in den örtlichen Verhältnissen; in ihren Wahlkreisen dominirt die Kornbranntweinbrennerei, im Osten die Kartoffelbranntweinbrennerei.
Wir hatten uns dagegen verwahrt; wir haben damals mit Recht ausgeführt, daß der Kartoffelbranntwein in den großen Betrieben, in denen er überwiegend produzirt wird, gerade in einer Reinheit hergestellt wird, der ihn auf dem ausländischen Markt ganz außerordentlich geschätzt macht.
Man verlangte zum Verschnitte der Weine ausdrücklich Kartoffelsprit; es konnte deshalb nach unserer Ansicht eine erhebliche Beimischung von Fuselöl und anderen schädlichen Stoffen darin voraussichtlich nicht gefunden werden.
Wir konnten das damals aber nicht beweisen, und da wir, wie gesagt, ganz außerordentliches Gewicht auf den hygienischen Standpunkt mit den Herren dort legten, so mußten wir uns dem fügen, und so entstand die Konstruktion des A 4.
Meine Herren, nun sagte der Herr Abgeordnete Dr. Miquel, und darin stehe ich auch auf einem anderen Standpunkt, die Produktion wehrte sich entschieden gegen diesen Reinigungszwang.
Da möchte ich doch hinweisen auf den Beschluß, auf die einstimmig akzeptirte Resolution des Vereins der Spiritusfabrikanten.
Ich glaube, es wird dem nichts im Wege stehen, daß diese Resolution, die ich nicht ganz vorlesen will, ganz in den stenographischen Bericht auf (L) genommen wird.
Ich habe nicht Gelegenheit gehabt, an den Berathungen des Vereins der Spiritusinteressenten theilzunehmen, an den Beschlüßen mitzuwirken; aber ich stehe ganz und voll auf dem Standpunkt dieser Resolution.
Sie ist meines Erachtens sehr objektiv und entspricht den thatsächlichen Verhältnissen vollkommen.
Ich will Ihnen nun die Nr.
1 vorlesen und Ihnen kurz den Gedankengang der übrigen Punkte andeuten.
Nr.
1 sagt: Der Verein der Spiritusfabrikanten in Deutschland erklärt: 1.
1 Bei Entscheidung der Frage, ob die Einführung des Reinigungszwanges des Spiritus anzustreben, ist dem Vereine das hygienische Interesse, d. h. die Frage, ob die Rücksicht auf die Gesundheit, der Konsumenten eine solche Maßregel nothwendig macht, in erster Linie maßgebend).
) Die übrigen Nummern lauten: 2.
1 Die hygienische Seite dieser Frage scheint dem Verein wissenschaftlich noch nicht genügend geklärt; er ist indessen gern bereit, durch die ihm zur Verfügung stehenden technischen Kräfte bei Lösung derselben mitzuwirken, erklärt aber die Einführung des Reinigungszwanges sowohl im wirthschaftlichen, als auch mangels ausreichender wissenschaftlicher Unterlagen im hygienischen Interesse vorläufig für nicht geboten.
3.
1 Sollte die weitere Forschung auf diesem Gebiete die Einführung des Reinigungszwanges im hygienischen Interesse erforderlich erscheinen lassen, so erklärt der Verein, daß es ihm im wirthschaftlichen Interesse geboten erscheint, die Forderung an das Maß der Reinheit nicht höher zu stellen als dies im Interesse der Gesundheit des Konsumenten nothwendig ist, und daß, falls sich derselbe Zweck durch andere gesetzliche Mittel erreichen läßt, es ihm richtiger erscheint, auf diese zurückzugreifen.
4.
1 Der Verein hält, falls sich die Einführung des Reinigungszwanges im hygienischen Interesse nicht als nothwendig herausstellen sollte, es im wirthschastlichen Interesse für geboten, daß von einer Maßregel Abstand genommen wird, Verhandlungen des Reichstags.
Nun, meine Herren, das sagen die Produzenten.
(6) Dann führen sie aber weiter aus, man müsse die Frage erst sorgfältig prüfen und auf Grund sicherer gewonnener Resultate weiter vorgehen, aber auch nicht weiter, als absolut nothwendig sei; sonst schädige man sowohl Produzenten wie Konsumenten.
Diesen Standpunkt theile ich auch, und deshalb würde ich es für erwünscht halten, daß wir heute ohne weiteres dem Vorschlag der verbündeten Regierungen beitreten.
Ich zweifle nicht daran, daß diese dann eine ernste weitere Prüfung dieser Frage eintreten laßen werden.
Meine Herren, das Resultat der Bestimmungen des § 4, wenn Sie denselben unverändert aufrecht erhielten, wäre das Folgende.
Entweder geht die Sache in den Brennereien, was ich für die kleineren bezweifle; dann würden die kleinen Spritfabriken aufhören zu existiren, Sie würden also damit die kleinen Spritfabriken beseitigen, und ich glaube, diese würden Ihnen sehr wenig dankbar sein, sie sind doch auch existenzberechtigt wie wir; oder die Sache geht nicht, mindestens nicht in den kleinen Brennereien, und dann würden alle kleinen Brennereien gezwungen sein, ihren Branntwein rektifiziren zu laßen in großen Rektifikationsanstalten; die großen RektifikationS- s anstalten würden ein Monopol bekommen, und ich meine, das würde die Mehrheit dieses Hauses nicht wünschen.
Ich will also kurz dahin resumiren: man soll erst feststellen: was ist gesundheitsgefährlich und in welchen Quantitäten
Dann soll man der Frage näher treten, wie man, i wenn ein positives Resultat nach dieser Richtung erzielt worden sein sollte, sowohl den Spiritus, der in Kartoffelbrennereien produzirt wird, wie auch den Spiritus, der in Kornbranntweinbrennereien und in den Beeren- und Obstbranntweinbrennereien hergestellt wird, zweckmäßig reinigen kann.
Ich meine: wenn man nach dieser Richtung Versuche anstellt, Forschungen, Prüfungen der weitgehendsten Art und ich zweifle nicht, daß die verbündeten Regierungen das thun werden hat eintreten lassen, dann erst wird die (v) Frage spruchreif sein; dann wird der Reichstag zu beschließen haben, was zu thun ist.
Ich glaube, daß alle Parteien dieses Hauses sich dann gern auf den Boden stellen werden, dieser Frage praktisch wieder näher zu treten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich kann nicht recht begreifen, warum uns der Herr Abgeordnete Rickert den Vorwurf macht, daß wir bei der Berathung des Branntweinsteuergesetzes sehr eifrig für den Reinigungszwang eingetreten sind; denn darauf laufen doch in der Hauptsache die Vorwürfe hinaus, die uns Herr Rickert gemacht hat.
Wenn wir mit dem, was wir damals gewollt haben, zu keinem sofortigen Resultat gekommen, so glaube ich, daß es kein Punkt ist, aus dem uns ein besonderer Vorwurf gemacht werden kann.
Sehen Sie sich doch die Denkschrift nach dieser Seite hin an, so werden Sie darin finden, daß in einer ganzen Reihe von Kulturstaaten man möglichst eingehende Untersuchungen macht, auch gesetzgeberisch theilweise schon vorgegangen ist, um wenigstens einen Theil der Schädlichkeit des Alkohols, der in dem Fusel vermuthet wird, zu beseitigen.
Sie sehen, daß auch in diesen Staaten die praktischen Resultate, die bis jetzt erzielt welche die Konsumenten und Produzenten in gleicher Weise schädigen muß, zumal da die deutsche Spritindustrie, welche Len Feinsprit da, wo er Verwendung finden muß, in einer Von anderen Ländern unerreichten Güte liefert, dieser Maßregel nicht bedarf.
5.
1 Der Verein hält die Einführung des Reinigungszwanges bis 1.
Oktober 1889 nur unter schwerster Schädigung der Interessen der Produzenten und selbst unter derselben nicht für durchführbar wegen der in den Betrieben zu bewirkenden technischen Aenderungen.
137 948 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
() werden konnten, keine großen sind; Sie sehen, daß in Frankreich sogar ein großer Apparat in Bewegung gesetzt wurde.
Es ist da ein Bericht des Finanzministers an den Präsidenten der Republik mitgetheilt, der sich mit diesem Gegenstände beschäftigt.
Trotzdem ist die allerneueste Erklärung auf Seite 44 mit einer gewissen Resignation abgefaßt.
Sie haben außerdem in der Denkschrift sich überzeugen können, daß auch in Schweden derartige gesetzgeberische Vorschläge schon gemacht sind.
In der Schweiz soll sogar die möglichste Reinigung des Branntweins mit ein Hauptgrund gewesen sein, daß man sich dort zu dem Branntweinmonopol entschlossen hat.
Sie sehen also, daß die gesetzgebenden Faktoren in den verschiedensten europäischen Staaten sich mit dieser hochwichtigen Frage beschäftigen, und da ist es doch meiner Meinung nach ganz selbstverständlich, daß man bei der Neuregelung der Branntweinsteuer diese Frage ins Auge gefaßt hat.
Meine Herren, wenn in einer derartigen Frage, bei der nach unserer Ansicht und ich glaube, nach der Ansicht von vielen Herren im Hause die öffentliche Gesundheit in einem so wesentlichen Grade betheiligt ist, durch einen Schritt nicht ein Resultat erzielt werden kann, so kann daraus meiner Meinung nach einer Partei, die sich für diesen Schritt sehr lebhaft interessirt hat, durchaus kein Vorwurf gemacht werden.
Meine Herren, wir haben uns in dieser Beziehung mit Wärme für eine Angelegenheit erklärt, die wir für eine sehr wichtige gehalten haben, und wenn dieses Pathos unsere Wärme repräsentirt hat, so hat es eben unserem Gefühl entsprochen.
Meine Herren, es wird sich nun um die weitere Behandlung der Frage handeln.
Es ist von dem Herrn Regierungsvertreter schon hervorgehoben worden, daß, wenn nicht im Rahmen dieses Gesetzes, vielleicht durch Bestimmungen des Gesundheitsgesetzes vom Jahre 1879 der Zweck erreicht (S) werden kann.
Ich will ganz offen zugeben, daß ein wesentlicher Fehler vom Z 4 der wohl gewesen ist, daß der Z 4 nur Bestimmungen darüber enthält, in welcher Form der „Branntwein in den freien Verkehr gebracht werden soll, und daß dann allerdings die Möglichkeit besteht, daß in dem freien Verkehr noch wesentliche Aenderungen mit dem Bcannt- wein vorgenommen werden.
Aber die ganzen Fragen sind ja gegenwärtig nicht in der Weise geklärt, wie wir bei Erlaß des Gesetzes gewünscht und gehofft haben; ich glaube aber, daß die Frage an sich so bedeutsam ist, daß es sich wohl empfiehlt, nicht um irgend wie den Rückzug zu maskiren, wie die Herren gemeint haben, sondern um eine Frage, die mit einem Streich nicht erledigt werden kann, weiter zu fördern in einer Kommissionsberathung, mit den verbündeten Regierungen einzutreten und besonders auch über manche Punkte der Denkschrift weitere Aufklärung zu bringen.
Es wird für die verbündeten Regierungen auch ganz zweckmäßig sein, in einer derartigen Frage, wo der Direktor des Reichsgesundheitsamts selber das Interesse der Regierung anerkannt hat, dieselbe zu fördern, in einer Kommission den Weg zu suchen, um eine künftige Verständigung anzubahnen.
Die Frage an sich ist eine so wichtige, daß auch die Vorberathung einer künftigen Lösung eine große Bedeutung hat.
Ich glaube, daß es deshalb auch bei der gegenwärtigen Sachlage für die weitere Förderung, für die schließlich« Erreichung des Ziels nützlich ist, wenn wir diesen Gegenstand in eine Kommission verweisen, und werde deshalb auch für meine Person den Vorschlag des Herrn Miguel, eine Kommission von 14 Mitgliedern niederzusetzen, unterstützen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, die Frage, wie diese Vorlage weiter geschäftlich behandelt werden soll, ob durch Berathung in einer Kommission oder durch Vornahme der zweiten Berathung hier im Hause, ist eine eigene Angelegenheit des Reichstags, in die mich zu mischen mir in keiner Weise in den Sinn kommt.
Aber das möchte ich dem Reichstag doch noch einmal zur Erwägung geben, daß es meiner Ansicht nach sich nach Lage der Dinge nicht empfiehlt, etwa auf eine Verlängerung der Frist, wie dies von einigen Herren Rednern wieder angedeutet wurde, hinauszukommen, sondern daß nach dem ganzen Ergebniß der heutigen Berathung ich mich der Erwartung hingebe, daß der Reichstag bei der zweiten Berathung seine Zustimmung zu dem Gesetze, wie es vorgelegt ist, aussprechen wird.
Denn, meine Herren, darüber, glaube ich, sind sämmtliche Herren Redner heute einig gewesen, daß der § 4 so, wie er heute vorliegt, nicht ausgeführt werden kann, daß es nicht möglich ist, am 1.
Oktober den Eintritt des Reinigungszwanges für ganz Deutschland vorzuschreiben.
Es ist darüber ja Einstimmigkeit gewesen, daß man noch nicht mit Sicherheit weiß, ob in der That die Fuselbestandtheile desjenigen Branntweins, welchen der §4 dem Reinigungszwang ausschließlich unterwirft, schädlichere sind als die Fuselbestandtheile anderer Branntweine, wie sie zweifellos weniger wohlschmeckend sind.
Es ist ebenso wenig festgestellt, ob diese Fuselbestandtheile schädlicher sind als der reine Alkohol, oder ob nicht vielmehr der im Uebermaß genoffene Branntwein, selbst wenn er rektisizirt ist, dieselben schädlichen Wirkungen auf den menschlichen Organismus haben würde wie der Fuselbranntwein.
Es steht auf der anderen Seite zweifellos fest, daß die Einführung des Reinigungszwanges, wie dieser nach den Beschlüßen des Reichstags im Gesetze ausgesprochen worden ist, mit einer sehr erheblichen Belastung des Brennereigewerbes verbunden sein, nebenbei wahrscheinlich auch zu einer nicht M unerheblichen Belastung der Reichskaffe führen würde, wenn nämlich ein Theil der Rektifikationsapparate auf die Mittel des Reichs, der Befugniß des § 4 entsprechend, übernommen werden müßte.
Eine derartige Belastung eines Gewerbes und mögliche Belastung der Reichskaffe ist doch nur dann gerechtfertigt, wenn man über die Erreichbarkeit des Zweckes auf diesem Wege sich einig ist.
Das, glaube ich, ist aber aus der heutigen Berathung hervorgegangen, daß diese letzte Frage unbedingt verneint werden muß.
Und, wenn die Sache so liegt, dann, glaube ich, ist es richtiger, einfach den Paragraph aufzuheben, als die Frist hinauszuschieben und damit die Frage allerdings in Fluß zu erhalten, nicht mehr aber sie in Fluß zu erhalten, als es ohnehin doch geschehen wird; denn dazu halte ich mich allerdings befugt, Ihnen zu erklären, daß die Frage, ob vom hygienischen Standpunkte der Angelegenheit, die der § 4 des Gesetzes behandelt, näher getreten werden solle, mag H 4 in anderer Form stehen bleiben oder nicht, von den verbündeten Regierungen weiter verfolgt werden wird.
Es wird das zu den Aufgaben des Reichsgesundheitsamts gehören, und sollte man dadurch zu der Ueberzeugung kommen, daß eine obligatorische Reinigung nöthig und durchzuführen ist, so wird man mit einem solchen Gesetze auch dann kommen, wenn § 4 in dem Gesetze selber nicht steht.
Ich bitte Sie also, wenn es möglich ist, dem Gesetze so, wie es liegt, zuzustimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist mir unbegreiflich, wie der Herr Kollege Dr. Buhl mich so hat mißReichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
949 M verstehen können.
Er meint, ich hätte seiner Fraktion den Vorwurf gemacht oder ihm und Herrn Dr. Miguel, daß sie so eifrig für die Reinigung des Branntweins eingetreten seien.
Mit keinem Worte habe ich dies gesagt; ich habe ihnen nicht einmal einen Vorwurf gemacht, sondern nur die ganz ergebenste Bitte ausgesprochen, sie möchten andere Leute nicht brandmarken vor ganz Deutschland, daß sie für die Gesundheit des Volkes kein Interesse hätten, wenn diese nur anderer Meinung und, wie sich jetzt herausstellt, sachlich begründeterer Meinung sind als Sie.
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Miguel und Dr. Buhl haben beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen und bitte, daß die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; ich darf daher annehmen, daß das Haus die Vorlage im Plenum in zweiter Berathung weiter behandeln will.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes vom 1.
Jnli 1869 (Nr.
113 der Drucksachen) mit dem soeben vertheilten Antrage auf Nr.
124 der Drucksachen, von dem Herrn Abgeordneten Broemel herrührend.
Ich eröffne die Diskussion über den Text der Vorlage mit dem Antrage Broemel und gebe das Wort zunächst dem Herrn Antragsteller.
(ö) Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich habe mir gestattet, den Antrag, den ich bei der ersten Lesung der Vorlage angekündigt habe, Ihnen zur Beschlußfassung zu unterbreiten.
Ich will mir heute nur erlauben, in Kürze auf die Einwendungen zurückzukommen, welche bei der ersten Lesung gegen die von mir vertretenen Ansichten geltend gemacht worden sind.
Ich halte heute wie damals das Bedauern aufrecht, daß aus der Mitte des Hauses ein nach meiner Ansicht unzweifelhaft feststehendes Recht der Lagerinhaber auf Grund des § 98 des Vereinszollgesetzes angezweifelt worden ist.
Von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen war die Auslegung, welche der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher dem § 98 gegeben hat, durchaus nicht selbstständig aufgenommen; erst nachdem der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher diese Gesetzesbestimmung in sehr beschränktem Sinne auslegte, fand der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen denselben Weg.
Ich halte die Ansicht fest, daß die in diesem Paragraphen festgesetzte fünfjährige Lagerfrist ebensowohl eine Grenze bildet für die Befugnisse des Bundesraths, wie sie auf der anderen Seite dem Lagerinhaber ein Recht giebt.
Ich kann mich auch nur erneut darauf berufen, daß in der Praxis bisher diese fünfjährige Lagerfrist durchweg als Norm behandelt worden ist, sowohl in den Vorschriften des Niederlagenregulativs, wie in der praktischen Handhabung bei den einzelnen Zollämter.
Aber auch das Gesetz selbst gibt in anderen Paragraphen einen ganz deutlichen Anhalt dafür, daß die fünfjährige Lagerfrist nicht nur als eine Maximalgrenze, sondern als die allgemein giltige Norm vom Gesetzgeber angesehen worden ist.
Ich möchte dabei besonders hinweisen auf den § 104b des Vereinszollgesetzes.
Wenn ein Lagerinhaber die von ihm gelagerten Waaren in der öffentlichen Niederlage länger lagern läßt, als die zulässige Lagerfrist dauert, so muß die Zollverwaltung in der Lage sein, dagegen Exekutionsmaßregeln zu ergreifen.
Nun finden Sie im Z 104b angegeben, daß die Zollverwaltung aller- (0) dings unter1gewissen1Voraussetzungen1das1Recht hat, zum öffentlichen Verkauf der niedergelegten Waaren zu schreiten und den Erlös nach Abzug der Kosten und Abgaben dem Eigenthümer zuzustellen.
Wenn das Gesetz es zuließe, daß die Lagerfrist nur auf zwei, drei Jahre bemessen wird, so müßte in diesem Falle auch der Zollverwaltung das Recht gewährt werden, wenn der Lagerinhaber über diese Frist hinaus seine Waaren lagern läßt, die Exekutionsmittel in Anwendung zu bringen.
Aber im vollen Gegensatz dazu beschränkt sich die Strafbestimmung darauf, daß sie dem Lagerinhaber nur für den Fall angedroht wird, daß er seine Waaren über die fünfjährige Lagerfrist hinaus lagern läßt.
Ich möchte doch in der That wissen, in welche Lage die Zollverwaltung käme, wenn sie nach der Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf Grund des Z 98 praktisch so verführe, die kürzere Lagerfrist zu bestimmen.
Wenn sie die Lagerfrist z.
B. auf zwei Jahre festsetzte an einem Orte oder für einzelne Gewerbtreibende, so t würde sie kein Strafmittel, kein Exekutionsmittel gegen den Betreffenden haben, wenn er seine Waaren viel länger lagern ließe; denn dieses Exekutionsmittel gibt ihr das Gesetz erst nach Ablauf von fünf Jahren.
Es zeigt sich eben hier, daß in dem Zollvereinsgesetz in dem Theil, welcher von den öffentlichen Niederlagen handelt, ebensogut wie in den anderen Theilen Bestimmungen getroffen sind, welche auf der einen Seite dem Belieben der Zollverwaltung Schranken setzen sollen und auf der anderen Seite dem Gewerbetreibenden ein gewisses Recht gewähren sollen.
Wenn es möglich wäre, die Interpretation, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher vorgebracht hat, in allen den Fällen anzuwenden, wo sich ähnliche Bestimmungen iy, Vereinszollgesetz finden, so würde ein sehr ansehnlicher Theil des heute den Gewerbetreibenden auf dem Gebiete des Zollwesens noch zustehenden Rechtes geradezu preisgegeben werden.
Ich halte es am allerwenigsten für die Aufgabe der Volks- (v) Vertreter, an dieser Verkümmerung der Rechte der Gewerbetreibenden mitzuarbeiten.
Aber selbst, wenn der angezogene Paragraph in seiner Auslegung zweifelhaft wäre, so würde darin doch wohl noch keine Veranlassung liegen, darauf schlechthin zu verzichten; es bliebe immer noch die Möglichkeit übrig, die sehr werthvoll ist, und wenn dies zutrifft, so haben wir die Verpflichtung, ihn aufrecht zu erhalten.
Vergeblich habe ich auch bei der ersten Lesung den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen aufgefordert, nachzuweisen, welche ernstliche Nachtheile denn daraus entstehen, wenn die Bestimmung der fünfjährigen Lagerfrist aufrecht erhalten und nur in dem Sinne erweitert wird, daß der Bundesrath sie verlängern kann.
Der Herr Bundeskommissarius hat sich darauf berufen, eine solche Bestimmung gehöre in die Verwaltungssphäre.
Das ist ein Argument, welches in den Motiven der Vorlage in keiner Weise geltend gemacht worden ist; dort findet sich nur die Ausführung, daß es nach den mit Hamburg getroffenen Verabredungen nothwendig sei, eventuell auch eine längere Lagersrist zu gestatten.
Das soll das Gesetz ermöglichen; aber davon, daß bei dieser Gelegenheit aus dem Zollvereinsgesetz solche Bestimmungen herausgebracht werden sollen, welche nach der Auffassung des Bundesraths der Verwaltungssphäre angehören, von dieser Anschauung findet sich in den Motiven der Vorlage kein Wort.
Nun ist es aber bei Aufhebung einer gesetzlichen Bestimmung nicht damit gethan, daß hier vom Bundesrathskommissarius erklärt wird, es sei eine andere Regelung zwischen Verwaltung und Gesetzgebung erforderlich; es muß, wenn ein bestehendes Gesetz aufgehoben werden soll, doch auch der Nachweis geführt werden, welche Nachtheile daraus entspringen.
Es gilt das ganz besonders in dem Falle, wo eine bestehende gesetzliche Bestimmung, wie ich meine, den Gewerbetreibenden ein ganz bestimmtes Recht gibt.
137 950 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
() Ich habe mir deshalb erlaubt, Ihnen eine Formulirung vorzuschlagen, welche meiner Ansicht nach auf Grund der bisherigen Erfahrungen zu ernstlichen Bedenken überhaupt nicht Anlaß geben kann.
Die bestehende Bestimmung soll vollständig erhalten bleiben und nur dahin erweitert werden, daß künftig der Bundesrath in der Lage ist, auch im allgemeinen oder für einzelne Handelsplätze die fünfjährige Lagerfrist zu verlängern.
Damit ist dem in der Vorlage dargelegten Bedürfnisse in vollem Maße genügt; aber der Unterschied zwischen der Vorlage und meinem Antrage besteht darin, daß ich Ihnen vorschlage, nur eine Fassung zu bewilligen, bei der wir dem Bundesrathe wohl gestatten, Gutes zu thun, nämlich die Lagerfrist zu verlängern, aber ihn verhindern.
Böses zu thun, nämlich die Lagerfrist zu verkürzen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zumBundesrath, StaatssekretärdesReichsschatzamts.
Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ja, meine Herren, ich vermag wirklich nicht einzusehen, was der Herr Abgeordnete Broemel mit seinem Abänderungsantrage bezweckt.
Der Herr Abgeordnete hat bemängelt, daß von den verbündeten Regierungen die Aufhebung einer gesetzlichen Bestimmung gefordert werde, ohne daß der Nachweis erbracht sei, daß und weshalb diese gesetzliche Bestimmung schädlich sei.
Die gesetzliche Bestimmung, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen aufgehoben werden soll, ist die Anwendbarkeit desjenigen Satzes aus H 98 des Gesetzes auf die in 108 und 109 behandelten Privatläger, welcher vorschreibt, daß die Lagerfrist in Lägern der Regel nach einen Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten soll.
Man kann meines Erachtens darüber zweifelhaft sein, ob diese Worte „in der Regel ''nicht ohnehin schon Aus (8) nahmen selbst für ganze Ortschaften, wie Hamburg, zugelassen haben würden.
Von Seiten der Stadt Hamburg aber wurde Gewicht darauf gelegt, grundsätzlich dort eine längere Lagerfrist zu ermöglichen, und die verbündeten Regierungen haben geglaubt, zu diesem Zwecke die Anwendbarkeit dieser Bestimmung des § 98 auf die Fälle des H 108 aufheben zu sollen.
Nun ist neulich hier bei der ersten Berathung des Gesetzes eine verschiedene Auffassung zwischen mehreren Rednern im Hause und ebenso eine verschiedene Auffassung zwischen dem Herrn Abgeordneten Broemel und dem Vertreter der verbündeten Regierungen über die Bedeutung der zur Zeit bestehenden Vorschriften des Gesetzes zu Tage getreten.
Der Herr Abgeordnete Broemel und andere haben geglaubt, daß die jetzt bestehenden Bestimmungen es ausschlössen, daß derBundesrath eine Lagerfrist auch unter den Zeitraum von fünf Jahren normiren könnte.
Dem hat man sowohl aus der Mitte des Hauses als von hier aus widersprochen, und diesen Widerspruch halte ich auch heute noch aufrecht.
Ich glaube auch heute noch, daß die verbündeten Regierungen auf Grund der bestehenden gesetzlichen Vorschriften in der Lage sein würden, wenn der Fall vorläge, eine Lagerfrist kürzer als auf fünf Jahre zu bestimmen.
Wenn ich darin Recht habe, dann wird diese Situation aber auch durch die Annahme des Antrags Broemel in keiner Weise geändert.
Denn der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel bestimmt nicht etwa: die Lagerfrist in den Privatlägern muß mindestens fünf Jahre betragen dem würde ich entschieden widersprechen müssen —, sondern er hält die gesetzliche Bestimmung aufrecht, wie sie jetzt heißt: „die Lagerfrist soll in der Regel einen Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten '', er fügt nur hinzu: „der Bundesrath ist indessen befugt, allgemein oder für einzelne Handelsplätze die Frist zu verlängern ''.
Das ist genau dasselbe, was in der Regierungsvorlage steht.
(Abgeordneter Bamberger: Das ist nicht dasselbe!)
Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter Bamberger, nach (6) meiner Auffassung der Sache ist es doch dasselbe.
Ich habe eben den Ausführungen des Herrn Antragstellers meine lebhafte Aufmerksamkeit geschenkt, als er damit begann, auseinanderzusetzen, weshalb zur Zeit die gesetzlichen Bestimmungen eine andere Auslegung, als ich sie Ihnen neulich gegeben hatte, enthielten, und er hat auf den von mir in Voraussicht dieses Angriffs bereits aufgeschlagenen 8 104 Nummer b sich bezogen, wo in der Ueberschrift steht und ebenso im zweiten Satze die Rede ist von Gütern, welche binnen fünf Jahren aus der Niederlage nicht abgeholt werden können.
Daraus ergibt sich, daß bei dem Vereinszollgesetz, was von keiner Seite bestritten worden ist, die fünfjährige Lagerfrist als die normale für die öffentlichen Läger angesehen worden ist.
Es wird aber dadurch die theoretische Möglichkeit in keiner Weise vermindert, daß der Bundesrath eine kürzere Lagerfrist würde bestimmen können, am allermeisten bei Privatlägern, weil der § 109 ganz allgemein festsetzt: „die näheren Bestimmungen, für welche Gegenstände und unter welchen Bedingungen Pcivatläger zu bewilligen sind, wird der Bundesrath des Zollvereins jetzt der Bundesrath des Reichs treffen.
Nun hat der Herr Antragsteller weiter ausgeführt, es sei ja der Fall bisher überhaupt noch nicht eingetreten, daß man ein Lager mit kürzerer Lagerfrist als der fünfjährigen bewilligt habe.
Das gebe ich zu; ich weiß es nicht, ich bin zu kurze Zeit erst in der Verwaltung, um das positiv bestätigen zu können; ich gebe es aber zu, mir ist wenigstens ein entgegenstehender Fall nicht bekannt.
Ist das aber der Fall, so sollte man gerade daraus entnehmen, daß wahrhaftig nicht leichtfertig, bloß aus Vergnügen, um unserem Handel Schwierigkeiten zu bereiten, die Lagerfrist kürzer bemessen werden würde.
Das kann ich aber, nachdem die Frage einmal angeregt ist, von hier aus nicht Unterlasten zu sagen, daß, wenn mit irgend einem Abänderungsantrage die Absicht oder der Erfolg verbunden sein möchte, daß die Befug- (v) niß des Bundesraths, vorkommenden Falls auch nach unten eine andere Grenze eintreten zu lassen, eingeschränkt werden soll, ich mich für verpflichtet halten würde, einem solchen, meiner Meinung nach durch nichts begründeten Antrag auf 'Abänderung des bestehenden Gesetzes entgegenzutreten.
Ich glaube, meine Herren, wie die Sache liegt, ist es wirklich das einfachste und richtigste: Sie nehmen den Antrag der verbündeten Regierungen, wie er vorliegt, an, und ich glaube, selbst der Herr Abgeordnete Broemel würde in diesem Falle mit der Annahme seines Antrages nicht mehr erreichen, als er auch durch die Zustimmung zum Antrag der verbündeten Regierungen erreicht.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich erlaubte mir schon bei der vorigen Diskussion über diese Frage, einzugehen auf die Bestimmungen der Paragraphen, um die es sich hier handelt; gestatten Sie mir, daß ich in diesem Augenblick Sie darauf aufmerksam machen darf, daß wir die M 98, 108 und 109 in dem Zusammenhange auffasten müssen, in welchen sie durch die Oekonomie des ganzen Gesetzes gebracht sind.
Bisher war bei den Privattransitlägern, von denen hier nur die Rede ist, d. h. bei denjenigen, die unter zollamtlichem Mitverschluste stehen, die Lagerfrist dadurch gekennzeichnet, daß 8 98, der eigentlich von den öffentlichen Niederlagen nur handelte, herübergezogen war auf diese Privattransitläger, und es entstand nun die Frage: war dadurch, daß dieser Paragraph hier herübergezogen worden war, der Bundesrath beschränkt in Bezug auf das Minimum der Lagerzeit, und waren ihm bloß in Bezug auf das Maximum von fünf Jahren Ausnahmen gestattet
oder war der Bundesrath nicht beschränkt in Bezug auf das Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
951 M Minimum, und konnte er auch herabgehen unter die fünfjährige Lagerzeit
Die Herren Gegner sind der Meinung,, es sei eine derartige Beschränkung des Bundesraths durch die Herüberziehung des Z 98 eingeführt gewesen, dahin gehend, daß er das Minimum nicht in der Gewalt gehabt habe, sondern auf Verlangen mindestens die fünfjährige Lagerungszeit habe bewilligen müssen; und deshalb eben, weil jetzt, unter Aufhebung jener Herüberziehung des H 98, der § 109 unbedingt auch in Bezug auf diese Transitlager an die Stelle der bisherigen gesetzlichen Bestimmung über die Dauer der Lagerzeit treten werde, deshalb, meinen die Herren, müsse dem entgegengesteuert werden; denn, wenn nunmehr § 109 gilt, darüber sind wir alle einig, würde der Bundesrath in Bezug auf das Minimum jedenfalls nicht eingeschränkt sein.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn Sie den § 98, wie er also das geltende Recht bildet, wenn Sie diesen Paragraphen ansehen, man nicht dahin kommen kann, daß in Bezug auf das Minimum der Bundesrath eingeschränkt sei; denn wenn das Gesetz nicht unterscheidet, haben auch wir nicht zu unterscheiden, und da der § 98 nur sagt, hinsichtlich der Lagerzeit, daß dieselbe die Dauer von fünf Jahren nicht überschreiten dürfe, so ist eben bloß das Maximum bestimmt, aber das Minimum nicht.
Ob davon praktisch der Bundesrath bisher Gebrauch gemacht hat oder nicht, darauf kommt jetzt bei dem Broemelschen Antrage nichts an.
Ich gebe zu, daß der Herr Kollege Broemel seinen Antrag, ich will den Ausdruck brauchen: sehr „fein ''formulirt hat.
Denn ich meine, es kann sehr leicht eine erkennende Behörde, nach der Formulirung des Herrn Kollegen Broemel, dahin gelangen durch das arKuillsiituin 6 contrario (oder, wenn das Latein nicht mehr erlaubt ist, durch den Schluß vom Gegensatze), daß der Bundesrath nach der Broemelschen Fassung nur verlängern dürfe, nicht aber abkürzen, und daher würde ich allerdings für sehr fraglich halten, wenn man den Broemelschen Antrag (b) annimmt, wie man die Sache in Zukunft ansehen würde.
Ich verwende mich aber dafür, daß der Antrag abgelehnt werde, eben weil ich dem Bundesrath von seiner verwaltungsrechtlichen Stellung aus, nicht die Fazilität, die Möglichkeit, nehmen will, überhaupt, inbesondere auch in Bezug auf die hier fraglichen Privattransitläger das Minimum kürzer als auf fünf Jahre zu fixiren, weil ich ihm da eine größere Latitüde wie wir hier zu sagen pflegen laßen will, auch nach unten.
Ich weiß ganz wohl, daß wir den allgemeinen Grundsatz haben: „Im Auslegen seid rüstig und munter ''; aber, meine Herren, ich glaube, bei der von mir in Bezug genommenen Auslegung kommen wir nicht dahin, daß für den Bundesrath durch die Vorschläge der Regierung etwas neues erworben werden soll in Bezug auf das Minimum der Lagerung, sondern nur dahin, daß es bei dem bisherigen bleiben soll, und der Bundesrath durch Heranziehung des 8 109 nunmehr die Möglichkeit haben soll, viel allgemeiner noch die Ausnahmen in Bezug auf längere Lagerfrist zu gestatten, als ihm bisher dies erlaubt war.
Ich meine also, daß wir vor dem zweiten Satze in jenem Doppelverse: „Im Auslegen seid rüstig und munter; Legt ihr nichts aus, so legt was unter, im voliegenden Falle sehr zu warnen haben.
Wenn nun der Herr Kollege Broemel anführt, die Interpretation wegen 8 104 setze voraus, daß eine fünfjährige Lagerfrist überhaupt als Norm zu gelten habe und zwar auch als Minimalnorm, so, glaube ich, ist das für die Auslegung des 8 98 nicht maßgebend.
Jener 8 104 hat an der Stelle ein ganz besonderes Verfahren man kann es ja mit kurzen Worten das Strafverfahren nennen vor Augen, welches dann eintreten soll, wenn mindestens fünf Jahre die Waare gelagert hat, ohne daß sie abgenommen ist; dann soll sie öffentlich versteigert und nach Abzug der Kosten u. s. w. der Erlös noch ausgeantwortet werden.
Ja, meine Herren, was heißt denn das
Das trifft den Fall, wenn die Zollverwaltung einmal in Bezug auf gelagerte Waaren die (0) Niederlage nicht leer bekommen kann, wenn sie nicht abgenommen werden.
Diese fünf Jahre sind hier überhaupt auch nur bestimmt, wenn nicht noch eine längere Lagerfrist eingeräumt ist, die dann auch überschritten worden ist.
Es handelt sich bei 8 104 also darum, zum Nachtheil der Lagernden, zum Vortheil der Zollverwaltung ein Verfahren einzurichten, welches die Möglichkeit gibt, die Lagerräume frei zu bekommen; und wer es weiß, wie es in den Zollniederlagen zugeht, wie oft es an Raum fehlt, der legt ein sehr hohes Gewicht derauf, daß endlich die Zollverwaltung ein Heft in der Hand haben muß, um die Lagerräume frei zu bekommen.
1 Das schließt nicht aus, daß ein minderer Zeitraum als Lagerfrist bestimmt wird.
in diesem Falle, wenn von der Zollverwaltung minder lange Zeiträume verwilligt worden sind, hat sie allerdings noch nicht das Recht, das Präjudiz von 8 104 eintreten zu laßen, sie wird aber nach allen sonst möglichen Richtungen im Nothfalle zivilrechtlich oder nach ihren besonderen Lagerraumsbestimmungen verlangen können, daß die Waare abgenommen und in den freien Verkehr gesetzt und mit dem Eingangszoll versteuert wird; das ist der ganze Unterschied.
8 104 läßt sich nach meiner Auslegung sehr wohl denken neben der Interpretation, welche meiner Ansicht nach bie richtige des 8 98 ist.
Ich empfehle also die Annahme der Regierungsvorlage dem hohen Hause ganz ergebenst.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reicksschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Nur um einer formellen Bemerkung wegen nehme ich noch einmal das Wort, welche ich vorhin machen wollte, die ich aber vergeßen habe.
Ich bin von mehreren Seiten gefragt worden, ob in der Vorlage der verbündeten Regierungen nicht etwa ein Druckfehler enthalten sei, wenn es darin heißt: 88 101 und 103.
Es ist dies aber kein Druckfehler.
Die Frage ist aber dadurch begründet und veranlaßt, daß in dem Vereinszollgesetze von 1869, zu welchem dies Gesetz eine Novelle sein soll, in der ersten Auflage des Bundesgesetzblattes sich an der betreffenden Stelle ein Druckfehler findet, indem dort gedruckt ist: 88 101 und 102.
Es soll dies aber auch dort schon 88 101 und 103 heißen, und dieser Druckfehler ist auf Seite 634 desselben Jahrganges berichtigt und auch in den späteren Auflagen an der richtigen Stelle richtiggestellt worden.
Ich mache aber bei dieser Gelegenheit die Herren aus Hamburg darauf aufmerksam, daß dieser Druckfehler in eine für Hamburg von einem Buchhändler vorgenomme Zusammenstellung des Vereinszollgesetzes und anderer Bestimmungen, welche wahrscheinlich sich in den Händen vieler Hamburger Jntereßenten befinden werden, ebenfalls übergegangen ist.
Auch dort heißt es an der betreffenden Stelle: 88 101 und 102, während es richtig heißen muß: 88 101 und 103.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, in einer Beziehung kann ich dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Kollegen Klemm nicht Recht geben, insoweit es sich nämlich um die Interpretation des 8 98 handelt für die Stelle, an der er wirklich steht, und ohne Bezugnahme auf den 8 108.
Er bildet nämlich da nach meiner Auffassung eine Ergänzung zu einer anderen Bestimmung, die sich in 8 97 findet, und da heißt es: Es werden öffentliche Niederlagen um die es sich in 8 97 handelt eingerichtet, in welchen Waaren bis zu ihrer 952 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
(-) 1 weiteren Bestimmung unverzollt gelagert werden können.
Die Regel für öffentliche Niederlagen ist also, daß Waaren bis zu ihrer weiteren Bestimmung unverzollt gelagert werden können.
Und da fügt dann Z 98 in seinem zweiten Absatz die Beschränkung hinzu: Die Lagerfrist soll in der Regel einen Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten.
Nimmt man dies im Zusammenhang, so kann, glaube ich, also an dieser Stelle allerdings der zweite Absatz des § 98 nicht anders verstanden werden, als daß bis zur weiteren Bestimmung, aber nur bis zu fünf Jahren, jemand das Recht hat, zu lagern.
Soll über fünf Jahre gelagert werden, so bedarf es dazu einer besonderen Genehmigung.
Also an dieser Stelle glaube ich allerdings gesetzt, daß der Einzelne ein Recht hat, in der öffentlichen Niederlage bis zu fünf Jahren wenigstens zu lagern; will er aber länger lagern, so muß er eine besondere Erlaubniß haben.
Nun ist aber im Z 108 die Sache eine andere.
Da handelt es sich um Privatläger.
Da heißt es zuerst: Waaren, auf welchen Zollansprüche haften, können auch im Privatraum niedergelegt werden, und sind die Waaren zum Absatz im Vereinsgebiet bestimmt, so darf die Lagerfrist sich in der Regel nicht über sechs Monate erstrecken, und im folgenden Satze ist gesagt, daß, wenn die zu lagernden Waaren zugleich oder ausschließlich zum Absatz nach dem Auslande bestimmt sind, für die Lagerfrist die Vorschrift des ß 98 Anwendung findet.
Das heißt also, wenn man den § 98 seinem Wortlaute nach einsetzt, daß die Lagerfrist in der Regel einen Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten darf.
Hier also ist allerdings die Sache so aufzufassen, daß die Lagerfrist zwar nach unten keine bestimmte Grenze hat, nach oben hin soll sie aber in der Regel einen Zeitraum von fünf Jahren nicht über (L) schreiten; und in diesem Zusammenhang kommt man, glaube ich, zu ganz verschiedenen Auffassungen der Bedeutung der Bestimmungen über Lagerfristen für öffentliche Niederlagen und für Privatläger.
Ist das aber richtig, dann dürfte sich der Kollege Broemel durchaus beruhigen können, indem dann klar ist, daß, wenn jetzt diese Bestimmung, daß die Lagerfrist für Privatläger in der Regel einen Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten darf, gestrichen wird, das eine Vergünstigung ist gegenüber dem bisherigen Zustande; und jedenfalls wird er durch den von ihm gemachten Abänderungsantrag gar nichts erreichen, weil darnach für die Privattransitläger ja nicht die Bestimmung des Z 97 in Anwendung gebracht werden soll, wonach an sich als Regel gilt, daß man unbeschränkt bis zur weiteren Bestimmung lagern kann, sondern weil auch er lediglich die Bestimmung treffen will, daß die Lagerfrist in der Regel den Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten soll, und ihr nur noch hinzufügt: der Bundesrath ist befugt, diese Frist allgemein oder für einzelne Handelsplätze zu verlängern.
Ich glaube, der Herr Kollege Broemel erreicht damit gar nichts, und es ist bester, es bei der Regierungsvorlage bewenden zu lasten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Broemel hat gesagt, er bezwecke durch seinen Antrag, der Regierung zu gestatten, Gutes zu thun, nämlich die Lagerfrist zu verlängern, aber er wolle sie verhindern.
Böses zu thun, nämlich die Lagerfrist zu verkürzen.
Läge in der Verkürzung der Lagerfrist stets etwas Böses und in der Verlängerung der Lagerfrist stets etwas Gutes, so würden wir unsererseits kein Bedenken tragen, dem Antrag zuzustimmen.
Dieser Anschauung können wir uns aber durchaus nicht anschließen.
Wenn auch nach der bisherigen Praxis eine Abkürzung der Lagerfrist unter fünf Jahren nicht stattgefunden hat, so sind (6) doch Fälle sehr wohl denkbar, in denen eine Abkürzung durch Gründe der allgemeinen Wirthschaftspolitik oder aus Rücksichtnahme auf weite Jnterestenkreise durchaus gerechtfertigt und geboten ist.
Ich will nicht daran erinnern, daß beispielshalber beim Ablauf von Handelsverträgen es unter Umständen zweckmäßig sein kann, die im Inlands lagernden Waaren sich nicht zu sehr ansammeln zu lasten; ich will nur hervorheben, welches erhebliche Interesse unter Umständen die Landwirthschaft daran hat, daß nicht maßlose Quantitäten ausländischen Getreides im Inlands angehäuft und zollfrei gelagert werden.
Ich würde deshalb dem Antrage nach der Motivirung, die derselbe seitens des Herrn Broemel erfahren hat, unter keinen Umständen zustimmen.
Die Sache liegt meines Erachtens einfach so.
Entweder eignet sich die Behörde, die über die Dauer der Lagerfrist zu entscheiden hat, die Austastung des Herrn Abgeordneten Broemel über die Auslegung des § 98 des Vereinszollgesetzes an, und dann würden wir seinem Antrage entschieden widersprechen mästen; oder sie eignet sich die Interpretation an, welche von den Vertretern der Majorität dieses Hauses und auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen dem Z 98 gegeben ist, und dann würde sein Antrag unnütz sein.
Also entweder ist er unnütz, oder er bringt etwas Unrichtiges zum Ausdruck, und deswegen stimmen wir demselben nicht zu.
Ich möchte aber auch glauben, daß der Herr Abgeordnete Broemel den Interessen, für welche er eintritt, keinen großen Dienst erweist, wenn er gesetzlich das Minimum der Lagerfrist auf fünf Jahre bemessen misten will.
Wäre seine Interpretation als die richtige anzusehen, und wäre es wirklich durch das Gesetz ausgesprochen, daß die Interessenten einen Rechtsanspruch auf eine fünfjährige Lagerfrist hätten, so würde damit immer noch nicht die Bestimmung im 8 109 des Vereinszollgesetzes aus der Welt geschafft, welche lautet: „Die näheren Bestimmungen darüber, für welche Gegenstände Privatläger zu bewilligen sind, wird der Bundesrath treffen.
(H) In solchen Fällen also, in denen der Bundesrath der Ansicht ist, aus Gründen des öffentlichen Wohles dürfe unter keinen Umständen die Lagerfrist auf fünf Jahre ausgedehnt werden, wird er einfach genöthigt, das Privatlager überhaupt zu verweigern; er wird dem Antragsteller sagen: wenn du nicht mit einer Lagerfrist von sechs Monaten oder von einem Jahr zufrieden bist, so kann dir die Erlaubniß überhaupt nicht ertheilt werden.
Ich glaube also, daß die Verwaltungsbehörde das Recht haben muß und nach Lage der Gesetzgebung auch hat, die Lagerfrist so zu fixiren, wie es den realen Bedürfnisten nicht bloß des Handels, sondern den Gesammtinteresten entspricht.
Ohne Schädigung der wirthschaftlichen Interessen der Gesammtheit darf dieses Recht der Verwaltungsbehörde unter keinen Umständen eingeschränkt werden.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Broemel die Bestimmung des ß 104 für seine Austastung geltend gemacht, welche lautet, daß, wenn Güter länger als fünf Jahre lagern, die Aufforderung zu erfolgen hat, sie von der Niederlage zu nehmen, und daß, wenn dieser Aufforderung nicht genügt wird, zum öffentlichen Verkauf der Güter zu schreiten ist; er hat aus dem Umstande, daß hier nur von einer fünfjährigen Lagerfrist gesprochen, den Schluß gezogen, daß nach dem Gesetz der Behörde die Möglichkeit fehle, überhaupt gegen solche Inhaber von Transitlägern vorzugehen, denen eine kürzere Frist bewilligt ist, wenn eine Überschreitung dieser Frist stattfindet.
Auch dieses ist meines Erachtens nicht zutreffend; denn die Verwaltungsbehörde befindet sich jederzeit in der Lage, die Genehmigung für die Privatlager zurückzuziehen und ganz einfach zu verlangen, daß die Waaren vom Lager genommen werden.
Durch die Bestimmung in tz 104 ist sie also nur insoweit beschränkt, als sie vor Ablauf der fünf Jahre nicht zum Verkauf schreiten kann; sie kann aber auf Grund der Bestimmung in 8 109 jederzeit die Räumung des Privatlagers verlangen.
Denn da der Bundesrath das Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
953 (H.) Recht hat, nach seinem Ermessen die Genehmigung zu versagen oder zu ertheilen, so hat er auch das Recht, diese Genehmigung an die Bedingung einer kürzeren Lagerfrist zu knüpfen, und wenn diese nicht innegehalten wird, würde die Steuerbehörde unzweifelhaft befugt sein, die ertheilte Genehmigung zurückzuziehen.
Ich bitte Sie also, dem Antrag Broemel nicht zuzustimmen und die Regierungsvorlage einfach anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich würde mir niemals herausnehmen, ein solches Maß von Mißtrauen in den Bundesrath zu setzen, daß ich von ihm annehme, er werde ein solches Verfahren einschlagen, wie es uns eben als ganz wahrscheinlich, gewissermaßen als selbstverständlich von dem Herrn Abgeordneten Gamp hingestellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Gamp führt ganz ruhig aus: wenn auch dem Bundesrath durch das Gesetz die Verpflichtung auferlegt sein sollte, jedem Lagerinhaber ein Recht auf fünfjährige Lagerfrist zu gestatten, so kann er sich dieses Rechts doch sehr leicht entledigen; er macht von den Verwaltungsbefugnissen, die er im übrigen hat, Gebrauch und zwingt auf diese Weise den Lagerinhaber, auf ein ihm zustehendes gutes gesetzliches Recht zu verzichten.
Meine Herren, ich habe in der That bisher noch nicht anzunehmen gewagt, daß in dieser Weise der Bundesrath die ihm zustehenden Rechte mißbrauchen würde, um deutschen Bürgern ein ihnen zustehendes Recht zu verkümmern.
Es ist ja hierbei, wenigstens für mich, ganz ersichtlich, daß der Geist, aus welchem die Anschauungen entsprungen sind, in der That hier in Zollverwaltungsfragen dieser Art (L) herrscht.
Die Diskussion hat heute zu dem Ergebniß geführt, daß auf der einen Seite der Herr Abgeordnete Klemm ganz unbefangen ausführt, die neue Bestimmung enthalte im wesentlichen eine Erweiterung der Befugnisse des Bundesraths, und auf der anderen Seite der Herr Abgeordnete Gamp darlegt, an einer solchen Beschränkung der Rechte der Lagerinhaber sei ihm gerade gelegen, das sei das Ziel, das er erstrebe.
(Abgeordneter Gamp: Nur die Möglichkeit!)
Wenn dem Lagerinhaber ein solches Recht auf fünfjährige Lagerfrist zusteht, so würde der Herr Abgeordnete Gamp am liebsten sehen, wenn ihm dieses Recht genommen wird.
Nun, ich glaube, meine Herren, so weit, wie die Herren Abgeordneten Klemm und Gamp, ist doch selbst der Bundesrath nicht gegangen.
Die Vertreter des Bundesraths haben hier doch ausgeführt, daß sie eine Verringerung der dem Lagerinhaber zustehenden Rechte mit diesem Vorschlage nicht erreichen wollen, daß sie es ausschließlich darauf abgesehen haben, in geeigneten Fällen eine Verlängerung der Lagerfristen eintreten zu lasten.
Ich bedaure in der That, daß in diesem Falle ein so hohes Maß von Scharfsinn darauf verwendet worden ist, ein Gesetz ausschließlich in der Richtung zu interpretiren, daß die deutschen Gewerbtreibenden in diesen Fragen viel weniger Recht besitzen, als ihnen bei meiner Auslegung des Gesetzes thatsächlich zusteht.
Der Herr Abgeordnete Struckmann ist vollends in dieser Kunst dahin gelangt, denselben Worten in demselben Gesetz an der einen Stelle eine ganz andere Bedeutung zu geben, wie an einer zweiten Stelle.
(Abgeordneter Struckmann: Nein!)
Ja, an der einen Stelle scheinen ihm diese Worte dem Lagerinhaber ein Recht auf fünfjährige Lagerfrist zu geben, und an der anderen Stelle durchaus nicht.
Meine Herren, ich halte es nicht für meine Aufgabe, (6) bundesräthlicher zu sein als der Bundesrath.
Ich verzichte darauf, den Weg zu gehen, den die freiwilligen Vertreter des Bundesraths hier mit noch viel größerem Eifer als die offiziellen Vertreter des Bundesraths beschritten haben.
Ich halte daran fest: der Vorschlag, den ich Ihnen mache, ändert an dem bestehenden Gesetz, soweit es bisher, unbeanstandet voll irgend einer Seite, ohne irgend eine Spur von Klagen, sei es der Zollverwaltung, sei es der Gewerbetreibenden, bestanden hat, nichts.
Mein Vorschlag dient ausschließlich dem Zweck, den der Bundesrath bei der Vorlage im Auge hat, in nöthigen Fällen eine Erweiterung der Lagerfrist eintreten zu lasten.
Ich meine aber, wer diesen Standpunkt theilt, der thut allerdings doch am besten, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich bin in der That erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Broemel jetzt diesen Vorstoß macht.
Es sieht gerade so aus, als ob hier im Hause lauter Anhänger der zollfreien Privatläger und der langen Kreditfristen säßen.
Ec muß doch wissen, daß das nicht der Fall ist.
Ich meine, die verbündeten Regierungen sind nach Lage der Gesetzgebung sehr wohl befugt wenigstens nach meiner Interpretation des § 98 —, Hamburg das Recht ausnahmsweise zu konzediren.
Aber ich glaube, die verbündeten Regierungen handeln allerdings sehr loyal, wenn sie sich ganz allgemein eine diskretionäre Befugniß geben lasten wollen, und, meine Herren, ich glaube, wir handeln erst recht loyal, wenn wir bei dieser Gelegenheit nicht einen Vorstoß machen im Sinne der Bestrebungen, die uns erwünscht sind.
Wir haben den Wunsch, in den zollfreien Lägern die Kreditfristen zu verkürzen; wir sehen aber von diesem Wunsche jetzt ab.
Der Herr Ab- (v) geordnete Broemel prozedirt ganz entgegengesetzt: er will die Gelegenheit benutzen, um in das Gesetz hineinzubringen, was nach meiner Austastung nicht drin steht.
So liegt die Sache thatsächlich.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel betont hat, es wäre bisher seitens des Bundesraths niemals anders verfahren, so ist das eine Sache für sich.
Wenn der Bundesrath eine solche Beschränkung bisher nicht hat eintreten lasten, so ist das seine Sache; aber er war sehr wohl in der Lage, eine solche Beschränkung eintreten lassen zu können, und das möchte ich hier konstatiren.
Der Schicksal des Antrags ist ziemlich klar: er wird abgelehnt werden.
Aber ich meine, nachdem er diesen Vorstoß gemacht hat, müssen wir auch unseren Standpunkt hier vollständig deklariren.
Ich bin allerdings ein entschiedener Gegner der weitgehenden Kreditfristen, die zusammenhängen mit den zollfreien Lägern.
Ich will den Getreidehandel gewiß nicht lahmlegen, das misten die Herren; aber weitgehende Kreditfristen find etwas, was die Zollsätze abschwächt.
Sie sind das bequemste Mittel, um eine Börsenspekulation auf dem Papier zu jeder Zeit wirksam zu unterstützen.
Je höher der Zoll ist, um so größer ist die Differenz der Geldanlagen, die erforderlich find, um inländisches Getreide bezw.
ausländisches Getreide zu kaufen.
Ich glaube, ich brauche Herrn Broemel das nicht weiter auseinanderzusetzen; die Herren, die dieser Frage näher stehen, werden mir darin Recht geben.
So sehr ich es bedaure, daß z.
B. bei einer anderen Frage, die uns demnächst beschäftigen wird, bei der Frage des Kaffees, daß da eine Verteuerung dieses Lebensmittels erfolgt, so liegt doch die Frage in Bezug auf die Getreideläger ganz anders: hier handelt es sich um einen Schutzzoll, und dafür sind wir mit erheblicher Majorität eingetreten.
Der Schutzzoll kommt 95411Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Bamberger.
M unserer arbeitenden Bevölkerung zu gute; sie hat den größten Antheil an den Schutzzöllen.
(Widerspruch links.
Zuruf.)
Jawohl, meine Herren, die landwirthschaftlichen Arbeiter und auch die übrigen »die Produzenten in den Städten, sind diejenigen, die den größten Nutzen von den Schutzzöllen haben, viel mehr als die Arbeitgeber.
Bei dem Kaffee liegt die Sache aber ganz anders; wir produziren keinen Kaffee, haben also auch gar kein wirtyschaftliches Interesse daran, ihn den Konsumenten zu vertheuern.
Die Herren von der Linken bezweifeln das.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert, der mich vorhin unterbrach, wird sich an folgendes erinnern.
Im Jahre 1879 habe ich mir erlaubt, zu der dritten Lesung des Zolltarifs einen Antrag zu stellen auf Zollerhöhung auf türkische Shawls und Tücher, und dieser Antrag fand trotz der dritten Lesung noch eine Majorität, und zwar haben damals sogar die Sozialdemokraten dafür gestimmt.
Und, meine Herren, weshalb
Weil die Berliner Arbeiter in dieser Branche dadurch unterstützt wurden.
Ich möchte Sie an diesen Zwischenfall erinnern.
Ganz ähnlich liegt es bei dem Getreide, und zwar nicht bloß für unsere ländlichen Arbeiter.
Außerdem erinnere ich an die Benefizien, welche die Läger genießen durch § 103.
Diese langen Kreditfristen sind in der That etwas, was die Schutzzölle sehr erheblich abschwächt.
Wir machen aber trotzdem jetzt durchaus nicht den Versuch, etwas hineinzudemonstriren oder gar zu beantragen, was nicht im Gesetz steht; wir wollen weiter nichts, als eine Deklaration für den Bundesrath, wonach er allerdings befugt ist, diskretionär zu handeln.
Da stehen wir vollkommen auf dem Boden der Bundesrathsvorlage.
Wir wollen keineswegs irgend etwas in das Gesetz hineinbringen, was unsere Interessen fördert; aber einen Vorstoß in dieser Richtung, wie ihn der Herr Abgeordnete Broemel will, wollen wir unter allen Umständen abweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, die Sache hat in der That einen höchst merkwürdigen Verlauf genommen.
Die Regierung bringt eine Vorlage, wobei sie ausdrücklich erklärt: wir wollen eine Schranke, die bislang uns auferlegt war zu Ungunsten der Interessenten, fallen lasten nach meiner Austastung ist es ganz klar, daß die Sache so liegt —, und nun kommt der Herr Abgeordnete Broemel und sagt: nein, die Schranke soll bestehen bleiben, ich will aber daneben doch den Satz setzen, daß der Bundesrath ausnahmsweise ermächtigt sein soll, diese Schranke fallen zu lasten.
Ich meine doch, da liegt es auf der Hand, daß es viel klarer und richtiger ist, dem Bundesrath zu folgen, welcher sagt: ich will überhaupt auf die Schranke ganz verzichten, als daß wir die Schranke erhalten und dem Bundesrath die Ermächtigung geben, ausnahmsweise doch von der Schranke abzusehen.
So liegt die Sache einfach.
Also die Auslastung des Herrn Broemel von den „freiwilligen Vertretern des Bundesraths ''oder gar, daß hier die Rede davon sein könne wenigstens auf dieser Seite des Hauses —, irgendwie die Interessenten schädigen zu wollen, ist absolut unzutreffend.
Nach meiner Auffassung stehen, wenn die Vorlage angenommen wird, so wie der Bundesrath sie vorgelegt hat, die Interessenten günstiger da, als sie stehen würden, wenn der Antrag Broemel angenommen würde, und aus dem Grunde stimme ich für die Vorlage des Bundesraths, weil ich der festen Ueberzeugung bin, der juristischen Ueberzeugung, daß ich danach den Interessenten einen besseren Dienst erweise.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es ist nicht meine Schuld, wentz diese Debatte immer länger und vielleicht weniger interessant wird.
Es hat sich aber doch eine so merkwürdige Verschiebung der Meinungen hier gezeigt, daß ich glaube, es muß jeder versuchen, soweit er es versteht, etwas zur Klärung dieser sonderbaren Lage beizutragen.
Ich war sehr erstaunt, von dem Herrn Kollegen Struckmann zu hören, daß er nur vernommen zu haben scheint, was der Herr Abgeordnete Broemel gesagt hat; aber er hat nicht gehört, was der Herr Abgeordnete Graf Mirbach gesagt hat, auf diesem Ohr scheint er heute nicht gut zu hören, auf dem linken, sondern nur auf dem rechten.
Herr Kollege Graf Mirbach hat etwas gesagt, von dem ich sicher erwartete, daß es den Herrn Abgeordneten Struckmann und seine Parteigenossen nun entschieden bestimmen müßte, für den Antrag Broemel zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach behauptet, Herr Broemel hätte einen Vorstoß gemacht zur Interpretation des Gesetzes in einem weiteren Sinne, als bis jetzt die Auffassung gegolten hätte.
Nun möchte ich einmal eine Erklärung von dem Herrn Kollegen Grafen Mirbach haben, worin ein Vorstoß besteht, der einen alten Gesetzestext ganz genau wieder in das Gesetz hineinbringt, wie er bis jetzt darin gestanden hat.
Das ist doch das Konservativste, was es auf der Welt geben kann; das nennt man keinen Vorstoß.
Es besteht hier ein Zweifel über eine Auslegung des Gesetzes, ob die Worte „in der Regel '', die bei den „fünf Jahren ''gestanden haben, bindend sind oder nicht.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern gesagt, der Abgeordnete Broemel käme mit seinem Antrage auf dasselbe hinaus wie der Bundesrath; denn die Worte „in der Regel ''ließen eine gewisse Latitüde.
Ich bestreite entschieden, daß Herr Broemel auf dasselbe hinauskommt.
Wenn das aber (v) der Fall ist, dann frage ich: was hat der Bundesrath gegen seinen Vorschlag einzuwenden, wenn er die Sache intakt läßt
Aber das ist nicht der Fall.
Herr Broemel will das Gesetz aufrecht erhalten, weil hier wenigstens ein Zweifel besteht, ob die Worte „in der Regel ''bis zu einem gewissen Grade bindend sind over nicht.
Wenn das fallen gelasten wird, dann wird auch dieser Zweifel sogar weggelasten und die Lage wird für die Transitlagerinterestenten schlechter.
Also wir wollen die Sache intakt ordnen, wie sie früher war.
Was sagt aber der Herr Abgeordnete Graf Mirbach
Er sagt ganz entschieden: 1 wir wollen im Interesse der Schutzzollpolitik, namentlich der agrarischen Schutzzollpolitik, die Gelegenheit benutzen, um die Schädlichkeit, in den Transitlägern eine gewisse Zeit die Waare zu lasten, zu verringern, möglichst wenigstens dem Bundesrath die Fakultäten einräumen, die er bis jetzt nicht gehabt hat.
Herr Graf Mirbach macht den Vorstoß, nicht Herr Broemel.
Er macht den Vorstoß im Interesse seiner schutzzöllnerischen Anschauungen, was ich ihm zu thun ja ganz gern einräume.
Ich verstehe nur nicht, wie die Herren Nationalliberalen, insoweit sie nicht Schutzzöllner für Getreidezölle sind, nun sich nicht durch die Motive des Herrn Grafen Mirbach bestimmen lasten, für den Antrag Broemel zu stimmen.
Ec hat ganz entschieden gesagt: weil wir Schutzzöllner sind im agrarischen Interesse und weil wir wollen, daß im Interesse auch des Arbeiters alles, was zum Schutzzoll tendirt, möglichst verschärft werde —, deswegen benutzen wir diese Gelegenheit, um etwas in das Bundesrathsregulativ hineinzubringen, was bis jetzt nicht darin gestanden hat.
Und nun wollen die Herren, die, so viel ich weiß, nicht diese Ansicht des Grafen Mirbach theilen, sich dem anschließen und für die Zukunft dem Bundesrath, der so interpretiren will, die Gelegenheit geben, sich auf die Reden im Reichstag zu berufen, um zu sagen: es ist entschieden Hier erklärt Reichstag.
() worden, daß die Fakultät von fünf Jahren, die als Regel bisher angesehen worden ist, indem der Antrag Broemel abgelehnt wurde, in Zukunft nicht mehr bestehen soll, und daß der Bundesrath, so viel er nur will, befugt sein soll, die Lagerfrist abzukürzen.
Ich hätte geglaubt, daß mR der Rede des Herrn Abgeordneten Grasen Mirbach der Herr Abgeordnete Struckmann seine Opposition gegen Herrn Broemel fallen lassen und das Gesetz nicht verschärfen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
'Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich will nur in der Form einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger antworten.
Ich glaube nicht, daß meine Ausführungen den Herrn Abgeordneten Struckmann irgendwie dazu veranlassen werden oder veranlassen können, im Sinne der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger zu stimmen.
Ich habe mich lediglich eingelassen auf eine Kritik der Vorschläge des Herrn Abgeordneten Broemel.
Ich selbst habe weder einen Antrag gestellt, noch irgend einer meiner Gesinnungsgenossen, noch haben die verbündeten Regierungen irgend etwas materielles in der Gesetzgebung ändern wollen, sondern sich einfach eine diskretionäre Gewalt geben lassen wollen an Stelle der gesetzlichen Bestimmungen genau in demselben Umfange.
Ich gebe zu, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel und das ist von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts schon ausgeführt worden so interpretirt werden kann, daß auch durch ihn nichts geändert wird.
Dann ist er überflüssig, und ich würde ihn schon aus diesem Grunde ablehnen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel dazu legen es aber ganz klar, daß er doch etwas anderes will.
Er will dadurch einer Beschränkung der 'Fristen nach unten vorbeugen, weil er sie für schädlich hält, und ich halte sie für nützlich.
Wir stehen aber in diesem Augenblick davon ab, Vorschläge in unserem Sinne zu machen.
Wir machen also keinen Vorstoß, wohl aber Herr Broemel; ich bleibe dabei.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, wie mich das veranlassen soll, wenn Herr Graf Mirbach eine nach meiner Anschauung unrichtige Interpretation des Gesetzentwurfs des '; Bundesraths hier ausspricht, nun einem nach meiner Auffassung falschen Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel zuzustimmen, verstehe ich in der That nicht.
(Sehr richtig!)
Herr Graf Mirbach mißversteht, glaube ich, den Bundesrath, wenn er glaubt, daß er in diesem Gesetzentwurf eine größere diskretionäre Gewalt zu Ungunsten der Interessenten haben will, als er bisher hatte.
Denn es ist in den Motiven und durch die Aussprache der Herren Vertreter des Bundesraths ausdrücklich gesagt worden, daß der letztere keine die Interessenten mehr als bisher einschränkende diskretionäre Gewalt haben wolle, sondern eine denselben eine größere Freiheit gestattende diskretionäre Gewalt.
Das ist ausdrücklich gesagt, und da gelten mir die Worte der Herren Vertreter des Bundesraths viel mehr als die Worte des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Wie mich nun die nach meiner Anschauung falsche Interpretation veranlassen soll, für den Antrag Broemel, der, wie ich wiederhole, nach meiner Auffassung den Interessenten ungünstiger ist als die Regierungsvorlage, zu stimmen, dafür fehlt mir allerdings das Verständniß.
Verbandlungen des Reichstags.
955 Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort ge- (6) meldet; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich muß heute einen unglücklichen Tag haben, da es mir nicht möglich ist, mich dem Herrn Abgeordneten Struckmann verständlich zu machen.
Ich habe genau folgendes gesagt: die Regierung wünscht etwas als diskretionär, was sie bereits durch das Gesetz hat.
Es bleibt also thatsächlich alles unverändert.
Eine weitergehende Interpretation habe ich nicht anlegen wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich gedenke, dieselbe in folgender Weise vorzunehmen: wir werden zuerst abstimmen, eventuell, über den Antrag Broemel, der abgedruckt ist auf Nr.
124 der Drucksachen, und dann über die Vorlage, wie sie sich in der vorangegangenen Eoentualabstimmung gestaltet hat.
Wird die Verlesung des Antrags Broemel noch verlangt
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte dann die Herren, welche für den Fall der Annahme der Vorlage auf Nr.
113 der Drucksachen dieser Vorlage den Zusatz geben wollen, welchen der Herr Abgeordnete Broemel auf Nr.
124 der Drucksachen beantragt hat, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche der Vorlage auf Nr.
113 der Drucksachen, deren Verlesung Sie mir erlassen, zustimmen wollen, aufstehen.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung auch diese für angenommen erklären.
Ich konstatire dies.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 19. d. Mts.
Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse der OberRechnungskammer für das Etatsjahr 188687 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission auf Nr.
109 der Drucksachen; 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber und Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung und Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
25 der Drucksachen) (Normalarbeitstag und Arbeiterschutz); 3.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha und Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
19 der Drucksachen), den Befähigungsnachweis betreffend, in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten Ackermann und Genossen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
20 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des von den Abgeordneten Stöcker (Siegen) und Genossen eingebrachten Antrags, be138 41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
956 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1889.
(L) 1 treffend den Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien (Nr.
69 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Haupt, Woermann, von Wedell-Malchow und Graf von Saldern wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte, der erstere aus der Rechnungskommisfion, die übrigen Herren aus der Budgetkommission, und der Abgeordnete Geibel aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatz- (L) wählen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.