Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung des Sklavenhandels und den Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika.
Die Drucklegung ist erfolgt, und die Vertheilung wird in einer Stunde überall bewirkt sein.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Hultzsch und Schumacher für 8 Tage.
Die Herren Abgeordneten vr.
Roemer und vr.
von Grävenitz suchen für 9 Tage, beziehungsweise für 14 Tage wegen Krankheit Urlaub nach.
Es wird nicht widersprochen; ich darf daher den Urlaub als bewilligt ansehen.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hoffmann (Königsberg) macht von seinem geschäftsordnungsmäßigen Rechte Gebrauch und wünscht den Austritt aus der PetitionsVerhandlungen des Reichstags.
kommission.
Ich bitte daher die 6.
Abtheilung, heute un- (6) mittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des von den Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin) und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die weitere Ausbildung der Arbeiterschntzgesetzgebnng in Ansehung der Frauen- und Kinderarbeit (Nr.
16 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Hitze, vr.
Lieber eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
24 der Drucksachen) (Kinder- und Frauenarbeit).
Der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Genoffen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch im Laufe dieser Session dem Reichstag den Entwurf eines Nachtragsgesetzes zur Gewerbeordnung vorzulegen, betreffend die weitere Ausbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung in Ansehung der Frauen- und Kinderarbeit.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten Merbach und Genossen aus Nr.
61 der Drucksachen folgendes Amendement beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in dem vorgedachten Antrag die Worte „noch im Laufe dieser Session ''zu ersetzen durch „baldthunlichst ''.
Ich werde demnächst diesen Antrag zur Unterstützung stellen und gebe zur Begründung des Antrags vr.
Baumbach (v) dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin) das Wort.
Antragsteller Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, die Frage der Frauen- und Kinderarbeit ist in diesem Hause schon vielfach diskutirt worden; sie hat das Plenum und die Kommissionen in der eingehendsten Weise beschäftigt, und ich werde daher in materieller Hinsicht heute mich kurz fassen können.
Der letzte Beschluß des Reichstags in dieser Angelegenheit datirt vom 17.
Juni 1887.
Damals wurde ich glaube, nahezu einstimmig von dem Reichstag ein Gesetzentwurf angenommen, welcher die schulpflichtigen Kinder aus den Fabriken ausschließt, und welcher die Frauenarbeit einer gesetzlichen Regelung unterzieht.
Es ist nicht zu bestreiten, daß dieser Gesetzesvorschlag von manchen akzeptirt wurde, obgleich sie in einzelnen Punkten Bedenken gegen denselben hatten.
Auf der einen Seite standen diejenigen, welchen dieser Gesetzentwurf nicht weit genug ging, während es auf der anderen Seite nicht an solchen fehlte, die bezüglich einiger Punkte Bedenken hatten, und zu dieser letzteren Kategorie durfte ich mich selbst zählen.
Allein man glaubte doch beiderseits die Bedenken zurückstellen zu sollen, um endlich einmal zu einem bestimmten Votum des Reichstags zu kommen, und um die verbündeten Regierungen in die Lage zu setzen, nun ihrerseits Stellung zu den Arbeiterschutzanträgen nehmen zu müssen.
Der Bundesrath hat nun eine ziemlich lange Zeit gebraucht, um sich über die Sache schlüssig zu machen.
Als ich vor etwa einem Jahre mir gestattete, die Sache hier im Reichstag in Anregung zu bringen, da war es der Herr Staatssekretär von Boetticher, welcher meinte, man solle nicht allzusehr drängen; die Sache sei ja, wie er sich ausdrückte, nicht unter den Tisch gefallen, es werde die Sache vom Bundesrath noch erwogen.
81 552 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
() Nun ist seitdem wieder eine geraume Zeit vergangen, und als wir vor einigen Wochen hier in Berlin uns zu dieser Session einfanden, wurden wir in der offiziösen Presse mit der Nachricht überrascht, daß der Bundesrath gegen die Arbeiterschutzanträge Stellung genommen habe, und daß jener Gesetzentwurf xurs abgelehnt sei.
Wenn ich sage: der Gesetzentwurf ist von dem Bundesrath xurs abgelehnt, so muß ich allerdings das noch etwas näher begründen.
Ich möchte nämlich nicht wieder von Seiten des Herrn Staatsministers von Boetticher der Ungenauigkeit geziehen werden, wie es in diesen Tagen der Fall war, als von den Fabrikinspektoren die Rede gewesen ist.
Ich habe also zunächst zu sagen, daß in der amtlichen Uebersicht der Entschließungen des Bundesraths auf die Beschlüße des Reichstags dieser Gesetzesvorschlag nicht mit aufgeführt ist unter denjenigen, welche abgelehnt sind, und es ist das um so bemerkenswerther, als in der Uebersicht der Bundesrathsbeschlüsse ein anderer Gesetzentwurf in der Arbeiterschutzangelegenheit als abgelehnt aufgeführt ist, der später als der Gesetzvorschlag, um den es sich hier handelt, im Reichstag Annahme gefunden hat.
Nun hat uns bei dem Beginn dieser Session der Herr Staatsminister in ziemlich eindringlicher Weise ermahnt, daß wir überhaupt mit der offiziösen Presse vorsichtig sein möchten, und um ihm zu zeigen, wie ich seine Ermahnung zu befolgen bemüht bin, habe ich mich weiter umgethan.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja damals gesagt, wenn wir ganz vorsichtig verfahren wollten bezüglich der Presse und bezüglich der Mittheilungen der Presse über Regierungsakte, so sollten wir uns nur den „Reichsanzeiger ''ansehen.
Der „Reichsanzeiger ''hat ja in der letzten Zeit auch sonst durch seinen Inhalt an Interesse gewonnen.
Ich habe also, dem Wunsch des Herrn Ministers entsprechend, mir heute den „Reichsanzeiger ''angesehen, und ich kann konstatiren, daß in diesem sehr schätz, baren Blatt der Gesetzentwurf, den ich hier im Auge habe,!
als vom Bundesrath abgelehnt mit aufgeführt ist.
Also in (Ls dieser Beziehung werde ich ja wohl heute einer Korrektur des Herrn Staatsministers nicht ausgesetzt sein.
Nun hat der Herr Kollege Hitze wohl dasselbe wie wir im Auge gehabt, nämlich eine Erklärung des Bundesraths zu extrghiren und es dahin zu bringen, daß der Bundesrath in dieser wichtigen Sache dem Reichstag gegenüber Stellung nehme.
Er schlägt den Weg ein, daß er jenen Gesetzentwurf verbotenem wieder einbringt, und ich gestehe ganz offen, daß es auch in unserer Fraktion erörtert worden ist, ob man nicht eben diesen Weg beschreiten soll.
Ich glaube aber, daß es richtiger ist, wenn wir so vorgehen, wie wir in unserem Antrage prozediren, indem wir den Weg der Resolution beschreiten.
Ich muß sagen, ich habe beinahe ein konstitutionelles Bedenken, heute eben denselben Gesetzentwurf, der erst vor kurzem von dem Bundesrath abgelehnt worden ist, einfach zu reproduziren.
Es würde auch das ganz gewiß unzulässig erscheinen, wenn von Seiten des anderen Faktors der Reichsgesetzgebung uns gegenüber in derselben Weise vorgegangen würde, wenn man, ohne daß eine Auflösung des Reichstags dazwischen läge, einfach von Seiten der verbündeten Regierungen mit eben demselben Gesetz wiederkäme, welches unmittelbar vorher von dem Reichstag abgelehnt worden.
Und ich habe auch noch nach einer anderen Seite ein Bedenken.
Wenn wir in der Arbeiterschutzkommission uns über die Arbeiterschutzfrage mit den verbündeten Regierungen und deren Kommissarien unterhielten, so ist uns immer derselbe Einwand entgegengehalten worden: wenn wir Werth darauf legten, zu erfahren, wie sich zu den einzelnen Punkten die Regierungen stellten, so kam immer die stereotype Redensart oder Wendung, um höflicher zu sein —, daß der Bundesrath sich noch nicht mit derSache befaßt habe, und daß eine Entschließung des Bundesraths über die betreffende Frage noch nicht vorliege.
Nun ist aber dieses richtig, und dies hat auch Herr von Boetticher uns einmal entgegengehalten, daß die Minister und ihre Kommissarien in dem Reich in einer ganz anderen Stellung sind als wie der Minister eines (6) Einzelstaates, der es zu jeder Zeit an der Hand hat, bei allen einzelnen Punkten den Standpunkt seiner Regierung darzulegen.
Bei dem Bundesrath liegt die Sache anders.
Da muß erst ein ziemlich umständliches Verfahren eintreten, weil ja im Bundesrath die instruirlen Vertreter der Regierungen sitzen, die jeweilig erst eine Instruktion von Seiten ihrer Regierung einholen müßen.
Es ist ein sehr komplizirtes Verfahren, bis der Bundesrath in einer solchen Frage Stellung nehmen kann.
Es ist das, beiläufig bemerkt, ein Umstand, der das parlamentarische Initiativrecht, soweit es sich um detaillirte Gesetzesvorschläge handelt, einigermaßen lahmzulegen geignet ist.
Nun wißen wir ja alle, daß auch schließlich, wenn im Reichstag ein solcher Gesetzesentwurf zur Annahme gelangt, der Bundesrath nicht in der Lage ist, nun einzelne Bestimmungen aus dem eingebrachten Gesetzesentwurf herauszunehmen und, wie hier in dem vorliegenden Fall, zu sagen: wir sind mit einzelnen Bestimmungen nicht einverstanden, während wir jene akzeptiren.
Es ist auch hier die Schwerfälligkeit der Institution, die hindernd im Wege steht.
Es ist nicht wie beim Zweikammersystem, wo durch Relation zwischen den beiden Kammern eine Verständigung hergestellt werden kann.
Nun ist es ja richtig, und das wißen wir alle, daß diese Schwerfälligkeit und Umständlichkeit der Entschließungen des Bundesraths einigermaßen paralysirt wird durch die Energie eines mächtigen Einzelwillens.
Es wird wohl vielleicht einmal die Zeit kommen, wo man in Erwägung ziehen wird, ob nicht das, was gegenwärtig in der historischen Präponderanz des Herrn Reichskanzlers begründet ist, zu ersetzen wäre durch Verfaßungsinstitutioncn.
Aber wir wißen alle, daß dieser Einzelwille auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung sich nicht besonders freundlich zu unseren Anträgen und Vorschlägen stellt; wir alle wißen, daß der Herr Reichskanzler auf diesem Gebiete manchesterlicher ist als der ausgesprochenste Manchestermann.
1 (V) Gleichwohl glaube ich, daß wir, namentlich was die Kinderarbeit betrifft, nunmehr zu einer gesetzlichen Regelung kommen sollten und zu einer Verständigung mit dem Bundesrath.
Ich glaube, daß auf diesem Gebiete die Sache in der That spruchreif ist.
Wenn Sie die Berichte der Fabrikinspekloren berücksichtigen wollen, die uns ja schon speziell in diesen Tagen beschäftigten, so werden Sie finden, daß die Kinderarbeit jetzt schon in verschiedenen Bezirken ganz erheblich abgenommen hat, in anderen hat sie allerdings auch zugenommen; in den wichtigen Aufsichtsbezirken Berlin und Charlottenburg werden nur noch 37 Kinder in der Fabrik beschäftigt, während in vorhergehenden Jahren noch eine erheblich höhere Zahl zu konstatiren war.
Man wird mir zugeben, daß in diesen Bezirken es nicht mit großen Schwierigkeiten verknüpft sein würde, diese Kinderarbeit auszuschließen.
WennSie dann z.
B. das kleine, aber industriereiche Land nehmen wollen, dem ich angehöre, so ist dort gegen das Vorjahr die Zahl der in den Fabriken beschäftigten Kinder gerade um die Hälfte zurückgegangen.
Es hängt das vielleicht damit zusammen, daß dort die zuständigen Behörden die jetzt schon bestehenden einschränkenden Bestimmungen über die Kinderarbeit mit größerer Energie und mit mehr Nachdruck zur Ausführung gebracht haben als früher, und daß manche Arbeitgeber sich in Folge davon schon jetzt entschlossen haben, lieber auf die Kinderarbeit ganz zu verzichten, als sie unter diesen beschränkenden Umständen ferner beizubehalten.
Ein Staat nimmt allerdings auf dem Gebiet der industriellen Kinderarbeit eine Ausnahmestellung ein, und bezüglich des Königreichs Sachsen muß ich zugeben, daß die Sache nicht so einfach liegt.
Bei einer Totalsumme sämmtlicher erwachsener und unerwachsener Arbeiter und Arbeiterinnen im Königreich Sachsen von 314 518 Köpfen waren nicht weniger als 10 652 Kinder unter 14 Jahren in den fabrikmäßigen Betrieben beschäftigt.
Das ist allerdings ein ziem553 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
() lich erheblicher Prozentsatz; es werden ungefähr 3 Prozent der dortigen industriellen Arbeiter und Arbeiterinnen sein.
Aber gleichwohl bin ich der Ansicht, daß man auch im Königreich Sachsen wohl den entscheidenden Schritt thun und die schulpflichtigen Kinder und die Kinder wie es in unserem Entwurf vorgeschlagen war unter 13 Jahren aus der Fabrik ausschließen sollte.
Man hat allerdings dagegen eingewendet, daß es bedenklich sei, diesen Schritt zu thun, weil man dadurch die aus der Fabrik ausgeschlossenen Kinder in die Hausindustrie treiben werde, und weil in der Hausindustrie die Verhältnisse theilweise viel ungünstiger seien als in der Fabrikindustrie.
Das ist in einem gewissen Umfange vielleicht in einzelnen Branchen richtig; aber man darf, was die Hausindustrie betrifft, auch nicht zu weit gehen in der ungünstigen Ansicht über diesen Gegenstand.
Zunächst ist zu bemerken, daß doch nicht bei allen Gewerben und Fabrikbetrieben der Einwand überhaupt zutrifft; es ist ganz klyr, daß es sehr viele Betriebe gibt, bei denen er nicht zutreffen kann, weil eben, wenn die Kinder aus den betreffenden Fabriken ausgeschlossen werden, es gar nicht möglich ist, sie alsdann in der entsprechenden Hausindustrie zu beschäftigen, weil eben eine hausindustrielle Beschäftigung auf dem betreffenden Gebiete überhaupt nicht stattfindet.
Außerdem besteht bezüglich der Hausindustrie und der Fabrikindustrie doch auch ein recht beachtenswerther Unterschied.
Für die in der Hausindustrie beschäftigten Kinder besteht nämlich der allgemeine Schulzwang, während für die Fabrikkinder immer noch jene Bestimmungen der Gewerbeordnung zu Recht bestehen, wonach es genügt, wenn diese Kinder nur drei Stunden täglich unterrichtet werden.
Ich habe gefunden, daß gerade der allgemeine Schulzwang und dessen strikte Durchführung sehr wohl geeignet ist, den Schäden der Hausindustrie und der allzugroßen Ausbeutung der Kinder auf diesem Gebiete wirksam 'entgegenzutreten.
Wir haben ja, wie allgemein bekannt ist, in Thüringen eine sehr (ö) ausgedehnte Hausindustrie, und gerade in der Gegend, in der ich wohne, ist dieselbe vielfach zum Gegenstand der öffentlichen Besprechung gemacht worden.
Wir haben eine Hausindustrie in der Spielwaarenbranche, in der Anfertigung von Atrappen, in der Maskenfabrikation, in der Glasindustrie, in der Porzellanmanufaktur und in der Herstellung von Schiefergriffeln und Schiefertafeln.
Aber gerade auf letzterem Gebiete vollzieht sich langsam aber sicher die Umwandlung der Hausindustrie in die Fabrikindustrie.
Das ist ein Prozeß, der schließlich nicht aufzuhalten ist, und dessen Aufhaltung auch nicht wünschenswerth erscheinen kann.
Ich habe aber bisher nicht gefunden, daß die Hausindustrie bei uns einen erheblichen Eintrag der gesundheitlichen Beschaffenheit unserer Bevölkerung gethan habe, und ich kann versichern aus eigener Anschauung ich kenne ja diese Verhältnisse sehr genau —, daß sie der Sangeslust und der Heiterkeit unseres thüringischen Volksstammes einen erheblichen Eintrag durchaus nicht gethan hat; ich habe im Gegentheil beobachtet, daß oft die Anstrengungen der Kinder in landwirthschaftlichen Betrieben eine viel nachtheiligere war, als die Beschäftigung in der Hausindustrie.
Es ist mir doch auch von großem Interesse gewesen, als ich noch neuerdings mich überzeugen mußte, daß man in der Landwirthschaft auf die Beschäftigung der Kinder in manchen Theilen unseres Vaterlandes noch so viel Rücksicht nimmt, daß die in der Landwirthschaft beschäftigten Kinder nicht einmal den vollen Schulunterricht genießen, wie dies doch bei der Hausindustrie der Fall ist.
Es dürfte nicht allgemein hier bekannt sein, daß in Ostpreußen noch jetzt sogenannte Hüteordnungen existiren.
Ich habe mir hier eine solche Hüteordnung vorgemerkt, die erst im Jahre 1886 erlassen worden ist.
Hiernach wurde statuirt, daß in der Zeit vom Mai bis November Kinder, die zum Viehhüten verwendet werden, täglich nur 2 Stunden Unterricht haben.
Man kann mir ja nun wohl einwenden, daß das eine ganz andere Beschäftigung sei, daß die Beschäftigung in der Landwirthschaft viel gesunder sei als in der Haus- (0) industrie.
Ja, meine Herren, diesen Einwand würde ich so unbedingt doch nicht gelten lassen.
Ich weiß ja, daß man bei solchen Gelegenheiten auch gern davon spricht, wie so sehr anmuthig und angenehm die Beschäftigung sei, wenn da diese Kinder sich mit Viehhüten beschäftigen; Sie können ja diese Sache meinetwegen auch noch etwas poetischer ausmalen!
Ich muß sagen, ich habe solche Hütekinder auch kennen gelernt: es gibt kaum etwas traurigeres und trostloseres als diese Kinder, die Wind und Wetter und, was noch schlimmer ist, der Versimpelung unter dem Vieh preisgegeben sind.
Daß diese Behauptung begründet ist, zeigt mir auch ein Erlaß der Regierung von Königsberg, die ausdrücklich konstatirt, daß trotz des täglichen Unterrichts in den ersten Vormittagstunden die Hütekinder in ihrem Wissen und Können und nicht zum wenigsten in der moralischen Förderung hinter den anderen Kindern bedeutend zurückbleiben, und daß es auch dem tüchtigsten Lehrer schwer wird, den unterrichtlichen und erziehlichen Schaden des vorangegangenen Sommers im nächsten Winter auch nur einigermaßen auszumerzen.
Also, meine Herren, wenn Sie so sehr gegen die Hausindustrie eifern, dann bitte ich Sie, doch auch einige Rücksicht zu nehmen auf die Arbeit der Kinder in den landwirthschaftlichen Betrieben, und die Herren, welche dem preußischen Abgeordnetenhause angehören, möchte ich ganz besonders auf die Schäden, die ich hier zur Sprache bringe, aufmerksam machen.
Ich bestreite aber durchaus nicht, meine Herren, daß es in der Hausindustrie Exzesse der Verwendung der Kinder giebt.
Man soll nur nicht allemal generalisiren, möglichst krasse Fälle herausnehmen und dann die ganze Hausindustrie beseitigen wollen.
Ich habe früher schon den Vorschlag gemacht, der in diesen Tagen vom Herrn Abgeordneten Bebel wiederholt wurde, daß man nämlich auch die kleinen Betriebe und die Hausindustrie unter die Kontrole der Fabrikinspektoren stellen möchte, und ich muß gestehen, ich war (v) einigermaßen überrascht, wie am vorigen Sonnabend dieser Vorschlag allgemeine Billigung fand.
Ich habe, als ich früher dasselbe in der Kommission vortrug, durchaus keine Gegenliebe gefunden.
Man könnte ja schließlich, wenn man bezüglich des Königreichs Sachsen Bedenken hat, den Schritt, den wir vorschlagen, alsbald zu thun, eine Art Uebergangsstadium herstellen und vielleicht den Termin noch etwas weiter Hinausrücken, als wie dies von uns vorgeschlagen gewesen ist.
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein paar Worte sagen über den zweiten Theil des Antrags, nämlich über die Frauenarbeit.
Auf diesem Gebiete liegen ja die Verhältnisse lange nicht so einfach wie auf dem der Kinderarbeit.
Ich habe wiederholt erklärt und ich möchte das auch heute wiederholen, daß es mir durchaus fern liegt, generelle Eingriffe in die Erwerbsthätigkeit der Frau gutzuheißen, Eingriffe, in dem Sinne, daß die Möglichkeit zu einem redlichen Erwerbe der Arbeiterinnen großen und tief eingreifenden Beschränkungen unterworfen würde.
Ich will, daß die Frauenarbeit geregelt, daß sie geordnet werde.
Ich will die Lage der arbeitenden Frau verbessert wissen, ich will sie nicht verschlechtern, ich will ihr keine Schwierigkeiten machen, indem ich generelle Beschränkungen statuire.
Es hat mich neulich der Herr Abgeordnete Bebel völlig mißverstanden, wenn er glaubte, daß ich ein Gegner jener Bestrebungen sei, welche die Frauenarbeit ausdehnen, welche die Berufssphäre der Frau erweitern wollen.
Ich habe nur gemeint, daß man auf diesem Gebiete mit Vorsicht verfahren müsse.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit einschalten, daß, wenn ich neulich sagte, der Herr Abgeordnete Bebel habe in seinem Buch über die Frau dis moderne Ehe als Prostitution bezeichnet, und wenn das so aufgefaßt werden konnte, als wenn Herr Bebel ganz allgemein die Ehe als eine Prostitution bezeichnet hätte, dies nicht richtig war.
Es bedarf dies der 81 554 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
(4) Einschränkung.
Herr Bebel hat an der betreffenden Stelle nur von „sehr vielen Ehen ''gesprochen, bei denen die Ehe, wie er sich ausdrückt, „noch viel schlimmer sei als eine Prostitution ''.
Ich möchte das also bei dieser Gelegenheit hier richtigstellen.
In der Sache selbst geht natürlich meine Auffassung von der Ehe von derjenigen des Herrn Bebel weit auseinander.
Worauf ich bezüglich der Frauenarbeit hinaus will, das ist dieses.
Ich meine, daß man nur in einzelnen Betrieben, nur bezüglich einzelner Fabrikationszweige die Frauenarbeit einschränken soll, einschränken soll im Interesse der Sittlichkeit und aus sanitären Gründen, und ich will auch, was die Ausdehnung der Frauenarbeit betrifft, an dem Grundsätze festgehalten haben, daß man die eigentliche Bestimmung der Frau für die Ehe und Familie nicht illusorisch machen soll.
Ich habe mir erlaubt, neulich einige Beispiele aus den Berichten der Fabrikinspektoren anzuziehen, in denen nach meinem Dafürhalten für die verbündeten Regierungen sehr wohl Veranlassung vorgelegen hätte, eine Remedur eintreten zu lassen und beschränkende Bestimmungen bezüglich der betreffenden Betriebe zu statuiren.
Ich hatte bei dieser Gelegenheit ja überhaupt hervorgehoben, wie das Institut der Fabrikinspektoren bei uns noch einer weiteren Ausbildung bedürftig sei, und ich habe mir die Freiheit genommen, dabei auf die österreichischen Fabrikinspektoren zu exemplifiziren.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, mich bei dieser Gelegenheit gewissermaßen aä absuräum führen zu können.
Er glaubte, meinen Ausführungen die Spitze abzubrechen, indem er mich darauf hinwies, daß die gesetzliche Bestimmung in Oesterreich, welche die Stellung der Fabrikinspektoren regelt, aus einer deutschen Instruktion entnommen sei, ich glaube aus der bayerischen Instruktion (Zuruf) (L) oder überhaupt aus der Instruktion für unsere Fabrikinspektoren.
Ja, ich möchte fragen: was ändert das eigentlich an meinen Ausführungen
Man kann damit, wie das ja auch für den Herrn Staatssekretär in erfreulichster Weise der Fall war, einen momentanen Heiterkeitserfolg erzielen, aber in der Sache selbst ist doch durchaus nichts geändert.
Es bleibt meine Behauptung bestehen, und die halte ich im vollsten Umfange aufrecht: daß in Oesterreich die Fabrikinspektoren eine Vertrauensstellung gewonnen haben, was bei uns im großen und ganzen noch nicht der Fall ist.
Ich habe ausgeführt wie die österreichischen Fabrikinspektoren in einer großen Anzahl von Fällen es verstanden haben, zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu vermitteln, und wie sie namentlich in einer ganzen Reihe von Fällen erhebliche Strikes beigelegt haben.
Und wenn man nun das, was in den Berichten unserer Fabrikinspektoren über diesen Gegenstand enthalten ist, was sich auf zwei Seiten zusammendrängt, dagegen hält, so muß mir jeder Unbefangene zugeben, daß das minimal ist gegenüber den Leistungen der österreichischen Fabrikinspektionen.
Wenn aber daran schließlich die Betrachtung angeknüpft worden ist, daß man wieder einmal das Ausland herangezogen habe, während das Gute so nahe liege, so muß ich sagen: mir kommt es darauf an, daß die deutsche Fabrikeninspektion zu dem erhoben werde, was sie in Oesterreich ist, ich will für dieses Institut, das ich für entwickelungsfähig halte, ich will für eine Sache, die mir am Herzen liegt, eintreten, und wenn ich dabei auf die österreichische Fabrikeninspektion exemplifizire, so ist das durchaus nicht antinational und tadelnswerth; im Gegentheil werde ich mir erlauben, auch in künftiger Zeit, wenn ich etwas dort für gut finde, auf Oesterreich zu exemplifiziren und das, was dort gut ist, für uns zur Nachahmung zu empfehlen.
Ich glaube nicht, daß es am Platze war, mir aus einer durchaus sachlichen Ausführung, die ich in dieser Hinsicht machte, derartiges zu imputiren.
Nun habe ich bei dieser Gelegenheit namentlich einen (6) Fall angeführt; ich habe gesagt, in diesem Falle hätte der Bundesrath von der ihm jetzt schon zustehenden Befugniß, in gewissen Betrieben aus Gründen der Sittlichkeit und Gesundheit die Frauenarbeit ausschließen zu können, Gebrauch machen sollen; und dieser Fall ist der.
Es ist vom Fabrikinspektor in Düsseldorf konstatirt worden, daß in den Schleifereien des belgischen Landes junge Mädchen in männlicher Tracht beschäftigt werden, in einer geradezu anstößigen Kleidung, und es ist auch früher schon von demselben Fabrikinspektor konstatirt worden, wie augenscheinlich gesundheitsschädlich gerade diese Arbeit für Frauenspersonen sei.
Nun sagt der Herr Staatsminister: woher weiß denn der Herr Abgeordnete, daß wir von diesen Dingen keine Notiz nehmen, woher weiß er, daß wir in diesen Fällen nicht einschreiten
Ja, ich weiß, daß in diesem Falle nicht eingeschritten worden ist; denn nicht erst im Jahre 1887 ist dieser Mißstand zur Sprache gebracht worden, sondern schon in den Jnspektionsberichten von 1885, und ich weiß, daß seit dem eine Remedur nicht erfolgt ist, ich weiß, daß wir gegenwärtig das Jahr 1889 schreiben, und daß der Bundesrath von der ihm zustehenden Befugniß nicht Gebrauch gemacht hat.
Ich muß daher jenen Vorwurf, welchen ich gegen den sehr verehelichen Bundesrath erhoben habe, in seinem vollsten Umfange aufrecht erhalten.
Ich könnte auch, wenn es gewünscht wird, noch mehrere derartige Beispiele beibringen.
Das wäre also ein Fall, in dem sei es in einem Gesetz, sei es durch eine Verordnung ein Ausschluß der Frauenarbeit statuirt werden könnte.
Ich will nur noch ganz kurz die übrigen Punkte berühren, in denen nach meinem Dafürhalten Bestimmungen über die Frauenarbeit in den Fabriken getroffen werden sollten.
Ich rechne dahin die größere Berücksichtigung der Wöchnerinnen, ich rechne dahin die Berücksichtigung der Frauenspersonen, die sich in gesegneten Umständen befinden; es gehört dahin der Ausschluß der Frauenarbeit (v) an Sonn- und Festtagen und die Einschränkung derselben an den Tagen vor solchen Festtagen; es gehört ferner dahin die Einschränkung oder der Ausschluß der Frauenarbeit zur Nachtzeit allerdings mit gewissen Ausnahmen —; es gehört ferner dahin die Berücksichtigung der verheirateten Frauen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, denen man eine längere Mittagspause gestatten sollte; es gehört dahin die Trennung der Geschlechter in den Fabriken, z.
B. die Herstellung besonderer Ankleideräume.
Der Bundesrath hat in dieser Beziehung neuerdings bezüglich der Zigarrenfabriken Bestimmungen erlaffen; aber ich glaube, daß nun die Zigarrenfabrikanten ganz mit Recht fragen: warum soll denn nun bloß für die Zigarrenfabriken diese Bestimmung statuirt werden
Sollte denn das nicht eine Bestimmung sein, die für alle Fabrikbetriebe gegeben werden könnte
Das sind alles Fragen, glaube ich, in denen zwischen den verschiedenen Parteien hier im Hause eine Differenz nicht bestand und nicht besteht.
Schwieriger liegt die Sache, wenn man daran gedacht hat, für die verheirateten Frauen einen Maximalarbeitstag einzuführen, wenn man also vorgeschlagen hat, die verheirateten Frauen sollen nur zehn Stunden täglich arbeiten dürfen.
Das ist mir von verschiedenen Seiten aus industriellen Kreisen als bedenklich bezeichnet worden, namentlich um deswillen, weil eine differentielle Behandlung der verheirateten und der nicht verheirateten Arbeiterinnen dazu führen könnte, die verheiratete Frau ganz aus dem Fabrikbetrieb auszuschließen; und das möchte ich allerdings nicht.
Ich möchte nicht, daß eine so tief eingreifende Maßregel getroffen werden sollte, welche der verheirateten Frau die Fabrikarbeit in nicht wenigen Fällen geradezu unmöglich machen könnte.
Indessen die verschiedenen Punkte, welche ich bereits dargelegt habe, würden wohl schon eine ganz geeignete Grundlage zu einem Arbeiterschutzgesetz bezüglich der Frauenarbeit geben, und ich Reichstag.
555 25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889. glaube, daß die verbündeten Regierungen insoweit wohl ihre Zustimmung ertheilen könnten.
Nun ist unser Vorschlag in der Presse, rechts und links, namentlich in der sozialistischen Presse, vielfach einer nicht billigenden Kritik unterzogen worden.
Man hat gesagt: ja, da seht diese Manchestermänner, jetzt kommen sie, gedrängt durch die öffentliche Meinung, und machen derartige Vorschläge.
Ich habe bei dieser Gelegenheit in der sozialistischen Presse, namentlich hier in Berlin, wieder einmal das ganze Register von all den Wendungen, die man in solchen Fällen gewöhnlich gegen uns geltend macht, gefunden; da kommen alle diese Insinuationen von herzlosem, kaltem Manchesterthum und der manchesterlichen Oede, und was alles dahin gehört, wieder vor.
Man hat uns namentlich Inkonsequenz vorgeworfen.
Nun, meine Herren, diese Ausführungen schrecken mich durchaus nicht.
Ich glaube, daß, wie alle Schlagwörter mit der Zeit sich überleben, auch die Schlagwörter vom herzlosen, kalten Manchesterthum sich überlebt haben.
Ich glaube, es kommt lediglich darauf an, was man unter dem sogenannten Manchesterthum überhaupt versteht.
Ich bin überzeugt, daß unter den deutschen Freihändlern kaum ein namhafter Mann sein wird, der heute noch auf dem radikalen Standpunkt stände, daß er jede Einmischung des Staates in die wirthschaftlichen Verhältnisse vollständig perhorreszirte.
Will man unter Manchesterthum und unter Manchesterlcuten verstehen, daß die Anhänger dieser Richtung die staatliche Einwirkung uns insoweit statuiren wollen, als die Kraft des Einzelnen und die genossenschaftliche Zusammenfassung der einzelnen Kräfte nicht ausreicht, will man unter Manchesterthum verstehen, daß die Anhänger dieser Richtung sich namentlich gegen die Belastung der nöthigen Lebensrnittel und der nöthigen Jndustriehilfsmittel durch Steuern und Zölle wenden, und will man endlich darunter verstehen, daß die Anhänger der Manchestertheorie die volle Ausbildung 'des Individuums wünschen, und daß sie dafür eintreten, daß (L) derjenige, dem die Kräfte von Natur gegeben sind, nun auch den kräftigsten Gebrauch davon zu einem ehrlichen Erwerb macht, so bin ich allerdings in der Lage, für mich das Prädikat eines entschiedenen Manchestermanns in Anspruch nehmen zu müssen, und ich sehe das als Ehrennamen an.
Meine Herren, es ist unlängst, als wir hier zusammentraten, in der Thronrede, mit welcher die Sitzungen eröffnet worden sind, dem gewiß sehr richtigen Gedanken Ausdruck gegeben worden, daß mau durch gesetzgeberische Maßnahmen die Noth der Zeit und das menschliche Elend nicht aus der Welt schaffen könne; aber in derselben erhabenen Manifestation ist es doch auch als eine Aufgabe der Staatsgewalt bezeichnet, auf die Linderung der vorhandenen wirthschaftlichen Bedrängniß nach Kräften hinzuwirken.
Ich möchte wohl die Herren am Bundesrathstisch- fragen, ob sie die ablehnende Haltung in der Arbeiterschutzfrage mit jenem Programm, welches von der höchsten Autorität des Reichs ausgesprochen ist, vereinbaren zu können glauben.
Zunächst freilich wird es sich heute darum handeln, daß der Reichstag selbst sich nochmals schlüssig macht, und daß der Reichstag selbst heute noch einmal das frühere Votum wiederholt.
Ich will dabei einschalten, daß, wenn die Herren von der Reichspartei Anstoß genommen haben an den in meinem Antrag enthaltenen Worten „noch im Laufe dieser Session '', ich nichts einwenden will, wenn Sie statt dessen ein „baldthunlichst ''oder „möglichst bald ''oder irgend eine andere abschwächende Wendung gebrauchen wollen.
Daraus werde ich natürlich keinen oasus belli machen.
Ich möchte aber.
zum Schluß auch noch an den Herrn Kollegen Hitze eine kurze Bemerkung richten.
Der Herr Kollege Hitze will ja im Grunde wohl dasselbe, was wir wollen; aber es steht doch nichts im Wege, daß er sich heute unserem Antrage anschließt.
Dadurch wird ja seinem Antrage nicht präjudizirt, da über seinen Antrag heute noch nicht abgestimmt wird.
Hält Herr Hitze es für wünschenswerth, nun wohl, so wird eine zweite Lesung seines Antrags (6) noch erfolgen muffen.
Aber vor einem möchte ich entschieden warnen, nämlich den Antrag jetzt wiederum vor eine Kommission zu verweisen, damit wir nicht in der Kommission die Sisyphusarbeit wieder vornehmen müssen, mit der wir jahrelang uns geplagt haben.
Ich glaube, daß von Seiten des Reichstags alles geschehen ist, was in dieser Beziehung geschehen konnte.
Auf keinen Gegenstand ist in den letzten Jahren so viel Mühe und Fleiß und so viel Zeit verwendet worden, wie gerade auf diesen, und ich glaube, wir können sagen, der Reichstag hat in dieser Beziehung das seinige gethan.
Mögen nun die verbündeten Regierungen gefälligst das ihre thun!
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bin mir der Schwierigkeiten meiner Aufgabe, heute vor Ihnen die Stellung des Bundesraths gegenüber den Arbeiterschutzanträgen zu erläutern und zu vertheidigen, vollkommen bewußt.
Diese Aufgabe ist für mich keine sehr angenehme und dankbare, weil ich mich einer großen Majorität dieses Hauses gegenüber befinde, welche von einer anderen Auffassung getragen wird, und welche sich bei dieser anderen Auffassung auch vielleicht auf eine ziemlich starke Strömung sin den.

wirthschaftlichen Kreisen der Nation zu stützen vermag.
Allein, meine Herren, so schwierig die Aufgabe auch sein mag, meine Pflicht entbindet mich nicht davon, sie zu erfüllen, und ich denke, das ruhige und objektive Ohr, das ich schon oft in diesem Hause gefunden habe, wird mir auch heute nicht fehlen, wenngleich ich bei meinen Ausführungen auf den Beifall der Majorität kaum zu rechnen haben werde.
(v) Meine Herren, die Thatsache, die der Herr Vorredner angeführt hat, wenn Sie dieselbe auch nicht aus der Uebersicht über die Entschließungen des Bundesraths auf die Resolutionen des Reichstags entnehmen können, daß der Bundesrath die Beschlüsse dieses Hauses in Bezug auf die Frauenund Kinderarbeit abgelehnt hat, ist richtig.
Ich bemerke, was das Motiv und die Triebfeder zu dieser Ablehnung anlangt, die der Herr Vorredner in dem starken Einzelwillen des Herrn Reichskanzlers gefunden haben will, daß es nicht dieser Einzelwille ist, welcher zu der ablehnenden Haltung des Bundesraths geführt hat, sondern daß den Anträgen bezüglich der Frauen- und Kinderarbeit von keiner einzigen der deutschen Regierungen zugestimmt wird.
In dieser Beziehung sind die verbündeten Regierungen sämmtlich übereinstimmend der Meinung, daß den Beschlüssen des Reichstags in dem vorgebrachten Maße und Umfang keine Folge zu geben sei.
Die Behauptung, daß es, wie man uns in der Presse vorgeworfen hat, ein höchst bedenkliches Zeichen der Arbeiterfreundlichkeit der verbündeten Regierungen sei, wenn so wohlgemeinte Anträge, wie diejenigen, welche die Annahme des Reichstags gefunden haben, vom Bundesrath abgelehnt würden, diese Behauptung und den darin liegenden Vorwurf brauche ich wohl kaum hier weiter zu beleuchten und zu widerlegen.
Der Bundesrath im Mandat der verbündeten Regierungen hat nicht allein die Förderung der sozialpolitischen Aufgaben der Botschaft vom 17.
November 1881 zum Gegenstand seiner eifrigen Thätigkeit gemacht, sondern er ist auch auf anderen Gebieten der Arbeiterwohlfahrt dauernd und fortgesetzt bemüht, den Bedürfnissen Rechnung zu tragen, die nach seiner Meinung als dringlich anzuerkennen sind, und denen nach seiner Ueberzeugung auf dem Gebiete der Gesetzgebung Abhilfe geschafft werden kann.
Also gegen diesen Vorwurf vertheidige ich den Bundesrath weiter nicht.
Ich glaube, die Geschichte der 556 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
(M letzten zehn Jahre gibt reichliche Beweise dafür, daß er unbegründet ist.
Ebenso unbegründet ist auch der Vorwurf, der von anderer Seite erhoben worden ist, daß der Bundesrath sich in den Dienst der Großindustrie gestellt habe, und daß er die arbeitenden Klassen, soweit sie überhaupt der Großindustrie dienstbar sind, zur schrankenlosen Ausbeutung der Großindustrie zu überlassen geneigt sei.
Nein, meine Herren, wenn wir allein auf das Votum und auf die Wünsche der Großindustrie Rücksicht nehmen wollten, dann würden wir zweifelsohne in gewissem Umfange schon heute den Beschlüssen, die Sie gefaßt haben, beitreten können.
Denn auch die Großindustrie hat einen Theil dieser Beschlüsse zu den ihrigen gemacht, ich erinnere insbesondere an die Einschränkungen der Frauenarbeit.
Es sind auch weiter für die Ablehnung nicht die formellen Mängel entscheidend gewesen, welche die Beschlüsse des Reichstags an sich tragen.
Ich gehe auf diese formellen Mängel nicht ein; ich gehe nicht darauf ein, daß zwischen einzelnen Paragraphen offensichtliche Widersprüche sich vorfinden.
Alle diese Dinge wären mit Leichtigkeit zu korrigiren gewesen; und ich bin fest überzeugt, daß der Reichstag keinen Anstand genommen haben würde, den korrigirten Entwurf des Bundesraths zu akzeptiren, sofern sich ein solcher Entwurf nur in der Richtung seiner Anschauungen bewegte.
Meine Herren, die Gründe, weshalb der Bundesrath den Beschlüßen des Hauses nicht zugestimmt hat, sind dreifacher Natur: einmal hat der Bundesrath aus den bestehenden Zuständen nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß ein dringendes Bedürfniß zu einem gesetzgeberischen Einschreiten in dem Umfange, wie es der Reichstag nach seinen Beschlüssen beabsichtigt, vorliegt; sodann ist der Bundesrath zu der Ueberzeugung gekommen, daß die wohlgemeinten Ziele der Reichstagsbeschlüsse auf dem Wege, auf welchem sie nach dem angenommenen Gesetzentwuf erreicht (L) werden sollen, auch nicht annähernd zu erreichen sind; und drittens können sich die verbündeten Regierungen nicht entschließen, dem Arbeiter die Gelegenheit zur Verwerthung seiner Arbeitskräfte in einem höheren Maße zu beschränken, als dies durch überwiegende Rücksichten des öffentlichen Wohles erfordert wird.
Meine Herren, ich habe als den ersten Grund, von welchem sich der Bundesrath bei seiner Auffassung hat leiten laßen, den bezeichnet, daß er aus den bestehenden Zuständen ein allgemeines und dringendes Bedürfniß zu einem gesetzgeberischen Einschreiten in dem beabsichtigten Umfange nicht erkennen könne.
Diese Auffassung ist wesentlich getragen nicht allein durch diejenigen Berichte, welche den Regierungen von ihren Landesorganen zugekommen sind, sondern sie wurde auch wesentlich gestützt durch die Berichte, welche offensichtlich vor aller Welt Augen liegen, und welche von den Fabrikinspektoren über ihre Wahrnehmung erstattet worden sind.
Zahlreich sind die Aeußerungen ich habe hier eine Zusammenstellung aus den verstoßenen Jahren —, in denen die Fabrikinspektoren, was beispielsweise die Kinderarbeit anlangt, sowohl in Abrede stellen, daß die Kinderarbeit in dem gesetzlichen Grenzen zu einer schrankenlosen Ausbeutung geführt, als auch, daß dieselbe, nun sie gesetzlich bei uns geordnet ist, besondere Gefahren für die Gesundheit oder Sittlichkeit im Gefolge habe.
Ich will nur einzelnes hervorheben, damit Sie doch sehen, daß das, was wir für unsere Anschauungen anführen, nicht aus den Fingern gesogen ist, sondern daß es eben in der thatsächlichen Berichterstattung seinen Grund hat.
Der Fabrikinspektor in Charlottenburg berichtet in Jahren 188485: Eine Verwendung der jugendlichen Arbeitskräfte überhaupt über das Maß gewöhnlicher Ansprüche hinaus, wie auch solche, welche der Gesundheit und der Sittlichkeit Gefahren bereitet, ist mir nicht entgegengetreten.
Besonders gilt das bezüglich der jugendlichen weiblichen Arbeiter.
Die Dienst- (0) leistungen des bei weitem größten Theiles derselben sind solche, daß man behaupten kann, sie seien leichtere, als sie den zu häuslichen Verrichtungen verwendeten jugendlichen Arbeitskräften zug ''emuthet werden.
Der Fabrikinspektor aus Regensburg berichtet: Eine irgendwie unpaßende Beschäftigung jugendlicher Arbeiter konnte ich nirgends wahrnehmen.
Aus Dresden wird berichtet: Bezüglich der Beschäftigungsweise der jugendlichen Arbeiter und des Zusammenarbeitens mit Erwachsenen sind Unzuträglichkeiten nicht bekannt geworden.
Aus Reuß älterer Lime berichtet der Fabrikinspektor: Die in Fabriken thätigen Kinder uvd jugendlichen Arbeiter werden nicht über ihre Kräfte angestrengt, und die Arbeit kann schwerlich hemmend auf die körperliche Entwickelung derselben wirken, wobei vorausgesetzt ist, daß die Arbeitsräume gut ventilirt werden, was ich fortwährend im Auge behalte.
Es ist hier, wie gesagt, auf mehreren Bogen eine Zusammenstellung ähnlicher Aeußerungen gemacht worden; ich stelle sie jedermann zur Disposition und will nur noch eine ausgiebigere Aeußerung des Aufsichtsbeamten für Chemnitz vom Jahre 1887 mittheilen, weil ihre Begründung eine besonders zutreffende ist.
Dieser Aufsichtsbeamte sagt: Von den im Bezirk in größerem Umfang vertretenen Industrien kann im allgemeinen wohl behauptet werden, daß sie einen besonders wahrnehmbaren ungünstigen Einfluß auf die gesundheitliche und sittliche Entwickelung der jungen Leute nicht ausüben, wenigstens keinen größeren als auf dem Gebiet der Hausindustrie.
Wenn man unter die Ausnahmen hiervon wirklich die Zündholz- und Zigarrenfabrikation rechnen wollte, so erscheint für erstere durch das Reichsgesetz vom 13.
Mai 1884 (v) mit seinen einschränkenden Bestimmungen über die Verwendung der jungen Leute, beziehungsweise die Ausführungsverordnung vom 11.
Juni 1884 eine hinreichende Gewähr für deren Wohlbefinden geboten, während man in den Zigarrenfabriken unausgesetzt bemüht ist, auf Verbesserungen hinzuwirken, wobei allerdings zu beklagen ist, daß die Unternehmer nicht immer das gewünschte Entgegenkommen zeigen.
Die Thatsache ist aber immer wieder in den Vordergrund zu stellen, daß die Kinder und jungen Leute bei der geregelten Arbeitszeit und unter der Aufsicht in der Fabrik sich im allgemeinen wohler befinden als in der Hausindustrie mit ihren beschränkten, oft gleichzeitig zu Wohn- und Schlafräumen dienenden Arbeitsstätten, die, selten gelüftet, meist aber überheizt und mit allen möglichen Gerüchen erfüllt, Körper und Geist erschlaffen, namentlich wenn zu alledem noch eine bei ungenügender Beleuchtung zu bewältigende Arbeitszeit von täglich zwölf, vierzehn und noch mehr Stunden kommt, wie das in Strumpfwirkerdörfern und Orten, welche für die Spielwaarenindustrie beschäftigt sind, nichts seltenes ist.
Die Fabrikinspektoren heben ferner hervor, daß die Kinderarbeit in den geregelten und geschloffenen Fabriken auch von einer guten erziehlichen Wirksamkeit für die Jugend sei, daß sie dieselbe an Ordnung und Pünktlichkeit gewöhne, daß namentlich in den besser gestalteten Fabriken auch auf Reinlichkeit gesehen werde, alles Dinge, welche, wenn die Kinder der Fabrikbeschäftigung entzogen werden, nicht für sie in gleichem Maße zu erreichen sind.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
557 () Meine Herren, das Angebot der Kinderarbeit ist bei weitem größer als die Nachfrage.
Aus den Berichten der Fabrikinspektoren ergibt sich, daß eine ganze Reihe von Arbeitgebern, um den Unzuträglichkeiten zu entgehen, welche für sie aus der Annahme und Ueberwachung der Kinder zu Zwecken der Fabrikarbeit entstehen, aus dem Wege zu gehen, lieber auf die Kinderarbeit ganz verzichten.
Es wird aber andererseits hervorgehoben, daß gerade die Eltern lebhaft bemüht sind, die Kinder in die Fabriken zu bringen, und daß zu diesem Zwecke sogar Täuschungen und Fälschungen bezüglich des Alters der Kinder nicht selten vorgenommen werden.
Je mehr nun die Industrie selbst und auch dafür sprechen die Zeugnisse der Fabrikinspektoren bemüht ist, ihre Einrichtungen so zu treffen, daß irgendwelche gesundheitliche und sittliche Schädigungen ferngehalten werden, um so weniger ist das Bedürfniß nach einem allgemeinen gesetzgeberischen Einschreiten anzuerkennen.
Es ist aber dieses Bedürfniß um so geringer, als ja schon die jetzige Gesetzgebung in § 139 s. der Gewerbeordnung die Mittel an die Hand gibt, um da, wo wirklich in einem Betriebszweige gesundheitliche und sittliche Gefahren entstehen, wirksam diesen entgegenzutreten.
Auch ein Bedürfniß bezüglich der Einschränkung der Frauenarbeit wird von dem Bundesrath auf Grund der Berichte der Fabrikinspektoren in Abrede gestellt.
Was insbesondere die Frauennachtarbeit anlangt, so ergeben die neuesten Berichte, daß dieselbe an vielen Orten bereits in erheblicher Abnahme begriffen ist.
Zahlreiche Fabriken treffen Einrichtungen, welche die Nachtarbeit der Frauen entbehrlich machen.
Es ist also ein Rückgang in der Nachtarbeit der Frauen zu verzeichnen.
Um so weniger liegt auch hier eine Veranlassung vor, gesetzgeberisch vorzugehen.
Die Arbeit der Frauen und die Arbeit der Kinder ist dagegen für eine Reihe von Fabrikbetrieben unentbehrlich, und (6) ihre Aufhebung würde eine Reihe von Industriezweigen empfindlich schädigen und vielleicht ihre Existenz in Frage stellen, wenn man allgemein in dem Sinne gesetzgeberisch vorgehen wollte, wie Sie das durch Ihre vorigen Beschlüsse beabsichtigt haben.
Meine Herren, ich behaupte aber auch und damit komme ich auf den zweiten Grund, welcher den Bundesrath bestimmt hat, Ihren Beschlüßen die Zustimmung zu versagen —, daß das Ziel, welches Sie erstreben, auf dem Wege, den Sie eingeschlagen haben, nicht zu erreichen ist.
Daß das Bedürfniß, die Kinder möglichst bald zu beschäftigen und auch ihre Kraft für die Familie nutzbar zu machen, in weiten Kreisen unserer arbeitenden Bevölkerung besteht, darüber kann wohl kein Zweifel sein.
Weisen Sie die Kinder mit ihrer Thätigkeit aus den Fabriken aus, so ist die Gefahr vorhanden, daß die Kinder zur Hausindustrie übergehen.
Die Eltern, welche das Bedürfniß haben, ihre Arbeitskraft zu verwerthen, werden um so eher Veranlassung nehmen, die Kinder der Hausindustrie zuzuführen, als vielfach die Hausindustrie gerade in der Nähe einer entwickelten Fabrikindustrie heimisch ist; ich erinnere in dieser Beziehung an Sachsen und an Schlesien.
Meine Herren, die Kinderarbeit kann aber in der Hausindustrie um so leichter Verwendung finden, als mit der Fortbildung der Technik und mit der erweiterten Ausbildung der Handmaschinen und der kleinen Kraftmaschinen auch außerhalb der Fabriketablissements in dem Hause des Arbeiters eine ganze Reihe von Arbeiten hergestellt werden können, welche früher nur in den Fabriken hergestellt wurden.
Dadurch wird die Gefahr, daß die Kinder, wenn Sie sie aus den Fabriken ausweisen, in die für Sittlichkeit und Gesundheit weitaus gefährlichere Hausindustrie übergehen, erheblich vermehrt.
Nun hat zwar der Herr Vorredner den Vorschlag gemacht, man solle die Hausindustrie doch auch den Fabrikinspektoren unterstellen; dann würde sich vielleicht eine Kontrole darüber (0) ermöglichen laßen, daß die beschränkenden Vorschriften, die zu Gunsten der Ausnutzung der Kinderarbeit erlassen worden, auch in den hausindustriellen Betrieben beobachtet werden.
Ich halte es indessen für ganz unmöglich, in dieser Beziehung eine wirksame Kontrole herzustellen.
Denken Sie daran, daß die Hausindustrie vielfach in ländlichen Ortschaften mit so gut wie gar keinen Polizeiorganen betrieben wird; denken Sie daran, daß sie dort in geschlossenen Häusern und Einzelwohnungen betrieben wird: wie wollen Sie da kontroliren, ob der Knabe, der in einem hausindustriellen Betriebe beschäftigt wird, wirklich nur so lange beschäftigt wird, wie Sie durch das'Gesetz vorschreiben wollen, und ob die Kinder auch wirklich schon das Alter von 13 Jahren besitzen, von dem ab Sie erst ihre Arbeit zulassen wollen
Ich halte das für absolut unmöglich.
Und Sie werden auch mit Strafandrohungen nicht weiterkommen; denn des Lebens Noth drängt schwer, und wenn Vater oder Mutter vermöge der unzulässigen Heranziehung der Kinder einen Verdienst machen können, so werden sie sich schwerlich durch die Strafe, die ihnen im Falle der Denunziation droht, davon abhalten lassen.
Meine Herren, wir stützen uns aber auch und das ist ja interessant in dieser Beziehung auf die Erfahrungen, welche man in Oesterreich gemacht hat.
Ich darf ja wohl auf Oesterreich exemplifiziren (Heiterkeit); der Herr Vorredner hat es ja auch gethan.
In Oesterreich steht die Sache so, daß die Kinder erst vom 14.
Jahre ab zu regelmäßigen gewerblichen Beschäftigungen in fabrikmäßig betriebenen Gewerbeunternehmungen verwendet werden können.
In Handwerksbetrieben ist nach der österreichischen Gesetzgebung die Verwendung von Kindern von 12 bis 14 Jahren zu leichteren Arbeiten und auf die Dauer von 8 Stunden täglich ge- (v) stattet.
Jugendliche Hilfsarbeiter von 14 bis 16 Jahren dürfen nur zu leichten Arbeiten, jedoch auch in Fabriken beschäftigt werden, und zwar gilt für die in Fabriken beschäftigten Arbeiter dieser Art die für Erwachsene festgesetzte Maximalarbeitszeit von 11 Stunden, während unser Gesetz bekanntlich nur eine Arbeitszeit von 10 Stunden zuläßt.
Die Nachtarbeit für jugendliche Arbeiter ist verboten; es sind dagegen Ausnahmen durch die Zentralbehörde zulässig.
Nun wollen wir einmal sehen, wie der österreichische Generalgewerbeinspektor über die Durchführung dieser wohlthätigen Anordnung berichtet.
Derselbe sagt in seinem Bericht für 1886 folgendes: Große Schwierigkeiten ergeben sich nach wie vor bezüglich der Nichtaufnahme von Kindern, welche wohl der Schulpflicht genügt, aber das 14.
Jahr noch nicht vollendet haben, in Fabriken.
Die Fabrikbesitzer unterstützen die Forderungen des Gesetzes, die sind also ganz damit einverstanden, um den Beanstandungen zu entgehen.
Allein es wird ihnen dieses durch die Eltern recht oft schwer gemacht.
Es sind eben nicht bloß ökonomische Gründe, sondern berechtigte Sorge um die Zukunft ihrer nur zu oft dem Straßenleben überwiesenen Kinder, welche die Eltern in der Aufnahme derselben in die Fabrik eine beiden Theilen erwiesene Wohlthat ersehen läßt.
Das ist das Urtheil, welches der österreichische Gewerbeinspektor aus den einzelnen Berichten der ihm unterstellten Aufsichtsbeamten zieht.
Ich habe mir nun aber auch diese Einzelberichte angesehen, und auf Grund der dort berichteten Thatsachen muß ich sagen, daß die Durchführbarkeit der gesetzlichen Vorschriften über die Kinderarbeit in Oesterreich mir noch stärker in Frage gestellt zu sein scheint, als wie sich das aus dem verlesenen 558 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
() Satze des Berichts des Gewerbeinspektors ergiebt.
Es berichtet nämlich der Inspektor des 13.
Aufsichtsbezirks Olmütz für das Jahr 1886: Daß denjenigen Bestimmungen des Gesetzes, welche die Beschränkung der Kinder- und Frauenarbeit zum Gegenstände haben, bereits voll und ganz entsprochen wäre, läßt sich wohl nicht behaupten.
So lange es eben nicht gelingen wird, die Arbeiter selbst zur Kontrole dieser Maßregel heranzuziehen, so lange werden immer mehr oder minder Uebertretungen der Gewerbeordnung zu verzeichnen sein, und diese Uebertretungen mit voller Sicherheit zu konstatiren, ist vor der Hand noch immer sehr schwierig.
Während meiner halbjährigen Jnspektionsthätigkeck habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß es entschieden nicht in der Absicht des Unternehmers liegt, Kinder unter 14 Jahren zu verwenden.
Wenigstens ist mir bisher in meinem Aufsichtsbezirke ein Fall, der das Gegentheil mit voller Sicherheit bestätigen könnte, nicht bekannt geworden; hingegen mußte ich wiederholt und selbst im Gespräche mit Arbeitern die allerdings sehr bedauerliche Wahrnehmung machen, ''daß die Wohlthaten dieser gesetzlichen Bestimmungen von Seite der Arbeiter nicht erkannt werden wollen.
„Wer soll meine Kinder ernähren
„ist es bester, daß sie herumstreichen oder hungern
solche und ähnliche Einstreuungen hat man zu gewärtigen, sofern man den Eltern solcher Kinder gegenüber ernste Vorstellungen macht.
1 So lange es eben nicht gelingt, den Bildungsgrad des Arbeiters zu heben, freilich1aber1auch1die1Existenzbedingungen zu verbestern, wird man immer gewärtigen müssen, 1 daß1dieser1Arbeiter all die in seinem eigensten Interesse durch den humanen Gesetzgeber getroffenen Verfügungen als (8) 1 eine Beschränkung seiner eigenen Selbstbestimmung betrachtet und nach1Mitteln1sucht, 1 solche Bestimmungen einfach zu umgehen.
Zu wiederholten Malen, da ich auf meinen Inspektionen bei Stellung der Fragen nach dem Alter jugendlicher Arbeiter zur Antwort erhielt: „14 oder 15 Jahre vorüber '', konnte ich gegenüber dem mich begleitenden Fabrikbesitzer oder Beamten die Bemerkung nicht unterdrücken, daß ich die Nichtigkeit dieser Antwort bezweifle.
Derselbe Fabrikinspektor hat für das Jahr 1887 dasselbe berichtet.
Er sagt: Die Leute bestürmen den Fabrikinspektor mit der Bitte, ihre Kinder in der Fabrik zu beschäftigen; er kann schließlich nicht anders wie nachgeben und den Kindern die Arbeit wenigstens für einige Stunden des Tages zu gestatten.
Auch ist interessant, daß selbst Gemeindebehörden in Oesterreich sich bereits für die Zulassung von Kindern zur Fabrikarbeit interessiren.
Der Fabrikinspektor berichtet in diesem Berichte pro 1887: Und wenn es mir auch hier und da gelang, mir aus den Altersdokumenten thatsächliche Gewißheit zu verschaffen, daß ich richtig vermuthet, konnte ich doch nur in einem einzigen Fall solches Beweismaterial erhalten, das mich in die Lage versetzte, wegen unrichtiger Ausfüllung der Rubriken des Arbeitsbuches die Anzeige zu erstatten.
Für die Verhältniße bezeichnend ist wohl auch die Thatsache, daß die Gemeindevertretung einer großen Industriestadt bei der Generaldirektion.
der Tabackregie darum bittlich wurde, die Aufnahme von Kindern unter 14 Jahren in die dortige Tabackfabrik zu gestatten, und dieses Ansuchen durch die unter der Armenbevölkerung herrschende Nothlage begründete.
So also, meine Herren, liegen die Dinge in Oesterreich, (6) und die Berichte unserer Fabrikinspektoren über die Neigung, Kindern in den Fabriken Beschäftigung zu verschaffen, und das Bedürfniß der Eltern, den Verdienst ihrer Kinder durch die Beschäftigung derselben in den Fabriken mit heranzuziehen, bewegen sich ganz auf derselben Linie.
Es sind, wie gesagt, eine ganze Reihe von Aeußerungen der Fabrikinspektoren in den Berichten enthalten; ich unterlasse es aber, um Sie nicht zu ermüden, Ihnen diese Aeußerungen mitzutheilen.
Sie werden sich unschwer von der Richtigkeit meiner Anführung überzeugen können, und ich will jedem der Herren, der es wünscht, einen Leitfaden zur leichteren Auffindung dieser Aeußerungen geben.
Es kommt nun aber noch ein anderer Grund hinzu, weshalb Sie das von Ihnen gewünschte Ziel nicht in dem Maße, wie Sie dies wollen, erreichen.
Nach dem auch jetzt wieder vorliegenden Antrag wollen Sie außer dem 13.
Lebensjahr auch die Schulpflicht entscheidend sein lassen.
Ja, meine Herren, wenn die Schulpflicht in ganz Deutschland übereinstimmend geordnet wäre, dann ginge das ganz gut; die Schulpflicht liegt aber zwischen dem 13. bis 16.
Lebensjahre.
Sie führen also durch diese Bestimmung eine Ungleichheit hinsichtlich der Bedingungen für die Kinderarbeit in den verschiedenen Bezirken ein, welche in denjenigen Bezirken, in denen die Schulbildung länger dauert als in einem anderen, sowohl die Verwendung der Kinderarbeit im Interesse der Eltern als auch im Interesse der Industrie erschweren und schädigen würde.
Mit der Frauenarbeit liegt die Sache ähnlich.
Auch die Berichte unserer Fabrikinspektoren lassen nach der Meinung des Bundesraths nicht den Schluß zu, daß ein übereinstimmendes und dringendes Bedürfniß vorliegt, im Wege der Gesetzgebung weitere allgemeine Vorschriften zu erlasten.
Die Gewerbeordnung gibt bereits die Handhabe für den Bundesrath, da, wo sich ein solches Bedürfniß herausstellt, Vorschriften zu erlasten.
Ob und in welchen Fällen er von (v) dieser Befugniß Gebrauch machen will, das wird nach Maßgabe des nachgewiesenen und hervortretenden Bedürfnisses zu beurtheilen sein.
Es ist ja gewiß sehr lobenswerth und sehr human, wenn man der verheirateten Frau durch eine Einschränkung der Zeit, in welcher sie in den1Fabriken1arbeiten könnte, die Möglichkeit schafft und es ihr erleichtert, im Interesse ihrer Familie thätig zu sein.
Nun sprechen aber auch wiederum die Aeußerungen der Organe der Gewerbeverwaltung dafür, daß da, wo schon jetzt und das geschieht in steigendem Umfange eine solche Gelegenheit geboten ist, doch von einer großen Zahl verheirateter Frauen diese Gelegenheit nicht benutzt wird.
Für sehr viele derselben steht der Verdienst, welcher ihnen durch eine Einschränkung der Arbeitszeit entgehen würde, höher als die Benutzung der Gelegenheit, während der ihnen gestatteten Pause ihren wirthschaftlichen Angelegenheiten vorzustehen.
Ich sage aber weiter: wenn Sie sich die Fälle vergegenwärtigen, in denen die Arbeit der Frau nothwendigerweise geleistet werden muß, um die Existenz der Familie sicherzustellen, also in Fällen, in denen der Mann krank ist, in denen er in seiner Arbeitsfähigkeit geschwächt ist, in denen die Schaar der Kinder so groß ist, daß auch in gesunden Tagen der Mann nicht den vollen Erwerb für seine Familie leisten kann: wie wollen wir es da übers Herz bringen, der Frau zu versagen, daß sie den Nothgroschen, den sie haben muß, erwerben darf, bloß um des Prinzips willen, bloß um der im allgemeinen, wie ich anerkenne, humanen Tendenz willen, daß die Frau mehr der Familie zurückgegeben werden möge, als es bisher der Fall war
Ich könnte, was die Frauenarbeit anlangt, noch eine ganze Reihe Einzelheiten berühren; ich könnte namentlich daran erinnern, daß beispielsweise in Oberschlesien die Petitionen werden vielen von den Herren bekannt sein Reichstag.
(-) die Frauenarbeit eine sehr ausgedehnte ist, namentlich auch in den Hüttenwerken, in der Metallindustrie, (Zuruf: Leider!)
und es wird wohl der Erwägung werth sein, wie man diese Frauenarbeit entbehrlich machen kann.
Allein, meine Herren, die Untersuchungen, die darüber angestellt worden sind, haben denn doch ein solches Ergebniß geliefert, daß auch in dieser Beziehung der Bundesrath sich nicht entschließen konnte, eine so einschneidende Maßregel zu treffen, wie sie der Reichstag treffen will.
4000 Arbeiterinnen sind in diesen Betrieben beschäftigt, und es ist, wie die Berichte erkennen lassen, absolut unmöglich, diese 4000 Arbeiterinnen in Oberschlesien zu anderen Beschäftigungsarten überzuführen.
Es gibt keinen Ersatz für den Verdienst, den diese Arbeiterinnen in den bergmännischen Betrieben haben, und der von sachverständiger Seite auf IZ Millionen Mark angegeben wird.
Meine Herren, ob wir es fertig bringen würden, bei Untersagung der Frauenarbeit für diese ls Millionen einen gleichwerthigen Verdienst zu schaffen, das ist mir mindestens außerordentlich fraglich.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem letzten Grunde, der den Bundesrath zu seiner ablehnenden Haltung bestimmte.
Es ist gerade die Rücksicht auf die Erhaltung des Nahrungsstandes unserer arbeitenden Bevölkerung, welche den Bundrsrath bedenklich gemacht hat, den Arbeiter in der Ausnutzung seiner Arbeitskraft mehr zu beschränken, als dies aus überwiegenden Gründen des öffentlichen Wohles geschehen muß.
Man ist zwar bei den früheren Berathungen mit der Behauptung hervorgetreten, daß man, wenn man die Arbeit einschränkte, auf der anderen Seite den Werth der Arbeitsleistung und damit den Verdienst des Arbeiters erhöhen würde.
Diese Behauptung ist indessen in der Hauptsache doch nur eine Vermuthung; der Beweis dafür, daß in der Erhöhung des Werthes der sonstigen Arbeit ein Ersatz für (0) die ausgefallene geschaffen wird, soll doch noch erbracht werden, und dieser Beweis ist von keiner Seite versucht worden.
Wo die Verhältnisse des Arbeiters so liegen, daß er ohne die Hilfe seiner Frau und ohne die Hilfe seiner Kinder, natürlich innerhalb der vom Gesetze gezogenen Grenzen (Zuruf: Also innerhalb der vom Gesetze gezogenen Grenzen!)
—von dem bestehenden Gesetze gezogenen Grenzen!
(Zuruf: Warum
)
—ja, Herr von Kleist, die Sache liegt sehr einfach.
Nach den jetzt bestehenden Grenzen ist eine Gefährdung des Nahrungsstandes nicht zu besorgen; ziehen Sie die Grenzen aber enger, schränken Sie also den Arbeiter dahin ein, daß er die Arbeitskraft seiner Frau und Kinder nicht in dem jetzt gegebenen Maße mehr mitverwenden kann, daß er von dieser Arbeitskraft nur erheblich geringeren Nutzen ziehen kann, so wird naturgemäß sein Nahrungsstand verschlechtert.
Nun kommt man von gewisser Seite mit der Behauptung und sagt: wenn nur der Arbeiter seine Bedürfnisse verständig regeln wollte, wenn er sich nur in seinen Töchtern der Putzsucht enthalten wollte u. s. w. u. s. w., dann würde er bei der heutigen Höhe des Lohnes auch selbst dann auskommen können, wenn die Einschränkung der Frauen- und Kinderarbeit eine Mindereinnahme zur Folge hat.
Meine Herren, im allgemeinen stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich auch dem Arbeiter eine Aufbesserung seines stauckarä ok lits durchaus gönne und jede Maßregel mit Freuden begrüße, die dazu führt, um auch den Arbeiter in bessere äußere Verhältnisse zu setzen.
Dabei bin ich natürlich sehr weit davon entfernt, den Auswüchsen einer falschen Ausnutzung der Einnahmen der Arbeiter das Wort zu reden; diese verwerfe ich.
Also, meine Herren, wir sind der Meinung, daß wir es nicht übers Herz bringen können, eine Einschränkung vorVerhandlungen des Reichstags.
559 zunehmen, deren Tragweite wir sowohl nach der Seite der (6) Lebensbedingungcn der Arbeiterfamilie als wie nach der Seite ihrer Einwirkung auf die Industrie als eine bedenkliche erachten und jedenfalls nicht vollständig übersehen können.
Man hat gesprochen von internationalen Abmachungen; man hat gesagt, wenn Deutschland, das mächtige Deutschland, sich nur dazu entschließen könnte, mit den übrigen Industriestaaten gleichmäßige Arbeitsbedingungen zu verabreden, dann würde es ganz außer Frage sein, daß eine Schädigung der deutschen Industrie durch die beabsichtigte Einschränkung nicht herbeigeführt werden wird.
Ja, meine Herren, wenn wir nur die Ueberzeugung haben könnten, daß mit derselben Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt, mit derselben Genauigkeit und mit demselben eigenen Pflichtbewußtsein der Industrie die Vorschriften in den übrigen Industriestaaten beobachtet werden, wie bei uns!
Diese Ueberzeugung können wir jedoch nicht unbedingt haben.
Wir erleben auf allen Gebieten, wo ähnliche Einrichtungen bestehen, daß die Anwendung der erlassenen Vorschriften nicht überall mit gleicher Gewissenhaftigkeit erfolgt.
Ich enthalte mich, in dieser Beziehung besondere Beispiele anzuführen; sie sind aber für jeden, der sich mit der Materie beschäftigt hat, sehr naheliegend.
Also, meine Herren, wir haben uns nicht entschließen können, die Beschlüße des Reichstags zu den unsrigen zu machen.
Wir sind bereit, den Arbeiter gegen jede Ausnutzung zu schützen; wir sind bereit, den Arbeiter zu schützen gegen jeden Zwang, der auf ihn geltend gemacht werden sollte, um seine Arbeit nach einer bestimmten Richtung und zu einer von uns für unzulässig erachteten Zeit zu leisten.
Wir können uns aber nicht entschließen, allgemeine Vorschriften zu erlassen, deren Tragweite wir nicht völlig übersehen, von denen wir befürchten müssen, daß sie einen ungünstigen Einfluß auf die Lebenslage der Arbeiter und vielleicht auch auf die Existenzfähigkeit der Industrie haben.
Deshalb werden wir auch diese Anträge, auch selbst wenn sie wiederholt werden sollten, schwerlich zu den unsrigen (v) machen können, womit freilich nicht ausgeschlossen ist, daß überall da, wo Mißstände hervortreten, wo schreiende Uebelstände einer Abhilfe bedürfen, auch die Mithilfe der verbündeten Regierungen wirksam in Anspruch genommen werden kann.
Ich schließe noch mit einer Gegenbemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, welcher mir wiederum den österreichischen Fabrikaufsichtsbeamten als ein so empfehlenswerthes Subjekt dargestellt und den Wunsch ausgesprochen hat, man möchte doch auch bei uns seine vermittelnde Wirksamkeit, namentlich bei Streiks in Anspruch nehmen und möchte ihn so zum Vertrauensmann des Arbeitgebers und Arbeitnehmers gestalten, der es doch eigentlich sein soll.
Nun, meine Herren, Streiks können ja doch nicht bloß zu dem Zwecke geschaffen werden, damit der Fabrikaufsichtsbeamte eine vermittelnde Rolle spielen kann, sondern die müssen wir abwarten; und wo solche Streiks hervorgetreten sind, und wo der Fabrikaufsichtsbeamte zu ihrer Beilegung in Anspruch genommen ist, da hat er und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Baumbach das aus den verschiedenen Berichten nicht entnommen hat ganz dieselbe nützliche Wirksamkeit entfaltet, welche der österreichische Fabrikinspektor leistet.
Ich verweise ihn auf Seite 11 der Berichte von 1887, ich verweise ihn auf Seite 5 der Berichte von 1885, ich verweise ihn auf Seite 4 der Berichte von 1886, und ich will nur aus dieser letzten Aufzeichnung einen Satz vorlesen: Immerhin wird durch die Berichte bestätigt die bereits früher bekannte Thatsache, daß das Vertrauen zu den Aufsichtsbeamten von Jahr zu Jahr wächst.
Etwas weiteres berichten die österreichischen Berichte auch nicht.
Also sehe ich nicht ein, daß wir nöthig haben, den österreichischen Gewerbeinspektor unseren Fabrikaufsichtsbeamten 82 25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
5601Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar l889.
(M als leuchtendes Vorbild hinzustellen.
Unsere Aufsichtsbcamten thun ihre Pflicht und werden sie auch ferner thun; sie bedürfen nicht des Hinweises auf den Kollegen an der Donau.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat als Antragsteller der Herr Abgeordnete Hitze.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Baumbach ein kurzes Wort erwidern bezüglich der geschäftlichen Behandlung unserer heutigen Anträge.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat bereits angeführt, daß unsere Anträge sich mit den Beschlüssen des deutschen Reichstags aus 'dem Jahre 1887 decken.
Diese Beschlüße sind zu Stande gekommen durch einen Kompromiß der verschiedenen Parteien.
Unsere ursprünglichen Anträge gingen viel weiter, und wir waren versucht, jetzt diese wieder einzubringen.
Allein jetzt wie damals sind wir aus Rücksicht darauf, eine möglichst große Majorität, wo möglich die Einstimmigkeit dieses Hauses zu sichern und andererseits dem Bundesrath seine Entschließung zu erleichtern, zu dem Entschluß gekommen, uns wieder auf diesen Boden zu stellen.
Die Beschlüsse von damals repräsentiren aber das Mindestmaß dessen, worauf wir uns einlassen können; unser Antrag hat den Vorzug, daß bestimmte Forderungen formulirt sind, während der Antrag Baumbach sich mit einer allgemeinen Anregung begnügt.
Nach den Erklärungen seitens des Vertreters der verbündeten Regirungen glauben wir um so mehr auf unserem Antrage bestehen zu müssen, weil wir sonst befürchten müßten, daß vielleicht ein Gesetz von Seiten der verbündeten Regierungen kommt, das an Inhalt noch ärmer ist wie dieses.
Meine Herren, betrachten Sie diesen Gesetzentwurf als eine verstärkte Resolution!
Wir können so allgemein da (0) für stimmen.
Und Herrn Abgeordneten Baumbach möchte ich bitten, die Abstimmung über seine Resolution zurückzustellen, damit wir nicht in der Lage sind, heute vielleicht in der einen oder anderen Weise uns zu zersplittern, wo wir doch im Grundgedanken einig sind.
Meine Herren, ich komme nun zu den Erklärungen, die von Seiten des Herrn Staatssekretärs uns heute geworden sind.
Wir können ja nur dankbar sein für diese Aufklärung, durch welche der Bundesrath endlich aus seinem Schweigen herausgetreten ist.
Jetzt wissen wir, welches der Standpunkt der verbündeten Regierungen ist, welche Gesichtspunkte für sie entscheidend sind.
Freilich muß ich erklären: ich bin erschrocken über den Standpunkt, der hier gellend gemacht worden ist.
Wenn wir bisher vielleicht noch die Hoffnung hegten, daß die verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete die Initiative ergreifen würden: heute geben wir sie auf, und das ist immerhin ein Vortheil.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat nun gegen unsere Bestrebungen geltend gemacht: erstens, aus den bestehenden Verhältnissen könne er keinen Anlaß zu einem solchen gesetzgeberischen Vorgehen entnehmen; zweitens, der Weg, der von uns gewählt worden, sei nicht der richtige, und): drittens, die Staatsregierung könne nicht die Hand bieten, die Erwerbsthätigkeit der arbeitenden Klassen zu beschränken.
Meine Herren, es ist ja schwierig, auf das eingehende Detail, welches der Herr Staatssekretär hier gegeben hat, in diesem Augenblick zu antworten; ich will es aber doch versuchen, in den Hauptpunkten seinen Ausführungen zu folgen.
Zunächst ist das Bedürfniß eines gesetzgeberischen Einschreitens geleugnet.
Bisher wurden wir immer mit der Aussicht vertröstet, schon in den 70er Jahren: die Kinderarbeit nehme stetig ab, sie würde von selbst aufhören auch ohne gesetzliches Verbot, während jetzt die Beschäftigung der mehr als 21000 Kinder in den Fabriken als etwas ganz normales hingestellt wird.
Es wird die Thatsache nicht geleugnet, sondern einfach so dargestellt, (6) als wenn gar keine Bedenken dagegen vorhanden wären.
Auch die Berichte der Fabrikinspektoren bestätigten, daß keine Mißstände vorhanden seien; man könne sich nur freuen, daß diese Kinder mitarbeiteten und mitverdienten.
Meine Herren, ich konstatire die Thatsache, daß seit 1881 die Zahl der beschäftigten Kinder von 9347 allmählich auf mehr als 21 000 im Jahre 1886 gestiegen ist; ich konstatire, daß die überwiegende Anzahl dieser Kinder über 10 000 in Sachsen beschäftigt ist, daß auch in diesem Jahre die Zahl der Kinder wieder um ca.
600 sich vermehrt hat.
Und diese Thatsachen sollen uns kein Anlaß sein, gesetzlich einzugreifen
Wir sollen dies als eine normale, selbstverständliche Entwickelung betrachten
Meine Herren, wohin kommen wir nach den heutigen Ausführungen
Man könnte fast die Kinder bedauern, die keine Arbeit haben!
Was wir in der Rheinprovinz und in den übrigen preußischen Provinzen durch den Einfluß der Schulbehörden, durch die Einsicht der Arbeitgeber erreicht haben, das müssen wir für diejenigen Bezirke, in welchen diese Initiative der Behörden nicht ausreicht, durch Gesetz allgemein machen.
Was würden wir dagegen einwenden können, wenn jetzt die Fabrikanten im Rheinlande erklären: wenn man in Sachsen die Ausnutzung der Kinderarbeit zu einer dauernden Institution macht, wenn man in Sachsen diese Ausnutzung der Kinder auch in Zukunft unbeschränktläßt, dann wollen wir auch wieder zur Kinderarbeit übergehen.
(Sehr richtig!)
Es wird hingewiesen auf die Berichte der Fabrikinspektoren.
Nun, ich möchte wirklich zur Erwägung geben: wie mögen solche Reden, wie sie heute geführt worden sind, auf die Berichterstattung der Fabrikinspektoren Einfluß üben
Ich fürchte, dieselben werden kaum den Inspektoren Anlaß und Ermunterung geben, vorhandene Mißstände zu geißeln; sie (v) werden umgekehrt den Fabrikinspektoren Zurückhaltung auferlegen in Aufdeckung der vollen Wahrheit.
Uebrigens bewegen sich diese Berichte durchaus nicht alle in derselben Richtung wie die Zeugnisse, die der Herr Staatssekretär vorgeführt hat.
Es gibt auch solche ganz anderer Art.
In diesem Augenblicke will ich.
sie nicht alle vorführen; bei der zweiten und dritten Lesung werde ich darauf zurückkommen.
Ich will z.
B. hinweisen auf den Gewerberath für Minden-Münster, der darauf hinweist, daß ein Verbot der Kinderarbeit namentlich in Zigarrenfabriken sich recht empfehle.
Ich will jetzt nicht mit anderen Zeugnissen aufwarten es wird noch Gelegenheit dazu sein —, ich will nur konstatiren, daß, wenn die Fabrikinspektoren ziemlich günstig berichten, dieses immer nur rel ativ zu nehmen ist im Vergleich zu den Verhältnissen der Hausindustrie, wo es ja noch schlimmer ist.
Sie sagen es zweitens unter einer Bedingung.
So haben Sie von dem Herrn Staatssekretär selbst gehört, daß z.
B. in einem solchen Urtheil eine gute Ventilation als Voraussetzung hingestellt wurde, daß aber in demselben Fall es beklagt wurde, daß für diese Ventilation nicht immer in der nöthigen Weise gesorgt sei.
Meine Herren, nun hat der Herr Staatssekretär auch noch auf die erziehliche Bedeutung der Fabrikthätigkeit hingewiesen.
Ja, man könnte wahrhaftig nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu dem Schluß kommen, daß wir in Zukunft, anstatt die Schulpflicht bis zum 13. oder 14.
Jahre auszudehnen, alle Kinder 3 Stunden den Tag in die Fabrik schicken und 3 Stunden in die Schule.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will in dieser Beziehung doch auf ein Urtheil der Lehrer in Plauen hinweisen.
Dieses Gutachten hebt hervor: Das Kind verbraucht seine Kraft und Aufmerksamkeit in der Fabrik, es kommt matt, wenigstens nicht 561 25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
Reichstag.
() 1 frisch zur Schule; denn nicht selten hat es bereits einige Stunden gearbeitet, wenn es früh 7 Uhr zur Schule kommt, und durch das an dem Tage bereits Erlebte, Gesehene, Gehörte wird auch in der Schule die Aufmerksamkeit vom Unterricht abgelenkt.
Hausaufgaben können dem Kinde nicht gegeben werden.
Mit dem Eintritt in das Fabrikleben hört überhaupt die Sorglosigkeit, die Harmlosigkeit, die wohlthuende körperliche und geistige Frische auf und die Arbeit in der Fabrik bildet nunmehr den Mittelpunkt im kindlichen Leben, während es in diesen Jahren nur die Schule sein sollte.
Es wird noch hervorgehoben, daß man ineinen sollte, das Kind würde durch die Fabrikbeschäftigung geschickter; das sei aber nicht zutreffend: denn unsere Kinder sind unbeholfen und stellen sich weder zum Schreiben noch zum Zeichnen geschickt an, weil die Beschäftigung im Sticksaale eine ganz einseitige ist, welche wenig Geschicklichkeit erfordert.
Ich glaube, es ist höchst traurig, wenn die Kinder schon in jungen Jahren dem Einfluß der in sittlicher wie physischer Beziehung gefährlichen Atmosphäre der Fabrik preisgegeben werden, und daß wir einen solchen Zustand weiter bestehen lassen sollen, dem kann ich nicht zustimmen.
Meine Herren, wie lauten die ärztlichen Urtheile
In Wien hat der hygienische Kongreß eine Resolution dahingehend gefaßt, daß die Beschäftigung der Kinder in Fabriken bis zum 14.
Jahre verboten sei.
Oder fragen Sie die Lehrer, welche Fabrikschulen haben, welche Erfahrungen sie in ihren Schulen machen.
Dann hat der Herr Staatssekretär es geleugnet, daß ein Bedürfniß, gesetzlich einzugreifen, bestehe bezüglich der Frauenarbeit.
Ich komme hier in erster Linie auf das Verbot der Nacht- und Sonntagsarbeit der Arbeiterinnen.
Ich will vorher aber noch bezüglich der Kinder (L) arbeit bemerken, daß andere Kulturstaaten, wie die Schweiz und Oesterreich, die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren einfach verboten haben, und wenn der Herr Staatssekretär aus den Berichten der Fabcikinspektoren in Oesterreich hier vorgelesen hat, daß dort'die Durchführung schwierig sei, ja, meine Herren, das leugnet kein Mensch; diese Schwierigkeiten bestanden auch bezüglich unserer Bestimmungen, daß die Kinder unter 14 Jahren bloß 6 Stunden beschäftigt werden können, in demselben Umfange, und der preußische Gewerberath Bernoulli hat auf dem Hygienekongreß in Wien noch erklärt, daß die Durchführung dieser Bestimmungen noch viel zu wünschen übrig lasse.
Schwierigkeiten bestehen, und vor allem ist das ein Bedenken, wie es von den Fabrikinspektoren in Oesterreich hervorgehoben worden ist, wenn Kinder, welche aus der Schule entlassen, aber noch nicht 14 Jahre alt sind, in den Fabriken noch nicht beschäftigt werden dürfen.
Es besteht diese Schwierigkeit auch in Deutschland, indem Kinder, die bloß 6 Stunden beschäftigt werden können, in Fabriken vielfach nicht angenommen werden.
Diese Schwierigkeit beklagen auch die Berichte der Fabrikinspektoren der Schweiz, und da trifft vielleicht zu, daß diese Kinder sich auf der Straße herumtreiben, weil sie nicht in der Schule Aufnahme finden, und daß solche Gefahren der Nichtbeschäftigung größer sind als die der Beschäftigung in den Fabriken.
Aber das ist doch ein ganz beschränktes Gebiet des Mißstandes, und das trifft für unsere Beschlüsse in keiner Weise zu, weil wir ja die Thätigkeit in der Fabrik sofort freigeben, sobald der Schulbesuch aufhört.
Der Herr Staatssekretär hat um das gleich hier zu erledigen darauf hingewiesen, daß die Schulpflicht in den verschiedenen Ländern eine verschiedene sei.
Meine Herren, soweit also die Schulpflicht über 14 Jahre hinaus geht, würden ja nach unseren Beschlüssen auch selbst die Kinder über 14 Jahre nicht in einer Fabrik beschäftigt werden.
Es ist dies in der Kommission besprochen worden; ich habe damals eine andere Fassung vorgeschlagen, um diesem Mißstand ab- (6) zuhelfen.
Diese Frage ist aber nicht mehr zur Erledigung gekommen.
Aber das ist einfach eine redaktionelle Sache, und wir sind gern bereit, uns darüber mit den Vertretern der Regierung zu verständigen.
Meine Herren, nun komme ich zur Beschäftigung der Arbeiterinnen während der Nacht oder während des Sonntags.
Auch in dieser Beziehung erkennt der Herr Staatssekretär kein Bedürfniß an.
Ich hebe hervor, daß sowohl die Schweiz wie Oesterreich, wie England die Nacht- und Sonntagsarbeit der Frauen absolut verboten hat, und daß sogar in Frankreich die Nacht- und Sonntagsarbeit der minorennen Arbeiterinnen (bis zum 21.
Jahre) absolut verboten ist.
Nur wir haben kein Bedürfniß, solche primitiven Schutzmaßregeln zu treffen, die alle diese Kulturstaaten getroffen haben!
Ich bedaure das umsomehr und finde es um so auffälliger, als seiner Zeit der Bundesrath ja eine Enquete veranstaltet hat über die Nachtarbeit der Arbeiterinnen, und uns auch Mittheilungen seiner Zeit zugekommen sind.
Es ergibt sich daraus das Resultat, daß über 13 000 Arbeiterinnen Nachts beschäftigt wurden.
Meine Herren, es ist dies ja nicht viel; von diesen sind über die Hälfte in Zuckerfabriken beschäftigt, welche Beschäftigung nach der Auffassung der verbündeten Regierungen nicht so bedenklich erscheint.
Aber ich habe schon früher darauf hingewiesen im preußischen Landtag (1882), und die Herren werden es mir bestätigen: gerade die Zunahme der elektrischen Beleuchtung führt dazu, daß die Nachtarbeit in umfangreicherem Maße eingeführt wird als bisher.
Die elektrische Beleuchtung ist gewiß eine Wohlthat; aber wenn sie nur dazu führt, daß die Fabrikanten nun auch des Nachts ihre Maschinen laufen lassen, und Arbeiter wie Arbeiterinnen so auch des Nachts in Anspruch genommen werden, dann wird die Wohlthat Plage, wird der Segen zum Fluch.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen haben wahrlich Anlaß, dem bei Zeiten vorzubeugen, um so mehr, (11) als es später schwierig ist, wenn einmal die Nachtarbeit besteht, sie wieder abzuschaffen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß der Bundesrath jetzt schon die Befugniß habe, auf Grund des § 139 n der Gewerbeordnung entsprechende strengere Bestimmungen zu treffen.
Jm H139n ist dem Bundesrath auch speziell das Verbot der Nachtarbeit für Arbeiterinnen eingeräumt.
Aber wenn die Opposition des Bundesraths dem Reichstag gegenüber nicht eine prinzipielle ist, wenn der Bundesrath auf die berechtigten Wünsche eingehen will: warum erläßt er nicht eine solche Bestimmung, daß die Nachtarbeit der Arbeiterinnen in einem solchen Umfange, wie es ihm gut scheint, verboten werde
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat dann weiter ausgeführt, der Weg, der hier eingeschlagen wäre, sei nicht der richtige, und er hat namentlich bezüglich der Kinderarbeit darauf hingewiesen, daß die Kinder dadurch in die Hausindustrie hineingedrängt würden.
Das ist ja ein Einwurf, der hier schon häufig gemacht worden ist.
Allein einerseits besteht diese Befürchtung nicht in dem Maße, wie das vielfach angenommen wird, andererseits würde die Schlußfolgerung daraus nur die sein, daß wir auch bezüglich der Hausindustrie, bezüglich der Werkstätten an eine Ausdehnung unserer Fabrikgesetzgebung denken.
Die Schwierigkeiten sind gewiß groß, aber daß wir einmal zu diesem Ziel kommen müssen, dem kann sich niemand verschließen.
Wenn man in England sowohl wie in Frankreich in Fransreich hat man gerade jetzt einen Gesetzentwurf dahin eingebracht, daß die Arbeit der Kinder bis zu 13 Jahren sowohl in den Fabriken wie in der Hausindustrie verboten wird ich sage, wenn man in Frankreich und England zu dieser Entwickelung gekommen ist, dann können wir uns auch dazu entschließen, und die Resolution des deutschen Reichstags hat sich ja ebenfalls dafür erklärt.
Warum sollen wir die Ausdehnung der Fabrikgesetzgebung auf die Hausindustrie noch hinausschieben
82 ''5621Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
M Wir müssen uns doch mit den Verhältnissen abfinden und eine Lösung in dieser Beziehung suchen.
Das kann jetzt so gut geschehen wie später.
Wenn in einem einzelnen Fall eine Verdrängung der Kinder aus den Fabriken in die Hausindustrie vor sich ginge, so würde dem nichts entgegenstehen, wenigstens für diesen Theil der Hausindustrie eine spezielle Regelung zu treffen.
Uebrigens ist es jetzt auch durchaus nicht ausgeschlossen, daß die Kinder, welche in Fabriken beschäftigt sind, nebenbei auch in der Hausindustrie noch beschäftigt werden, und es liegt sogar die Gefahr sehr nahe, wenn die Brüder oder Väter der Kinder in der Hausindustrie thätig sind, daß die Kinder, wenn sie aus den Fabriken kommen, auch zu Hause noch beschäftigt werden.
Die Arbeit der Kinder in der Hausindustrie ist immer nur eine beschränkte, da sie nur den Erwachsenen in die Hände arbeiten, und wenn die Zahl der in der Hausindustrie beschäftigten Kinder durch Zuschuß der Fabrikkinder sich mehrt, so wird von selbst eine Entlastung der in der Hausindustrie beschäftigten Kinder stattfinden.
Der Herr Staatssekretär hat weiter noch berührt, daß die Beschränkung der Beschäftigung verheirateter Frauen große Uebelstände haben könnte, namentlich wenn man darin zu weit ginge, und er hat dabei geltend gemacht, daß nach den Berichten der Fabrikinspektoren die Frauen oft gar keinen Gebrauch von der Erlaubniß machten, früher nach Hause gehen zu können, bloß um des Verdienstes willen.
Auch hier muß ich hervorheben, daß z.
B. die Schweiz den Frauen eine 1 'z ständige Mittagspause gibt, daß dort also, wenn die Fabrik eine Stunde Pause hat, die Frau schon früher entlassen wird mit Rücksicht auf die Besorgung des Hauswesens.
Wenn die Frauen wenig von dem Recht, das ihnen geboten wird, Gebrauch machen, so erkläre ich mir das daraus, daß der Meister es nie gerne sieht, wenn der eine Theil der Arbeiter früher nach Hause geht als der andere.
Der Grundgedanke unserer Bestimmungen ist einfach (L) der: wir wollen den Frauen denselben Schutz angedeihen lassen, den bei uns die Jugendlichen von 14 bis 16 Jahren haben; die Arbeitszeit soll nur 10 Stunden betragen.
Meine Herren, wir Deutschen sind stolz auf unser Familienleben, wir sind stolz darauf, daß in Deutschland die Würde und Stellung der Frau stets hochgeachtet wurde.
Nun, ich würde es als eine besondere Ehre ansehen, wenn die Deutschen die ersten wären, welche der verheirateten Frau als solcher auch eine besondere Stellung in der Arbeiterschutzgesetzgebung anweisen.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sodann der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß unsere Anträge die Gelegenheit zum Erwerbe beschränken, die Einkommensverhältnisse verschlechtern.
In unseren Anträgen ist z.
B. die Forderung enthalten, die Arbeitszeit für Kinder und Arbeiterinnen solle um 6 Uhr Nachmittags an den Vorabenden der Sonn- und Feiertage schließen.
Sowohl in England, in der Schweiz, wie in Oesterreich schließt die Arbeitszeit am Samstag früher, in England meistens Mittags schon; in Oesterreich und in der Schweiz besteht Samstags nur eine zehnstündige Arbeitszeit, schließt also die Arbeitszeit anch eine Stunde früher als sonst.
Ja, meine Herren, kann man darin eine Bedrohung der Industrie erblicken, wenn wir für die Frauen und Kinder die Möglichkeit eröffnen wollen, daß sie schon um 6 Uhr die Fabrik verlassen dürfen, um ihr Heim in Stand zu setzen, um wenigstens für den Sonntag auch ein sonntägliches Heim zu schaffen
Der Herr Staatssekretär ist auf diesen Theil unserer Forderung nicht eingegangen, ebenfalls darauf nicht, daß bestimmte Einrichtungen, wie Wasch- und Ankleideräume, in den Fabriken vorgesehen würden, ich nehme an, weil auch selbst der Herr Staatssekretär gegen diese Forderungen nichts einzuwenden hat.
Gewiß, man muß zugeben, eine gewisse Beschränkung (0) der Einkommensverhältnisse ist mit unseren Anträgen verbunden, und für den Uebergang mag die Sache sogar einige Schwierigkeit haben.
Deshalb ist auch sowohl in Bezug auf die Ausschließung der Nachtarbeit als auch bezüglich des Ausschluffes der Kinder in unserem Gesetzentwürfe vorgesehen, durch eine Uebergangszeit die Schwierigkeiten zu erleichtern, indem das Gesetz erst zwei Jahr nach dem Erlaß in Kraft treten soll.
Dadurch werden die beschäftigten Kinder nicht ausgeschlossen, sondern es wird nur erreicht, daß neue Kinder zur Beschäftigung nicht angenommen werden.
Wenn nun eine Beschäftigung der Kinder nicht mehr möglich ist, dann fehlt ja dieser Theil des Verdienstes.
Es ist aber zweifellos, wenn das auch der Herr Staatssekretär nicht anerkannt, daß in einem solchen Augenblick der Arbeitsmarkt sich günstiger gestalten wird und daß die erwachsenen Arbeiter um so mehr verdienen werden, wenn die Kinder aus der Konkurrenz heraustreten.
Es ist nicht Zufall, wenn in Sachsen, wo eine so umfassende Beschäftigung der Kinder stattfindet, wo allein mehr als die Hälfte der Kinder in ganz Deutschland beschäftigt wird, wo die Arbeitszeit vielleicht die längste in ganz Deutschland ist, wo die Frauenarbeit in so umfassendem Maße besteht, wo man sich gegen die Bestrebungen des Arbeiterschutzes so stellt, wenn in Sachsen einerseits die meisten Sozialdemokraten sind und andererseits die Löhne am geringsten sich stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade vom Standpunkt der Konkurrenz aus muß ich als Vertreter des Westens verlangen, daß die Produktionsbedingungen möglichst gleiche sind, daß nicht auch unsere Fabrikanten gezwungen werden, zu gleichen Mitteln zu greifen, wie es in Sachsen üblich ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 Meine Herren, ich erblicke darin keinen Zufall, wenn man anderthalb Jahre gebraucht hat, ehe der vorliegende Gesetzentwurf abgelehnt worden ist, und daß dieser Gesetzentwurf wie der andere bezüglich der Sicherung der Sonntagsruhe, unmittelbar nachdem die Alters- und Jnvaliditätsversicherung angenommen worden ist, abgewiesen wurde.
Es ist ja seit Jahren üblich, daß man von Sozialreform spricht, daß man sie aber immer versteht als Arbeiterversicherung mit Ausschluß der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Meine.
Herren, wir sind freudig dabei gewesen und werden es sein, auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung mitzuhelfen.
Wir betrachten es ebenso als einen berechtigten Stolz unseres Vaterlandes, daß wir in dieser Beziehung an der Spitze der Kulturstaaten stehen, daß namentlich, wenn die Alters- und Jnvaliditätsversicherung zum Abschluß gebracht wird, wir in dieser Beziehung allen anderen Staaten voraus sind.
Aber wir müssen nachdrücklich dagegen protestiren, wenn man nun die elementaren Aufgaben der Arbeiterschutzgesetzgebung einfach liegen läßt und nur in der Arbeiterversicherung „die ''Sozialreform erblickt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Frage so gestellt würde: entweder Arbeiterschutz oder Arbeiterversicherung, meine Herren, ich erachte den Arbeiterschutz für viel wichtiger, als die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir betrachten die Frage so nicht; wir sagen: das eine thun, das andere nicht lassen.
Wir sind auch nicht so eigensinnig, daß wir nicht freudig die Hand reichen, wenn die Regierung auf einem anderen Gebiete die Initiative ergreift, wie wir es möchten, daß wir nicht freudig mitschaffen und mitthun.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
563 () um weiter zu kommen.
Aber um so nachdrücklicher müssen wir darauf bestehen, daß man auch diesen Theil des Arbeiterschutzes nicht ruhen läßt und denselben nicht so behandelt, wie es jetzt in Aussicht steht, daß man sich einfach auf den Boden stellt, alle diese Anträge des Reichstags zu ignoriren.
Also, meine Herren, wir erachten die Aufgaben des Arbeiterschutzes für wichtiger als die auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung.
Die Versicherung für den Fall der Krankheit, der Invalidität, des Alters, alle diese Versicherungsformen sind ja gewiß gut, aber viel wichtiger ist es, daß wir den Mann gesund, lange am Leben, lange arbeitsfähig erhalten.
Und das ist der Zweck der vorliegenden Gesetzentwürfe, daß das Kind nicht vorzeitig in der Fabrik den Keim des Siechthums in sich aufnehme, nicht vorzeitig in seiner Entwickelung gehemmt wird.
Das ist die Aufgabe des Arbeilerschutzes, daß die Arbeiterinnen wenigstens nicht Sonntags und Nachts in Anspruch genommen werden, daß weiterhin die Arbeitszeit der Arbeiterinnen beschränkt wird, daß es ihnen ermöglicht wird, sich auf ihren zukünftigen Beruf als Hausfrau und Mutter vorzubereiten, daß ihre Gesundheit erhalten werde, weil ihre Gesundheit auch die Zukunft der Nation bedingt.
Wir sind der Meinung, daß die Sonntagsruhe geschützt werden, eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit durch einen gesetzlichen Maximalarbeitstag verboten sein muß, damit der Arbeiter nicht vorzeitig seine Kraft verbraucht, der Jnvalidenkasse zur Last fällt und seine Familie nicht ernähren kann, nicht vorzeitig sein Bestes, sein einziges Kapital: seine Arbeitskraft einbüße.
Wir halten die Arbeiterschutzgesetzgebung auch in ihrer versöhnlichen Wirkung für viel dankbarer als die Arbeiterversicherung.
Ich unterschätze wahrhaftig nicht die Aufgaben der Arbeiterversicherung.
Aber vorläufig repräsentirt sich dieselbe für den Arbeiter so, daß er zahlen muß, während ihm die Vortheile erst in Zukunft zu gute kommen.
Es wird Jahrzehnte (ö) dauern, ehe sich die Arbeiter an die Arbeiterversicherung gewöhnen und ihre Wohlthaten zu schätzen wissen.
Aber auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes ist der Segen sofort sichtbar.
Was ist es, was der Sozialdemokratie den Zündstoff zuträgt, was vor allem den Arbeiter empört
Die Erinnerung an seine verlorene Jugend, daran, daß er, während die anderen Kinder dem Spiel nachgingen, dem Erwerbe nachgehen mußte.
Was ist es, was den Arbeiter erbittert und aufregt
Es ist die Erinnerung an sein verlorenes, zerstörtes Heim, da seine Frau nicht zu wirthschaften versteht, nachdem sie von Morgens früh bis Abends spät zur Fabrik gehen mußte und so nie etwas gelernt hat und so sein Heim veröden läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was ist es, was den Arbeiter erbittert
Der Umstand, daß er vielleicht Abends noch zur Arbeit gezwungen ist, zu einer Zeit, wo er sich freut auf sein Heim; daß er Sonntags zur Arbeit gehen muß, während seine übrigen Mitbürger in Sonntagskleidern zur Kirche gehen oder sich erholen.
Das sind die kleinen Anlässe zwar, aber sie erbittern den Arbeiter und legen den Keim der Unzufriedenheit in sein Herz und führen ihn zur Sozialdemokratie.
Hier sollte die Gesetzgebung einsetzen.
Hier sind dankbare und wichtige Ausüben für unsere ganze Kultur und Zivilisation, Aufgaben, die den Arbeiterstand mehr versöhnen als andere Bestrebungen.
Jedenfalls: nicht bloß Arbeiterversicherung, sondern auch Arbeiterschutz!
Das ist unsere Parole!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Bevor ich dem Herrn Abgeordneten Merbach das Wort gebe, stelle ich die Unterstützungsfrage in Bezug auf den von den Herren Abgeordneten Merbach und Genossen gestellten und noch nicht ausreichend unterstützten Antrag, der sich auf Nr.
61 der Drucksachen befindet und der dahin geht, daß die verbündeten Regierungen nicht, wie der (6) Antrag Baumbach sagt, noch im Laufe dieser Session, sondern baldthunlichst das Gesetz einbringen.
Ich bitte also, meine Herren, daß diejenigen, welche den Antrag Merbach, wie ich ihn eben angedeutet habe, unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Tie Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde zu der Arbeiterschutzgesetzgebung ist hinlänglich bekannt; dies erspart mir ein spezielles Eingehen auf den Antrag, der uns heute vorliegt.
Der Antrag des Herrn Kollege Hitze zerfällt in die beiden Theile: Kinderund Frauenarbeit.
Der Wunsch, den Kindern des arbeitenden Volkes eine möglichst freie Jugend, wenigstens fröhliche Kinderjahre zu gönnen, sie möglichst spät erst den Ernst, den der Kampf ums Dasein mit sich bringt, fühlen zu lassen, ist unser aller Bestreben.
Dabei wird aber dem oder jenem die Frage in den Weg treten: wie weit ist der Ausschluß der Kinder von der Fabrikarbeit ein Eingriff in das Erwerbsleben der Eltern
wie weit ist es schädlich, die Kinder unbeaufsichtigt sich selbst zu überlasten
Allein diese Fragen sind von untergeordneter Bedeutung.
Für mich persönlich aber hat die Frage, die in der Resolution des Herrn Abgeordneten Hitze unter 2 aufgestellt worden ist, eine sehr ernste Seite.
Für mich liegt die Sache so, daß der Antrag Hitze die Resolution an erster Stelle tragen müßte und an zweiter Stelle erst das Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Aus mancher Erfahrung weiß ich, daß die Schäden in der Hausindustrie, die Ausbeutung des Kindes durch die Eltern viel schlimmer ist für das Kind als die Beschäftigung in der Fabrik, und darum kann ich ich sage das als (O) meine persönliche Ansicht nicht eher dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hitze auf Ausschluß der Kinder aus der Fabrik zustimmen, als bis ich mich der festen Ueberzeugung hingeben kann, daß dann das Kind nicht in viel traurigere Verhältniße gebracht wird.
Von den Bestimmungen in ß 135 ist auch für uns die Bestimmung, welche das 13.
Lebensjahr und die Vollendung der landesgesetzlichen Schulpflicht in das Gesetz bringt, eine unannehmbare.
Es ist darüber in den Kommissionen schon so viel gesprochen worden, daß es hier eines weiteren Eingehens darauf nicht bedarf.
Nun ist mir als Sachsen der Vorwurf wegen der 10 000 Kinder in den sächsischen Fabriken tief zu Herzen gegangen.
Aber Sie wollen berücksichtigen, daß 10 000 Kinder in den Fabriken unter der Aufsicht und wie selbst Herr Abgeordneter Hitze wiederholt anerkannt hat unter der vortrefflichen Aufsicht der sächsischen Fabrikinspektoren viel weniger beklagenswerth sind als andere 3000 Kinder, die in Fabriken beschäftigt werden, wo sie nicht halb so gut beaufsichtigt sind.
Und, meine Herren, den 10 000 sächsischen Fabrikkindern stelle ich die 4000 Frauen gegenüber, die in Schlesien beim Haspelziehen und anderen bergmännischen Arbeiten beschäftigt sind.
Das führt mich sofort auf den zweiten Theil des Antrags Hitze.
Wie glauben Sie denn, daß es möglich wäre, daß in Schlesien 4000 Frauen bei dem Bergbau beschäftigt werden und in anderen Gegenden nicht eine einzige, wenn das nicht einen tieferen Grund hätte
Wollen Sie denn glauben machen, daß die schlesischen Bergwerksbesitzer inhumaner sind als die in Sachsen
In Sachsen ist beim Bergbau kaum eine einzige Frau beim Haspelziehen beschäftigt.
Wenn dies in Schlesien geschehen ist, so ist dies eine dort aus den Verhältnissen herausgewachsene Naturnothwendigkeit, und dasselbe nehme ich auch für die sächsischen Kinder in 564 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
(-4) den Fabriken an.
Ich will mich aber freuen, wenn es gelingt, die Zahl der in Sachsen in den Fabriken beschäftigten Kinder thunlichst herabzusetzen.
In Schlesien ich bin nicht Schlesier scheint in den Hauptbergwerksdistrikten der Ackerbau und die Landwirthschaft nicht gerade in hoher Blüthe zu stehen; der Bergbau verträgt sich schlecht mit der Landwirthschaft.
Ferner scheinen dort Fabrikationszweige, die die Frauen aufnehmen könnten, nicht zu existiren, und daher ist es nach meinem Dafürhalten doch eine rechte Härte, Bestimmungen im Jahre 1889 zu machen, welche die sämmtlichen Arbeiterinnen plötzlich vom 1.
April 1890 an geradezu auf die Straße setzen und diesen auch nicht einen Groschen Verdienst lassen.
Also, meine Herren, hier müßte denn doch eine wesentliche Aenderung des Gesetzes eintreten.
Mit der Bestimmung: Wöchnerinnen dürfen während 4 Wochen nach ihrer Niederkunft nicht beschäftigt werden, können wir uns auch nicht einverstanden erklären.
Die Bestimmung „4 Wochen ''ist entweder zu kurz oder zu lang.
Das kommt ganz auf das Befinden der Frau an und auf die Beschäftigung in der Fabrik.
Wir würden es vorziehen, daß man sagte: Wöchnerinnen dürfen nicht eher in den Fabriken beschäftigt werden, als bis der betreffende Krankenkassenarzt dies gestattet und dies durch ärztliches Zeugniß als unbedenklich bescheinigt.
Ferner hat uns ernste Bedenken jederzeit erregt die dauernde Bestimmung der Arbeitszeit für die verheirateten Arbeiterinnen.
Meine Herren, wenn Sie die Bestimmung treffen: Frauen dürfen nicht länger als 10 Stunden in der Fabrik beschäftigt werden, so läßt sich darüber reden und streiten; aber in Fabriken den einen Theil der Frauen, die unverheirateten, 11 Stunden arbeiten lassen und den anderen Theil, die verheirateten, 10 Stunden, da berufe ich mich auf das Urtheil sämmtlicher Herren, die der Praxis nahe stehen, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wie will denn eine Spinnerei die Disposition ihrer Maschinenarbeit (6) so treffen, daß nun plötzlich eine Stunde lang nur vielleicht ein Drittel der Arbeiter vorhanden ist
das würde nur dazu führen, daß die verheirateten Frauen von der Arbeit ausgeschlossen werden.
Wer das will, mag es sagen; durch diese Bestimmungen wird es erreicht, und das wollen doch gewiß die Herren nicht.
Nun, so bleibt in diesem Antrag Hitze für uns als Annehmbares unser alter Antrag Lohren, Abs.
1 und Abs.
3 im Antrag Hitze auf Seite 2.
Wir wollen die Frauenarbeit Nachts beseitigt wissen.
Meine Herren, das scheint nur wenig zu sein, es ist aber doch recht viel; denn die Nachtarbeit ist ja diejenige, die auf den ganzen menschlichen Organismus die allerschädlichste Wirkung ausübt.
Und vor allem, meine Herren, wenn es nicht viel ist, so ist es etwas erreichbares.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs von Boetticher schon gehört, daß immer mehr und mehr Industrielle dazu übergehen, die Nachtarbeit der Frauen abzuschaffen.
Ich komme nun dabei zu einem ganz anderen Schluß, als der Herr Staatssekretär von Boetticher.
Er sagt: da die Industriellen von selbst das thun, brauchen wir kein Gesetz, während ich sage: da die Industriellen die Möglichkeit selbst fühlen, so bedarf es nur noch des Anstoßes durch eine gesetzliche Bestimmung, und das ganze Uebel der Nachtarbeit ist über Bord geworfen, ohne daß die Industrie in ernste Klagen ausbrechen wird.
Ebenso stehen wir auf der Bestimmung, daß den Frauen und Kindern am Sonnabend ein etwas zeitigerer Feierabend gewährt wird, damit sie die Wohnung sonntäglich vorrichten können.
Trotz unseres ernsten Strebens, in der Arbeiterschutzgesetzgebung zu arbeiten, sehen wir uns doch veranlaßt, gegen den Antrag Hitze zu stimmen.
Ganz ähnlich wie der Herr Vorredner seinen Standpunkt und den seiner politischen Freunde präzisirt hat, thue ich das auch.
Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung sind die Grundsäulen unseres sozialpolitischen Baus; der Ausbau aber das ist unsere Ansicht ist lediglich die (6) Arbeiterschutzgesetzgebung, und dieser Ausbau ist allerdings recht schwierig.
Hier gilt es.
Stein um Stein emsig und in redlicher Arbeit herbeizuschaffen und nicht, durch Mißerfolge verstimmt, die Hände in den Schoß zu legen.
Wir müssen uns sagen, daß das Wiedereindringen des Antrags Hitze, die Berathung und eventuell Kommissionsberathung, um keinen Schritt weiter führt; wir sehen, daß die verbündeten Regierungen uns hierin nicht folgen.
Wir sind daher entschlossen, für die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach einzutreten.
Wir glauben, daß der Weg eher zum Ziele führt, wenn wir es den verbündeten Regierungen überlassen, uns entgegenzukommen.
Wie weit
das ist heute freilich ins dunkle gerückt worden; aber wir haben auch in dieser Session wieder gesehen, daß die verbündeten Regierungen dem Arbeiterschutz nicht etwa theilnahmlos gegenüberstehen, daß sie Mißstände, wo sie sich finden, beseitigen.
Darum geben wir die Hoffnung nicht auf, daß doch über kurz oder lang alle die Bestimmungen, die, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher selbst erklärt hat, den Arbeiter schützen, ihm gegen den Zwang helfen sollen, doch in dieser oder jener Gesetzesform werden verwirklicht werden.
Meine Herren, die Hoffnung ist schwach, aber ich bin Bergmann, und des Bergmanns Hoffnung heißt: auf Hoffnung baut er unverdrossen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: 1 Meine Herren, die kurze Erklärung, die ich abzugeben im Begriff bin, kann ich nicht gerade im Auftrag und Namen meiner Fraktion, wohl aber im Auftrag der überwiegenden Mehrzahl meiner Fraktionsgenossen abgeben.
Darin ist die Fraktion und war sie längst einig, daß sie ein Bedürfniß anerkennt zur Reform der Arbeiterschutzgesetzgebung; sie war aber der Ansicht, daß bei (v) der tief eingreifenden praktischen Bedeutung dieser Gesetze für große Kreise der Bevölkerung es zunächst nothwendig sei, Erhebungen darüber anzustellen, wie die Verhältnisse liegen, welches die Bedürfnisse und Wünsche der zunächst Jnteressirten, der Arbeiter und Arbeitgeber, sind.
Nachdem jedoch die Regierung sich gegenüber dem Verlangen nach einer derartigen Enquete ablehnend verhalten hatte, nachdem sie wiederholt die Forderung ausgesprochen hatte, daß der Reichstag seinerseits mit formulirten Gesetzentwürfen vorgehen solle, glaubte sich meine Partei nicht der Verpflichtung entziehen zu können, auch ihrerseits mitzuwirken, um solche Gesetzentwürfe zu Stande zu bringen.
Sie ist dementsprechend verfahren: es sind die Anträge, wie sie Ihnen hier vorliegen, unter ihrer Mitwirkung zu Stande gekommen.
Allerdings sind dabei die von meinen Freunden ausgesprochenen Wünsche nur theilweise berücksichtigt worden; wir haben gegenüber dem Gesetzentwurf, wie er schon im Antrag Hitze-Lieber vorliegt, in seinem einzelnen mancherlei Bedenken, Bedenken, die wir meist seiner Zeit in der Kommission wie im Plenum zum Ausdruck brachten.
Trotzdem haben wir aber damals den Gesammtgesetzentwurf in unserer Mehrheit akzeptirt, und das würden wir auch jetzt wieder zu thun bereit sein; wir betrachten immerhin diesen Entwurf als eine geeignete Grundlage, um darauf weiter zu bauen.
Es enthält der Entwurf keine Forderung, die absolut ohne Vorgang wäre.
Die meisten Bestimmungen, die darin enthalten sind, finden Sie bereits in der Gesetzgebung anderer Länder, insbesondere in derjenigen der Schweiz und Oesterreichs, und es hat sich durch die dort gemachten, wenn auch noch nicht sehr langen Erfahrungen herausgestellt, daß die vorgeschlagenen Maßregeln im großen und ganzen durchführbar sind.
Mit dem Herrn Kollegen Hitze würde ich es als wenig konsequent betrachten, wenn das deutsche Reich, nachdem es 'Reichstag.
25.
Sitzung.
() die Initiative ergriffen hat in der Arbeiicrversicherungsgesctzgebung, in einer Art, welche die Bewunderung aller anderen Staaten erregt, nun in Bezug auf die andere Seite der Aufgabe, die Arbeitsschutzgesetzgebung, sich vollständig ablehnend verhalten würde.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Hitze der Ansicht, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung als eine wesentlich vorbeugende Maßregel wenn auch nicht wichtiger soweit will ich nicht gerade gehen —, aber gewiß ebenso wichtig ist wie die Arbeiterversicherungsgesetzgcbung, deren letztes Ziel wesentlich dahin geht, die Uebelstände, denen durch den Arbeiterschutz vorgebeugt werden soll, wenn sie einmal eingetreten sind, nach Möglichkeit zu mildern.
Wollte der Bundesrath selbstständig vorgehen, hätten wir irgend welche Aussicht, daß er seinerseits mit einer entsprechenden Gesetzesvorlage an den Reichstag heranträte, nun, so würden wir unbedingt für den Antrag des Herrn Kollegen Baumbach stimmen.
Diese Hoffnung war gering, schon ehe wir in diesen Saal traten, und ich glaube, die Rede des Herrn Staatssekretärs hat die Hoffnung auf ein derartiges Vorgehen eher noch geringer gemacht.
„Nicht die formellen Mängel ''— sagte der Herr Staatssekretär „waren der Grund der Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfs im Bundesrathe, es war vielmehr ein grundsätzlicher Widerspruch dagegen zu erheben '', und er hat drei Gründe genannt, welche maßgebend für die Entschließung des Bundesraths waren.
Der Bundcsrath hat die Dringlichkeit einer, allerdings sagt der Herr Staatssekretär, „so weitgehenden ''Gesetzesreform geleugnet; er hat zweitens die Ueberzeugung gewonnen, daß die wohlgemeinten Ziele auf dem im Gesetzentwurf beschrittencn Wege nicht zu erreichen sind.
Er hat endlich die Ueberzeugung gewonnen, daß es nicht zweckmäßig sei, die Verwerthung der Arbeitskraft so zu erschweren, wie es der Gesetzentwurf des Antrags wolle.
Ich habe schon vorhin gesagt: die Worte „so weitgehend ''— in einem anderen Falle hat der Herr Staats (L) sekretär die Worte „in solchem Umfange ''gebraucht geben einer gewissen Hoffnung Raum, aber einer sehr schwachen, wie der Herr Vorredner schon gesagt hat, daß der Bundesrath doch noch möglicherweise seinerseits die Initiative ergreifen wird.
Jedenfalls aber muß man, einer so geringen Hoffnung gegenüber, der Resolution, die wir fassen wollen, einen möglichst starken Ausdruck geben.
Da nun aber die Annahme des Antrags Hitze-Lieber als bestimmtere Willenskundgebung erscheint, so würde ich meinerseits und die größte Mehrheit meiner Kollegen ist dieser Ansicht dafür sein, daß wir jenem Antrage uns anschließen.
Wenn der Herr Kollege Baumbach gemeint hat, es sei doch nicht wohl angängig, daß man einen Gesetzentwurf, der erst vor so kurzer Zeit vom Bundesrath abgelehnt worden sei, nunmehr in unveränderter Form demselben wieder vorlege, so erlaube ich mir dem gegenüber zu erwidern, daß der Bundesrath doch sehr häufig genau dasselbe gethan hat, abgesehen von den vielen Fällen, wo er mit Budgetforderungen kommt, die ein Jahr vorher abgelehnt worden sind.
(Sehr richtig!)
Das wäre ein übertriebenes Zartgefühl.
Ich habe den größten Respekt vor dem anderen Faktor der Gesetzgebung, aber in dem Falle würde ich mich doch wirklich nicht geniren, mit dem gleichen Gesetzentwurf an denselben heranzutreten.
(Sehr gut!)
Mir ist aufgefallen, daß mein verehrter Freund Baumbach heute diesen Standpunkt vertreten hat.
Ich möchte nun aber glauben, es wäre zweckmäßig, wenn der Herr Kollege Baumbach es schien mir vorhin, als wenn er hiergegen nicht abgeneigt wäre sich damit einverstanden erklären wollte, daß sein Antrag einstweilen nicht zur Abstimmung gebracht wird.
Wir können dann sehen, wie sich im Laufe der Verhandlungen über den AnMittwoch den 23.
Januar 1889.
1565 trag Hitze-Lieber die Dinge gestalten.
Möglicherweise ändert (0) der Bundesrath doch noch seine Stellung, und dann wäre immerhin die Annahme des Antrags Baumbach noch denkbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, die uns heute aus dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung vorliegenden Anträge sind fast identisch mit denen des vorigen Jahres und unterscheiden sich, ihrer Tendenz nach, gar nicht von diesen Anträgen, welche uns in allen Sessionen der vorigen und gegenwärtigen Legislaturperiode beschäftigt haben.
Ich habe schon früher mehrere Male in ziemlich ausführlichen Reden im Namen der Polen im Reichstag konstatirt, daß wir, trotz vielleicht einiger Bedenken in Betreff der Einführung des sogenannten Normalarbeitstages, voll und ganz für diese Anträge eintreten.
Ich kann deshalb heut mich darauf beschränken, namens meiner Landsleute erklären zu können, daß unser Standpunkt in dieser Angelegenheit derselbe geblieben ist und daß wir auch heut für die Anträge der Abgeordneten Hitze und Lieber stimmen werden.
Nun noch eine kurze Bemerkung.
Der Bundesrath lehnt systematisch alle vom Reichstag angenommenen Reformen auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung ab.
Das ist mir trotz der erklärenden Worte des Herrn Staatssekretärs von Boetticher unbegreiflich.
Die Bemühungen der verbündeten Regierungen, dem kranken und invaliden Arbeiter ein besseres Dasein zu schaffen, sind anerkennenswerth.
Die Krankenkassen- und Unfallversicherungsgesetzgebung, die Vorlage für die Alters- und Jnvalidenversorgung, beweisen die Richtigkeit meiner Behauptung.
Es ist mir desto mehr unverständlich, daß der Bundesrath das nicht einsehen will, daß es die erste Pflicht des Reiches ist, durch eine passende Schutzgesetzgebung dafür Sorge zu tragen, daß die Arbeiter moralisch und physisch gesund bleiben; erst dann, wenn in M dieser Richtung genügende Maßregeln getroffen sind, ist das Reich im Stande, das Schicksal der kranken und invaliden Arbeiter mit Erfolg zu mildern.
(Sehr richtig!)
Anders verfahren heißt, meiner Ansicht nach, den Bau eines Gebäudes vom Dache und nicht vom Fundamente anfangen wollen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach ist höchst bedeutungsvoll, nicht wegen seines Inhaltes, sondern weil er von seiner Partei gestellt ist, und weil man daraus sieht, daß sie dahin gekommen ist, darüber nachzudenken, weswegen sie zu einem so kleinen Häuflein zusammengeschmolzen ist, und daß sie, wie der Herr Abgeordnete Baumbach vorhin es ausgesprochen hat, deswegen bereit ist, in dieser Beziehung das Manchesterthum aufzugeben.
Mit diesem Antrag hat sich ursprünglich das Zentrum und die konservative Partei beschäftigt.
Wenn unsere Gegner nun in dieser Beziehung sich zu uns bekehren: wie soll uns das nicht angenehm sein
Nur sind sie noch ungeübt auf diesem Terrain, sie fangen es ungeschickt, etwas linkisch an, so schnell, daß sie denjenigen, die ein gewisses Recht hatten auf Einbringung dieses Antrags, daß sie denen eilig zuvorkamen, wir nahmen an, um in unseren Gewässern mit diesem Köder zu fischen.
Dann hätten sie es anders anfangen müssen.
Ein solcher Köder ist nichts wie ein Stück Papier mit der allgemeinen Erklärung „Ausdehnung des Arbeiterschutzes von Frauen und Kindern '', ein Gerippe ohne Fleisch; darauf beißen diese Fische nicht Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
566 M an.
Es ist Ihnen zu bekannt, daß im Jahre 1885 von Seiten des Zentrums drei Resolutionen über Arbeiterschutz, unter denen gerade solche, wie die von Herrn Baumbach eingebracht wurden, und daß damals der Herr Reichskanzler die merkwürdige Rede hielt, indem er dem Hause vorwarf, daß bei derartigen Resolutionen Reklame gemacht werde auf Kosten der Regierung: die Parteien wollten das, was an diesen Dingen den Leuten wünschenswertst wäre, sich zuschreiben, der Regierung aber die ganzen Schwierigkeiten, die solche Gesetzgebung hätte, auf ihre Schultern legen, und von uns mit großer Energie forderte, daß wir die Initiative, die uns die Verfassung gäbe, gebrauchten, in allen diesen Fällen mit einem Gesetzentwurf zu kommen.
Das ist die Ursache, daß das Zentrum diese drei Schutzgesetzgebungsverhältnisse in positive Gesetzesanträge geformt hat, (sehr richtig!)
und daß wir uns so lange damit beschäftigt haben.
Bereits hatten wir die Sonntagssache in der Sitzung, wo das Zentrum noch jene Resolution machte, als einen Gesetzentwurf eingebracht.
Weil aber jene Ablehnung der Resolution erfolgte, überließen wir dem Zentrum die sämmtlichen Anträge der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Das Plenum hat mit entsetzlicher Majorität (Heiterkeit) den heute vor uns liegenden Antrag den Bundesregierungen empfohlen auf den vortrefflichen Bericht in Folge der Kommissionsarbeiten von Herrn Or.
Hartmann.
Wenn nun jetzt ein solcher Antrag kommt, wie ihn Herr Baumbach gestellt und wie ihn Herr Merbach unterstützt hat, so sieht das aus, als ob wir gar keine Geschichte haben.
Von Ihnen (links) konnte ich mir das erklären, daß Sie von der Geschichte nichts wißen wollen, aber von der Seite (Reichspartei) ist es mir unerfindlich.
Wenn man so den Antrag des Herrn (g) Abgeordneten Baumbach liest, so sieht es aus, als ob Herr Baumbach der Vater eines solchen ganz neuen Gedankens sei, den er in das Parlament hineingeworfen hätte.
Nachdem wir solchen Gesetzentwurf dem Bundesrath überwiesen haben, kann der Reichstag nach meiner Ueberzeugung niemals mehr auf eine solche allgemeine Resolution zurückkommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Bundesrath hat das Jahr vorher erklärt, daß die Sachen bei ihm noch in Verhandlung seien; in diesem Jahr hat er uns gar keine Mittheilung darüber gemacht; darum war ich überrascht, als der Herr Staatssekretär für das Innere uns neulich erklärte, der Bundesrath habe den Gesetzentwurf abgelehnt.
Jetzt beruft sich derselbe auf den „Staatsanzeiger ''.
Ja, meine Herren, ich glaube doch, daß wir, der Reichstag, noch in einem anderen Verhältniße zum Bundesrathe stehen wie diejenigen Leute, auf die der „Staatsanzeiger ''es abgesehen hat, um gelesen zu werden.
(Sehr wahr!)
Wir stehen im Verfassungsverhältniß als zwei zur Gesetzgebung gleichzeitig berufene Körperschaften, und da meine ich in der That, ist es Aufgabe des Bundesraths, uns Jahr für Jahr Mittheilung darüber zu machen, wenn wir einen solchen Gesetzesentwurf an den Bundesrath gebracht, wie er zur Sache steht, und sich nicht im zweiten Jahre ausschweigt, daß wir nicht wissen, woran wir sind.
Der Herr Abgeordnete Baumbach machte mit Recht darauf aufmerksam, daß die Ablehnung der Sonntagsvorlage, die später an den Bundesrath gekommen, mitgetheilt sei; woran liegt das
Der Bundesrath nimmt an, das zweite Jahr braucht keine weitere Mittheilung zu erfolgen.
Ich würde in der That im Namen des Hauses bitten, daß der Bundesrath die Güte hätte, so lange er nicht die Sache in bestimmter Weise abgeschlossen hat, und ebenso wenn er es gethan hat, dem Reichstage Mittheilung zu machen, wie er in Bezug auf die Körperschaft des Reichstags zu der (6) ihm gemachten Vorlage seinerseits steht.
Wenn wir nun dem Bundesrathe wiederum mit einer solchen allgemeinen Resolution kommen: was soll er denn anders denken, als daß wir unsere wohl überlegten Beschlüße preisgegeben haben, daß wir anerkennen, wir wissen ihm nichts anderes darzubieten, als was er uns bietet, das ist nichts.
Gegenwärtig, glaube ich, hat Herr Baumbach.
selbst nicht mehr die Meinung, daß eine solche Resolution genügt.
Man könnte das vielleicht meinen in der Hoffnung, daß der Bundesrath dann willig sein werde, auf etwas einzugehen.
Nach den gegenwärtigen Mittheilungen haben wir aber erfahren, daß darauf zunächst keine Hoffnung zu richten ist.
Der verehrte Vorredner sprach von hoffnungslos oder doch fast hoffnungslos, doch habe er noch Hoffnung.
Meine Herren, wenn die Sachen so stehen, dann können wir nur auf das Dauernde unserer Beschlüße Hoffnung setzen.
Wenn wir das eine Jahr Beschlüße faßen, wie das vorige, und dann uns mit einer allgemeinen Resolution begnügen, so stellt sich leicht die Meinung fest: wir haben die vorjährigen Beschlüße nicht mit vollem Bewußtsein und der Gewissenhaftigkeit gefaßt, wie es nach unserer Stellung, die wir zum Lande haben, hätte stattfinden sollen, 1 und deswegen wird Herr Baumbach selbst zu der Ueberzeugung kommen, 1 daß seine Resolution gegenwärtig nicht mehr angebracht ist.
Sie wird ja auch erst bei der dritten Berathung zur Entscheidung kommen und da wird sie abgelehnt werden, oder Herr Baumbach wird sie seinerseits zurückziehen.
Nun, meine Herren, bin ich freilich von jeher tief betrübt, schmerzlich berührt gewesen, daß der Bundesrath die Arbeiterschutzgesetzgebung so vernachlässigt hat.
Wer von uns ist nicht wirklich mit Dank erfüllt über diese wunderbar schöne Kabinetsordre vom 17.
November 1881.
Es hat in der That dadurch das deutsche Reich allen anderen Nationen voran diese Stellung eingenommen des Schutzes der Schutzbedürftigen in Bezug auf die Stärkeren, in der wirtschaftlichen Lage überwiegenden, (v) der Arbeitgeber, mit Entgegenkommen der Arbeitgeber selbst.
Allein so werthvoll alle die Dinge sind, die in Folge derselben geboten werden in den Versicherungen, von welchen wir die beiden ersten schon haben, und dankbar erkennen, daß wir sie haben, die beiden ersten treffen den Arbeiter nur in besonderen einzelnen Nothfällen, beßer schon die Jnvalidenwohlthat, die das gesammte Arbeiterpersonal umfaßt, doch auch nur gegen Noth sichert.
Noch werthvoller ist darum die Arbeiterschutzgesetzgebung, die dem Arbeiter sein ganzes Leben hindurch, auch in der vollen Kraft der Arbeit, während der Mühe der Arbeit und der Last der Arbeit zum Bewußtsein kommt, daß ihm doch eine solche Arbeit lieb ist, daß sie getragen werden kann, weil er wie ein Mensch behandelt wird, und daß die Gesetzgebung des Reiches ihm entgegenkommt, ihm eine solche Stellung zu geben und zu sichern.
(Bravo!)
Geschichtlich, meine Herren, ist das so, wie der Kollege Kalle sagte: jene Versicherungen sind das erste, das wichtigste, gewißermaßen die Krönung des Ganzen, nachdem wir einmal auf diese tief christlichen Gedanken gekommen sind durch die gedachte Kabinetsordre, und die uns willig gemacht hat dazu, daß wir weitere Schritte thun zur Durchführung einer allgemeinen Arbeiterschutzgesetzgebung, und daß wir alles aufbieten, sie zur Geltung zu bringen.
Um so tiefer bin ich nun freilich schmerzlich berührt von dem, was wir heute aus dem Munde des Herrn Ministers von Boetticher gehört haben: daß in der That die Aussichten dazu von Seiten des Bundesraths noch geringe sind.
Es wird Ihnen nicht entgangen sein, ich seufzte (Heiterkeit) nach jedem Wort, das ich von da aus als hoffnungserweckend hören möchte, und da hat der Staatssekretär noch ein Wort Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
567 () gebraucht, das seine Ablehnung nur mit „zunächst ''schloß, so ein Wort, das noch etwas hoffen läßt, daß die Sache noch nicht definitiv abgeschlossen ist, sondern seine Erklärungen gegenwärtig hier zunächst nur ablehnend sind, für die Zukunft also weiteren Erwägungen Raum geben.
Nun aber noch ein kurzes Wort über die Art, wie unseren desfallsigen Vorlagen entgegengetreten ist: 1 mit einem juristischen Scharfsinne, etwa wie ein Vertheidiger oder auf der anderen Seite ein Staatsanwalt hat der Bundesrath alle möglichen Argumente zusammengesucht, kleinlichere und wichtigere, manche kleinliche.
Gewöhnlich sagt man, wir dürfen mit keinem Gesetze kommen; wenn es nicht Ausdruck der Gewohnheit ist, die Sitte muß sich erst vorbilden!
Heute sagt man: die Sitte fängt an, sich so zu gestalten, die ist schon für eine solche Ordnung.
Die Frauen werden nicht mehr gebraucht wie früher, deren Arbeit nimmt ab, und doch will man.
kein solches Gesetz!
Man möchte sagen, es wird mit Recht gefordert, wenn einzelne der Sitte widerstehen, muß man sie zwingen, der Sitte sich zu unterwerfen, und nicht umgekehrt: „man brauche kein Gesetz ''.
Der Herr Minister sagte ausdrücklich in seinen einleitenden Erklärungen: einzelne Bedenken hatten den Bundesrath nicht gehindert.
Und auf welche Einzelheiten kam er
So lange die Zeit der Schulpflicht in Deutschland verschieden sei, sei das Gesetz unannehmbar.
Da hat er den wunden Punkt der Vorlage berührt: wir können die Arbeit nicht allgemein beschränken, so lange die Schulgesetzgebung die Schulpflicht verschieden normirt, in Schleswig-Holstein bis zum 16.
Jahre.
Ich habe mich bei der vorigen Berathung trotz meines ausdrücklichen desfallsigen Widerspruchs damals bewegen lassen, aus zwei Gründen dennoch mitzustimmen, einmal um zunächst den Eindruck den auf Bundesrath zu machen, daß in der Hauptsache eine solche Mehrheit des Reichstags das volle Bewußtsein der Nothwendigkeit zu einer derartigen Gesetzgebung habe, und zweitens auch deswegen, weil Herr Miquel ganz richtig M darauf hinwies: wir haben H 139 der Gewerbeordnung, danach kann der Bundesrath Ausnahmen machen, wo sich Bedürfnisse dazu herausstellen.
Nun muß ich freilich sagen, es ist ein bischen viel mit dieser Ausnahme, aber gesetzlich zulässig war es, und deshalb habe ich mitgestimmt, und konnte der Bundesrath uns erklären, das Gesetz mit dieser Aenderung genehmigen zu wollen.
Die desfallsige Bestimmung werden wir, wenn wir diesmal, wofür ich plädire, die zweite Lesung im Plenum behandeln, ändern müssen.
Nun sagt ein dritter Einwand: die Hausindustrie ist noch viel schlimmer.
Ja, meine Herren, ist denn das ein Grund, etwas gutes nicht zu thun, weil man sagt, es gibt noch viel größere Uebel
(Sehr gut!
rechts.)
Aber diese Sachen sind wahrhaftig so schwer und wir wissen ebenso gut wie der Bundesrath, wie schwer sie sind, daß man mit dem Leichteren anfängt und dann zur Hausindustrie kommt.
Es ist von allen Seiten hervorgehoben worden, daß die Hausindustrie übrigens nicht so schlimm ist.
Herr Baumbach hat uns das Argument vergegenwärtigt, daß sechs Schulstunden von der täglichen Arbeit abgehen, da können die Kinder schon nicht arbeiten, und dann sind sie in der Umgebung des Vaters und der Mutter und in deren Liebe und Pflege und sind im Hause und stehen nicht in der Gemeinschaft der großen Fabrikbevölkerung.
Da soll man uns nicht anführen, das ist ein für alle Mal abgethan.
Das Argument hat auf uns keine Wirkung ausgeübt.
Nun aber, Sie liebe Herren, wenn man die Ausführungen des Ministers hörte, da mußte man sich wundern, daß überhaupt noch Klagen aus der Industrie kommen (sehr richtig!
rechts), über das Verhältniß, was unsere Industrie hervorruft in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit.
Sie klangen in Verhandlungen des Reichstags.
den angeführten Mittheilungen der Fabrikinspektoren, als ob (0) die Erziehung durch Fabrikarbeit die bessere wäre; dann müßte eine ganz andere Erziehung als jetzt eingerichtet werden; wie man Häuser für verwahrloste Kinder hat, so müßten einzelne Fabrikhäuser eingeführt werden für die Erziehung der deutschen Jugend, um sie in der Weise zu gestalten, daß die Kinder den Eltern aus den Häusern mit dem schlechten Licht und der schlechten Luft entzogen und der Fabrikindustrie hingegeben werden.
Das waren Uebertreibungen der Fabrikinspektoren.
Die Gegenwart wurde gelobt als vortrefflich, unverbesserlich, und doch allenthalben suchen wir Fortschritte, nicht auf die Weise der Fortschrittler dort links, sondern wir suchen Fortschritte allenthalben.
Was immer für Verhältnisse es sind: das Leben geht vorwärts, die Jahre, die Jahrhunderte gehen vorwärts.
Wie kann irgend ein Verhältniß stehen bleiben, und nun gerade, nachdem wir die Kabinetsordre vom 17.
November haben das ist die Krönung des großen und gewaltigen Werkes der Fürsorge für die Arbeiter wie soll aber auf einmal die vorhandene Ordnung irgendwo stehen bleiben
Es ist mit der Gegenwart gerade in der gedachten Beziehung nicht so gewaltig; wenn wir uns den Militärersatz ansehen, so ist es eine bekannte Erscheinung, daß der Ersatz aus den Fabrikgegenden viel kleiner, viel dürftiger ist als der Ersatz aus unseren ländlichen Gegenden; die alten Grenadierregimenter kommen aus den ländlichen Gegenden her; aber aus der städtischen Fabrikbeoölkerung.
meine Herren, wie der mir sonst so lieb und werthen von Barmen und Elberfeld, da kommen kleine verkrüppelte Leute.
Wenn das richtig ist, so muß das einen Grund haben.
Und zweitens ich habe das schon einmal ausgesprochen, aber es muß immer wieder ausgesprochen werden —; wenn man solche Einwendungen macht: Preußen beruht wesentlich auf seiner Schulgesetzgebung, gegen seine Schuleinrichtungen kann sonst keine Macht aufkommen; was dagegen aufgekommen ist, das waren die Fabriken, sie haben es durchgesetzt: wir haben sonst sechsstündige Tages- (v) schulen, sie haben vierstündige.
Ist das normalmäßig, dann muß die Schulgesetzgebung geändert werden.
Herr Abgeordneter Baumbach war so freundlich, es machte ihm ein sichtliches Vergnügen, daß er den Landbewohnern den Vorwurf macht, sie hielten bei den Hütejungen auch kurze Schulzeit.
Die leben dabei in Gottes freier Natur.
Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Von Verkümmerung des Körpers kann für sie in keiner Weise gesprochen werden, ich will sogar sagen, nicht einmal von Verkümmerung des Geistes.
Ich kenne eine Menge ausgezeichneter Leute, die ihre Jugendzeit lange außerhalb der Schule zugebracht haben.
Ich habe einmal eine Geschichte gelesen von dem Minister von Roon.
Er soll seine Schulzeit angefangen haben erst mit 10 Jahren.
Und wie ich mich verheiratet habe, da sagte der holländische Gesandte zu mir: wenn Ihnen Gott Kinder gibt, lassen Sie sie nicht vor 10 Jahren in die Schule gehen und halten Sie vor 10 Jahren keinen Hofmeister; wir Holländer kommen dabei viel bester weg.
Ich will damit aber nicht sagen, daß die Hütejungen uns nicht Schwierigkeiten machten.
Uebrigens haben sie den ganzen Winter sechs Stunden täglich und im Sommer täglich auch noch einige, vielleicht die ersten drei Stunden.
So haben sie durchschnittlich immer noch mehr Stunden als die Kinder in den Fabriken.
Das Merkwürdige bei diesen Erörterungen ist, daß die ganze neuere sozialpolitische Gesetzgebung den Charakter eines Kampfes gegen das Manchesterthum hat, und dieser Einwand ist so tief manchesterlich wie irgend möglich.
So tief liegt dies in unserem Empfinden und in unserem Leben, wenn man nämlich die Eltern nicht zwingen zu können meint, daß sie ihre Kinder nicht vorzeitig preisgeben sollen oder ihre Frauen zu derartigen Arbeiten, welche doch das ganze Familienleben untergraben.
Nun steht es aber so und es soll so stehen —, daß in allen diesen göttlichen Ordnungen zunächst der Funke, der in sie hineingelegt ist, zur Flamme 83 568 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
() sich entwickele, und daß wir das Feuer nicht löschen durch menschliche Thätigkeit und Einrichtungen.
So ist die Frau dazu da, daß sie die Leitung des Hauswesens und die Erziehung der kleinen Kinder hat, und es soll nicht sein, daß sie etwas anderes thun muß, welches diese ihre erste Pflicht unmöglich macht.
Ebenso sollen die Kinder dem Hause nicht entfremdet werden und nicht körperlich und geistig geknickt werden in frühester Jugend.
Schon bei der neulichen Berathung stand ich so, daß ich erklärte: in gewissen Grenzen können Kinder uud Frauen dem Vater in der Ernährung behilflich sein, aber immer in gewissen Grenzen und in einem gewissen Maße, aber nicht einen Schritt weiter, als der Bundesrath unter Nr.
3 seiner Erwägungen erklärt hat, wie es das allgemeine Wohl der Familie ', des Vaterlandes fordert.
Aber was ist das, was das allgemeine Wohl nothwendig fordert
das kann wohl geändert werden.
Wenn Ihre Argumente volle Wahrheit für Ihre Schlußfolgerungen hätten, dürfen Sie den Jungen, wenn ihn der Vater arbeiten lassen will, auch nicht in die Schule gehen lassen.
Hat der Staat dazu das Recht, so auch die desfallsige gegenwärtige Norm auszudehnen von 12 auf 13 Jahre
Nun, meine Herren, sind die Frauen und Kinder das schwache Geschlecht, aber die Männer sind oft auch genug schwach.
(Heiterkeit.)

Man1könnte1wohl in mancher Beziehung die Männer das schwache Geschlecht nennen und die Frauen das stärkere; das wäre wohl möglich.
In Bezug auf die Erziehung der Kinder haben wir die Vormünder; da mischt sich aber das Obervormundschaftsgericht ein, setzt den Vormund ab.
Wenn nun1das1allgemeine Wohl fordert, daß die Frau sich1nicht1mehr abarbeitet, 1 als recht ist, warum soll1die1vernünftige und1verständige1Gesetzgebung nicht1dahin1kommen, daß sie eine Schranke zieht, ähnlich wie der Obervormundschaftsrichter dem Vormunde sagt: das ist nicht zulässig, das kann ich nicht gestatten
Ich Haie schon einmal davon gesprochen und ich will das noch einmal erwähnen: es ist gerade der Unterschied zwischen dem Menschen und der Maschine.
Die Maschine kann sich nicht überarbeiten; sie arbeitet so lange, als sie Kohlen hat und das Eisen hält; aber der Mensch kann sich überarbeiten und überanstrengen; die Ursache kann sein die Noth oder die Furcht vor seinem Arbeitgeber, und dafür ist gesetzlich Fürsorge zu treffen.
Die Ausführungen von Seiten des Bundcsrathstisches lassen fast glauben, als ob eine solche Sorge vor dem Arbeitgeber gar nicht vorhanden wäre.
Die sind aber entscheidend.
Im großen und ganzen sind es die Arbeitgeber, welche die Arbeiten verlangen.
Nur ein ganz kleines Tröpfchen von Mehrverdienst fällt auf die Arbeiter, wodurch diese geködert und gelockt werden, um dieses Verdienstes willen sich und die Ihrigen preiszugeben, bis sie krank und siech werden und früher sterben.
Genug, die ganze deutsche Nation wird preisgegeben, wenn wir nicht dahin kommen und es durchsetzen, daß die Familie als solche wieder das Heil und der Hort der ganzen Nation wird, aus dem sie hervorgeht, und daß wir unsererseits unentwegt das verlangen.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, haben wir denn da mir links schräg gegenüber nicht wirklich die theuren Herren, die von der Sache etwas verstehen
Die nationalliberale Fraktion ist wesentlich dazu da, den gebotenen Schutz auch gerade der Fabrikherren und der Fabrikarbeitgeber ins Auge zu fassen, daß nicht überspannte Forderungen an sie gestellt werden.
Wenn die nun das vorige Mal in ganzer Maste mit uns gestimmt haben, wenn damals z.
B. Herr Dr. Miguel in der glänzendsten Weise hier auftrat und Bahn brach es hat mich damals begeistert, wie er sprach —, wenn das die Wirkung gehabt hat, daß in diesem Jahre Herr von Bennigsen seinerseits nun in diese Kerbe einhieb und erklärte: diese (0) Arbeiterschutzgesetzgebung muß zu Stande kommen in dieser Sitzung oder wenigstens in der zweiten Sitzung wie kann man da dieser Erklärung des Bundesraths eine Berechtigung beimessen!
Jene Herren kennen die Verhältnisse doch wirklich bester auch wie die Fabrikinspektoren.
So ist es richtig, wenn wir wieder und wieder nach unserer Ueberzeugung mit diesen Anträgen kommen; die Sachen haben einen solchen Fortschritt, weil sie dieWahrheit sind, darum haben sich die Sachen so entwickelt von Jahr zu Jahr, so weit, daß auch Herr von Bennigsen uns in diesen Tagen diese Erklärung gegeben hat.
Da wird der Bundesrath auch nicht lange widerstehen können.
Darum bringen wir von neuem, nachdem wir sie in zwei Sessionen verfolgt haben, dieselben Anträge von unserer Seite wieder.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, die Hoffnung, daß in Folge der Resolution, wie sie von, dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach beantragt wird, der Bundesrath vorgehen würde, wird wohl nach der Rede des Herrn Staatssekretärs geschwunden sein.
Wir sind nun bereit, für die Anträge des Herrn Abgeordneten Hitze einzutreten, wenngleich wir mit dem Inhalt uns ja nicht befriedigt erklären können.
Wir sagen aber, wir wollen auch das Körnchen, was darin enthalten ist, was die Lage der Arbeiter verbessern kann, dem Arbeiter nicht vorenthalten, wollen auch an unserem Theile dazu beitragen, daß dasselbe gewährt werde.
Wenn wir aber trotzdem der Ansicht sind, daß die Anträge nicht weit genug gehen, so geschieht das namentlich beziehentlich der Arbeit der Kinder unter 14 Jahren: Wir sind der Ansicht, daß unsere industriellen Verhältnisse es heute voll und ganz vertragen können, daß die Arbeit der Kinder (0) unter 14 Jahren gänzlich verboten werde.
Welche Aussicht stellen wir uns, wenn die kleine Schweiz es sich erlauben darf, wenn die dortigen Industriellen fertig werden können, die Konkurrenz aufrecht erhalten mit dem Auslande, und die Arbeit der Kinder unter 14 Jahren ihnen nicht zur Verfügung steht
Warum sollten wir denn bei unseren entwickelten Verhältnissen nicht mindestens das Gleiche können
Meine Herren, die Kinderarbeit ist aber nicht allein in der Schweiz, sie ist auch in Oesterreich voll und ganz verboten.
Wenn der Herr Staatssekretär geglaubt hat, durch die Verlesung der einzelnen Berichte der Herren Fabrikinspektoren aus Oesterreich die Sache zu Falle zu bringen und die Handhabung der Bestimmungen zu bezweifeln, so ist ihm das bei mir wenigstens nicht gelungen.
Wenn Gesetzesbestimmungen existiren, aber nicht gehandhabt werden, so ist gewiß nicht das Gesetz daran schuld, sondern die ausführende Behörde, welche darüber zu wachen hat, daß die Gesetze gehandhabt werden.
Es ist aber um so mehr nothwendig, da die Kinderarbeit namentlich bei uns in Deutschland solche Dimensionen erreicht, sich in einem solchen Maßstabe vermehrt, daß, glaube ich, für die kommende Generation eine Gefahr darin zu erblicken sein dürfte.
Wohin sollen wir kommen, wenn heut die Fabrikinspektoren selbst feststellen müssen, daß allein in Sachsen in den letzten 5 Jahren sich die Kinderarbeit um zirka 37 Prozent vermehrt hat

(Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind Verhältnisse, welche gewiß zu denken geben!
Und wenn, wie das richtig behauptet wurde von dem Herrn Abgeordneten Hitze, dies den sächsischen Fabrikanten erlaubt ist, dann werden die übrigen Fabrikanten auch gezwungen sein, die Vortheile aus diesem für sie selbst vielleicht sehr mißlichen Verhältniß auszunutzen, weil es ihnen sonst nicht möglich sein wird, der Konkurrenz gegenüber sich aufReichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
569 () recht zu erhalten.
Aber nicht allein, wenn die Kinderarbeit verboten wird in den Fabriken, wird nach unserer Ansicht der Uebelsland, welcher in der Kinderarbeit liegt, beseitigt sein, sondern, was wir verlangen, ist, daß sie verboten wirv auch für die Hausindustrie.
Ich stimme voll und ganz dem Herrn Staatssekretär bei, wenn er uns aus dem Berichte des Fabrikinspektors in Chemnitz vorlas, daß die Industrie die Mittel und Wege suche, aus der Fabrik die Kinder zu entfernen, um den gesetzlichen Bestimmungen zu genügen, und sie in die Hausindustrie hineinwürfe.
Ja, das ist wahr, es geschieht dieses, und mir persönlich sind sehr viele Fälle bekannt.
Ich kann nicht mit dem Herrn Hitze übereinstimmen, wenn er glaubt, daß dies für die Kinder eine gewisse Wohlthat sein würde.
Die Verhältnisse sind thatsächlich so, wenn ich von der Zigarrenfadrikatron, wenn ich von der Weberei spreche, wo die Kinder bis spät in die Nacht im Hause beschäftigt werden, in denselben Lokalen, in denen, wenn die Arbeit bei Seite gelegt ist, die Betten aufgeschlagen werden, um die knappe Ruhe für die erschöpften Arbeiter zur Stärkung für den nächsten Tag zu bieten, meine Herren, wenn in diesen verpesteten Räumen die Kinder arbeiten, schlafen und wohnen müssen, dann wird das Uebel, was in der Kinderarbeit zu suchen ist, auf alle Fälle ganz bedeutend vergrößert.
Wenn der Herr Staatssekretär nun meint, daß die Eltern wesentlich schuld daran seien, daß den Behörden gegenüber mit Unwahrheiten vorgegangen werde hinsichtlich des Alters, so gebe ich ja bereitwilligst zu, daß dieses indem einen oder anderen Falle vorkommen mag.
Demgegenüber steht aber auch fest, daß, wie der Fabrikinspektor für Chemnitz feststellt, auch Arbeitgeber einem Fabrikinspektor mit Unwahrheiten begegnen, um sich die Vortheile der Kinderarbeit mehr zu sichern, als ihnen heute die Gesetzgebung erlaubt.
Meine Herren, wenn die Eltern es für praktisch erachten ich billige es gewiß nicht —, dem Jnspektionsbeamten mit Un (L) Wahrheiten in dieser Beziehung zu begegnen, so thun sie es, weil die bittere Noth sie dazu zwingt; ihre materielle Lage ist derartig, daß sie den kärglichen Lohn, den die Kinder am Sonnabend mit nach Hause bringen, nicht entbehren können.
Aber wenn die Arbeitgeber dies Mittel gebrauchen, um sich die Kinderarbeit zu sichern, so ist dies gewiß um ein ganz bedeutendes verwerflicher.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß wenn heute schon Oesterreich einen Schutz bietet für die Hausindustrie, so ist das etwas; aber wir, glaube ich, wollen weiter gehen, wir müßen weitergehen, wenn wir wirklich eine durchgreifende Maßnahme auf dem Gebiete der Kinderarbeit schaffen wollen.
In Oesterreich ist es erlaubt, die Kinder in der Hausindustrie zu beschäftigen, aber doch nur acht Stunden lang.
Das ist nicht dasjenige, womit wir uns einverstanden erklären können, aber immerhin ist cs doch ein kleiner Schutz; wir entbehren aber jeglichen Schutzes gegen die Ausbeutung der Kinderarbeit innerhalb der Hausindustrie.
Und, meine Herren, daß nicht immer freiwillig die Hausindustrie gepflegt wird, daß ein direkter Zwang ausgeübt wird, dafür find mir persönlich aus meiner engeren Heimat Fälle genug bekannt, daß die Fabrikanten einfach verlangen, die Kinder sollen Arbeit mit nach Hause nehmen, sonst würde man sie gar nicht beschäftigen.
Insofern ist es eine Maßnahme, die ja das Gesetz heute nicht verbietet, und die Fabrikanten haben ein Recht, sie auszunutzen; daß aber dadurch der ganzen gesetzlichen Bestimmung, welche dahin geht, daß die Kinder nur so und so viel Stunden beschäftigt werden sollen, ein Schnippchen geschlagen wird, das geht ja klar daraus hervor.
Das ganze Uebel würde meiner Ansicht nach beseitigt sein, wenn, wie das ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach und die übrigen Herren Redner wollen, die Hausindustrie mit unter die Fabrikinspektion gestellt würde.
Wie dieselbe heute beschaffen ist, werden die Fabrikinspektoren kaum genügen, dieser Verpflichtung nachkommen zu können.
Aber wenn wir für andere Zwecke Tausende und Millionen haben, (0) und andererseits die Regierungen wirklich ein Wohlwollen gegenüber den Arbeitern dokumentiren wollen, wenn der Reichstag mit dem Wohlwollen, das er in der Arbeiterschutzgesetzgebung glaubt zum Ausdruck zu bringen, wirklich vorgehen will, so, bin ich überzeugt, wird der Reichstag auch den Regierungen die erforderlichen Mittel bewilligen, um die nöthigen Hilfskräfte den Herren Fabrikinspektoren zur Verfügung zu stellen.
Der Herr Staatssekretär sagte: wo sollen die Behörden die Zeit hernehmen
es ist das eine Forderung, welche gar nicht durchzuführen ist!
In anderer Beziehung kann sich aber meine Partei gar nicht beklagen, daß die Aufsichtsbehörden zu wenig Zeit haben; wir erhalten Besuche bei Tag und bei Nacht, ob die Sonne scheint oder nicht, unsere Familienverhältniffe werden so durchstöbert, wie es uns theilweise gar nicht lieb ist, und die Behörden müssen meistentheils resultatlos nach Hause gehen, sie haben vergebliche Arbeit geleistet.
Es würde fruchtbringender sein.
wenn diese Beamten dazu verwendet würden, sich die Höhlen anzusehen, die in der Hausindustrie vorhanden sind.
Sie können ja vielleicht sagen: das ist wieder so eine Phrasendrescherei von den Betreffenden, es ist aus der Luft gegriffen.
Wir sind aber in der glücklichen Lage, wirklich unparteiische Berichte seitens der Herren Fabrikinspektoren zur Verfügung zu haben.
Der Herr Staatssekretär scheint vielleicht übersehen zu haben, daß auch die Fabrikinspektoren in Plauen und Zwickau sich sehr darüber beschweren, daß die Hausindustrie um sich greife bezüglich der Kinderarbeit, daß dort in der Hausindustrie die jugendlichen Arbeiter mehr ausgenutzt werden, als es in den Fabriken möglich ist und theilweise geschieht.
Wir können uns also nur den Wünschen anschließen, welche von jenen Aufsichtsbeamten laut geworden sind.
Meine Herren, der zweite Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Hitze, betreffend die Frauenarbeit, ist ja gewiß auch einer von den Gegenständen, von denen Sie vielleicht (v) in manchen Arbeiterkreisen heute noch die Meinung hören, daß sie gänzlich beseitigt werden müßte.
Der Herr Staatssekretär hat sich in seinen Ausführungen darauf berufen, die Arbeiter selbst wollten das Alles nicht, sie wollten nicht, daß die Kinder- und Frauenarbeit beseitigt resp.
geregelt werde.
Ja, in Betreff der Frauenarbeit finden Sie noch innerhalb der Arbeiterkreise an vielen Orten die Ansicht, es dürfe nicht daran gerüttelt werden, andererseits aber auch die Meinung, sie müsse erst recht verallgemeinert werden, andererseits, sie sei ein Schade.
Meine Herren, diejenigen, welche sagen, die Frauenarbeit ist ein Schaden für die Industrie, werden einfach von dem Grundsatz geleitet, daß die Frauenarbeit tagtäglich haben sie es vor Augen ein Mittel in der Hand des Arbeitgebers ist, die männlichen Arbeitslöhne zu drücken.
Die Frauenarbeit wird immer allgemeiner, weil sie billiger ist.
Daraus erwachsen Mißstände, so daß die männlichen Arbeiter in den weiblichen nicht nur Mitarbeiter, sondern vor allem Konkurrenten erblicken, die dazu dienen, ihre Lage zu verschlechtern.
Wenn dieser Mißstand beseitigt wäre, wenn es nicht mehr möglich wäre, bei gleicher Arbeitsleistung einen ungleichen Lohn zu zahlen, so würde unter den Arbeitern ganz bestimmt diese Mißstimmung, soweit sie eben darüber vorhanden ist, indem der männliche Arbeiter in dem weiblichen seinen Konkurrenten, sozusagen, erblickt, beseitigt sein.
Wenn wir in dieser Beziehung uns auf den Standpunkt stellen, daß gleiche Löhne allein das Uebel wesentlich zu beseitigen im Stande sind, so wollen wir, daß da, wo die weibliche Arbeit am Platze ist, ihr gewiß nicht Thür und Thor verriegelt werde; sie mag da Platz greifen.
Es sind ja unter meinen Parteigenoffen vielleicht auch selbst noch einzelne, die auf dem Standpunkt stehen, die Frauen sollen überhaupt aus der Arbeit heraus, nun, wir laßen es uns wesentlich angelegen sein, unseren Arbeitskollegen das Grundübel zu erkennen zu geben, 83 570 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
() das darin beruht, daß man dahin wirken soll, daß die Frauen unter gleichen Lohnbedingungen arbeiten können wie die männlichen Arbeiter, und wir können wohl sagen: die Aufklärung greift immer mehr und mehr platz, und wir haben wohl die Aussicht, daß in dieser Beziehung andere Ansichten in den Arbeiterkreisen platzgreifen werden.
Aber, meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn beispielsweise, wie in meiner Branche, der Mann 3 Mark und die Frau für die gleiche, ebenso gut geleistete Arbeit nur 2 Mark bekommt
Meine Herren, der Mann ist nicht immer in der Lage, die Arbeit seiner Frau unter heutigen Verhältnissen zu entbehren, namentlich nicht so plötzlich; aher er hat den Gedanken stets vor Augen und sagt sich: sie ist das Mittel, seinen eigenen Lohn zu drücken in einer Weise, daß er schwer darunter zu leiden hat.
Meine Herren, die Forderung, die wir stellen behufs Regelung der Frauenarbeit, ist vor allen Dingen die, daß die Nachtarbeit unbedingt zu verbieten ist.
Es ist dies ja auch in der Schweiz und in Oesterreich der Fall; und, meine Herren, wie schon gesagt, das, was jene Länder können, müssen wir können und wollen, wenn anders wir Anspruch darauf machen, eine Arbeiterschutzgesetzgebung dem Arbeiter geben zu wollen.
Wenn wir die Nachtarbeit der Frauen von allen Seiten betrachten, so, glaube ich, werden wir nach keiner Seite hin Vortheile für die Arbeiterinnen darin erblicken können.
Es ist kein Vortheil für die Frau, wenn sie Tag und Nacht beschäftigt wird.
Meine Herren, die sittliche Seite will ich gar in Betracht ziehen, weil wir uns auf den Standpunkt stellen, die Männer müssen sich in den Fabriken so betragen, daß auch die Frauen selbst nachts, wenn es sein sollte, mit ihnen gemeinsam arbeiten können.
Wenn es heute hier und da noch nicht der Fall ist, wenn die Sittlichkeit noch zu wünschen übrig läßt, daß es wohl wünschenswerth erscheinen könnte, daß die Frauen von (L) den männlichen Arbeitern getrennt werden, dann sorgen Sie dafür, wenn Sie es können, daß die Schule eine bessere wird, daß dem Arbeiter mehr Gelegenheit dazu geboten wird, sich selbst bilden zu können, daß er nicht den Glauben gewinnt, allein zum Arbeiten auf der Welt zu sein; dann werden in dieser Beziehung ganz bestimmt bessere Verhältniße in die Arbeitsräume einziehen.
Meine Herren, ein anderer Punkt, welchen ich mir noch erlauben möchte hervorzuheben, ist der: der Antrag Hitze besagt, daß die Frist zur Erholung, welche den Frauen nach der Entbindung zu sichern ist, vier Wochen betragen soll; ein anderer Herr Redner hat gesagt, das besage nichts, entweder ist es zu viel oder es ist zu wenig.
Nun, meine Herren, ich bin mir klar darüber geworden, daß es zu wenig ist, was der Antrag Hitze besagt, wenn '.
ich den ganzen Körperzustand einer Fabrikarbeiterin betrachte, die vielleicht bis auf die letzte Zeit gearbeitet hat in gesegneten Umständen, und dann noch ihre Entbindung, wo der Körper schon bis aufs äußerste angestrengt ist, dann diese Katastrophe noch durchzumachen hat; sie bedarf dann einer genügenden Pause, um erst wieder die nöthigen Kräfte sammeln zu können, damit sie in der Fabrik auch etwas leisten kann.
Daß vier Wochen nicht genügend sind, dafür gibt es ärztliche Zeugnisse in vielen Fällen.
Es kann doch nicht wünschenswerth erscheinen, wie es der eine Herr Vorredner meinte, daß je nach der Beschaffenheit der Körperkonstitution entschieden werde; es muß eine Norm gegeben werden nach unserer Ansicht, wenn wir Gesetze machen wollen.
Es wird auch der Frau sehr gut bekommen, die mit einer kräftigen Körperkonstitution ausgestattet ist, wenn sie nach der Entbindung eine Pause hat, um ihre Kräfte wieder sammeln zu können.
Wir müßen in dieser Beziehung wünschen, daß diese Pause mindestens auf 6 Wochen verlängert werde.
Der Antrag Hitze sagt in Betreff der Festsetzung der Arbeitszeit, daß nicht für Kinder und Frauen, sondern auch für die Arbeitszeit selbst feste Normen geschaffen werden müßen.
In unseren (6) seinerzeit eingebrachten Arbeiterschutzanträgen hatten wir die Arbeitszeit genauer festgesetzt, als dies in den Anträgen Hitze der Fall ist.
Ich habe bereits erklärt, daß wir ja eventuell für den Antrag Hitze stimmen; wir wünschen aber denn doch, daß in den Fällen, wo es nothwendig sein sollte, daß die Arbeitszeit verlängert werde, vor allen Dingen nicht die Polizeibehörden allein die Entscheidung in der Hand haben.
Aus eigener Erfahrung könnte ich Ihnen Dutzende von Beispielen anführen, daß persönliche Bekanntschaft mit den Revierpolizeibeamten oder mit dem Polizeidirektor u. s. w. allein maßgebend dafür waren, ob die Arbeitszeit für diese oder jene Fabrik verlängert wurde, oder ob dieses abgeschlagen wurde.
Diesem Uebelsland wünschen wir von vornherein vorzubeugen; wir wollen nicht, daß in Arbeiterkreisen das Mißtrauen Raum haben soll, daß von Seiten der Ortspolizeibeamten, für welche ja vielleicht persönliche Bekanntschaften, Freundschaften und Verwandtschaften in Betracht kommen, eine Ungleichheit in dem Zumeßen der Rechte Platz greifen könnte, und deshalb wünschen wir, daß nicht die Ortspolizeibehörden, sondern die höheren Verwaltungsbehörden entscheiden sollen, ob die Arbeitszeit zu verlängern ist oder nicht.
Aber die längste Dauer, von welcher wir glauben, daß sie von der oberen Behörde gewährt werden könnte, darf unter allen Umständen nicht, wie es der Antrag Hitze sagt, 14 Stunden betragen; sie muß vielmehr nach dem Stande der Industrie, nach der ganzen Entwickelung der Technik sich auf das möglichst niedrigste Maß beschränken, während solche Fälle wohl überhaupt höchst selten Platz greifen dürften, höchstens vielleicht, wo andere Elemente, deren Regulirung nicht in der menschlichen Macht liegt, auftreten, und da könnte es ja berechtigt erscheinen, daß eine Verlängerung der Arbeitszeit gewährt werde; dann dürfte aber eine zwölfstündige Arbeitszeit als äußerste Norm nach unserer Ansicht anzunehmen sein.
Meine Herren, wenn wir nun wenig Hoffnung haben, (ll) so glauben wir doch, daß das stetige Einbringen dieses Antrages ganz gewiß auch schließlich den Bundesrath dahin bringen muß, doch schließlich einen anderen Standpunkt einzunehmen, als man bis jetzt eingenommen hat.
Das dilatorische Verfahren, wie es bislang von Seiten des Bundesraths beliebt worden ist, wird schließlich den Bundesrath in Mißkredit bringen; denn schon die große Maße ich meine damit nicht allein die sozialdemokratische Maße wird das Vertrauen zu der Regierung verlieren, wenn immer und immer der Reichstag nicht Resolutionen, sondern fertige Gesetze macht, und der Bundesrath nichts gescheuteres zu thun hat, trotzdem der Herr Staatssekretär erklärte, er wisse sehr wohl, daß sich derartige Anträge auf breite Maßen des Volkes stützen, als derartige vom Reichstag eingehend berathene Gesetze in den Papierkorb zu werfen.
Ich glaube, es wird das Ansehen des Bundesraths gewiß nicht erhöhen, wenn die breiteren Maßen auch fernerhin solche Erfahrungen machen sollen.
Ich bin aber auch überzeugt, um das eigene Ansehen aufrecht zu erhalten, wird es der Bundesrath gerade so mit dem Arbeiterschutz machen, wie er es auch schon mit manchem andern Gesetz gemacht hat.
Wenn vor einigen Jahren noch vom Arbeiterschutz die Rede war, von Alters- und Jnvalidenversorgung die Rede war, wenn von allen diesen Gesetzen, welche heute die sogenannte Sozialreform bilden, die Rede war, da rümpften die Herren vom Bundesrathstische die Nasen, und es blieb alles beim Alten.
Und doch heute sehen wir, daß in mancher Beziehung sich die Herren genöthigt sehen, die Initiative zu ergreifen.
Meine Herren, uns kann es gleich sein; wir werden jedesmal mitarbeiten, wenn derartige Anträge vorliegen.
Es kann uns aber auch gleich bleiben, wenn der Bundesrath bei seinem bisherigen Verhalten beharrt; um so eher wird Klarheit unter die Maßen kommen.
571 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
() Präsident: Die Herren Abgeordneten Siruckmann und von Maßow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche diese Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen beziehungsweise stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort in Beziehung auf den Antrag Baumbach hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Antragsteller Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, Herr von Kleist hat meine Freunde und mich als die Bekehrten in diesen Dingen hingestellt.
Ich muß bemerken, daß ich in diesen Fragen meine Anschauung niemals geändert habe.
Herr von Kleist wird vielleicht wissen, daß der Gesetzentwurf, der heute von Herrn Hitze neu eingebracht ist, vor zwei Jahren unter sehr lebhafter Betheiligung von mir entstanden ist.
Herr von Kleist sagte dann, die Resolution sei nicht angemessen; denn der Bundesrath würde denken, wir hätten'unsere wohlüberlegten Beschlüsse aufgegeben.
Nun, Herr von Kleist, wir haben eben zum Bundesrath mehr Vertrauen gehabt als Sie, und wenn wir darin getäuscht sind, so ist es nicht unsere Schuld.
An ein Preisgeben desjenigen, was wir beschloßen haben, denken wir durchaus nicht.
Meine Herren, im übrigen könnte ich mich darauf beschränken, die wiederholte Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs oder der Resolution zu empfehlen.
Indessen haben die Mittheilungen des Bundesraths doch einen solchen Charakter gehabt, daß ich einige Worte darauf zu erwidern mich für verpflichtet halte.
Damit diese Erwiderung durchaus in der geeigneten Form geschehe, will ich zunächst ein paar Sätze benutzen, die uns kürzlich vom Bundesrathstisch zu unserer Aufmunterung gesagt wurden bei einer andereu Gelegenheit, und welche im vorliegenden Falle ganz zutreffend erscheinen.
Meine Herren, die Rede des Herrn Staatssekretärs hat mich lebhaft an das erinnert, was wir aus der Mitte des Bundesraths bei früheren Arbeiterschutzvorlagen gehört haben: es ist immer die Negative, die von dort aus uns entgegentritt; und die Versicherung, daß die Herren redlich und ernst mitarbeiten wollen, um etwas brauchbares zu Stande zu bringen, kann nicht über den Eindruck hinweghelfen, daß das Bestreben dahin geht, jedes denkbar mögliche Material zusammenzusuchen, um die Anträge von vornherein zu diskreditiren.
Meine Herren, wäre die Absicht der verbündeten Regierungen darauf gerichtet, die Mängel unserer Vorlage zu beseitigen, wäre es ihnen auch in dieser Frage ernst mit der von ihnen adoptirten Devise: liebet die Brüder!
um im Sinne christlicher Charität ans Werk zu gehen und die Fürsorge, die dem Arbeiter nach unserer Meinung werden muß, ihm auch wirklich zu verschaffen und sich darauf zu beschränken, etwaigen Fehlern unserer Anträge abzuhelfen, dann, meine Herren, brauchte man uns nicht in dieser Weise entgegenzutreten.
Allein ich rechne mit der Thatsache.
Die Rede des Herrn Staatssekretärs war darauf gerichtet, nach außen hin den Arbeitern gegenüber unsere Vorschläge zu diskretiren.
Die auch heute wieder vorgebrachten Einwände gegen unsere Bestrebungen sind zumeist Behauptungen thatsächlicher Natur, für die der Beweis schuldig geblieben ist.
Indessen sind wir ja schon dankbar, wenn der hohe Bundesrath jetzt aus dem bisherigen Schweigen hervortritt und mit uns in eine Diskussion sich eingelassen hat.
Wir möchten nur (6) darum bitten, daß die bisher geübte dilatorische Behandlung der Angelegenheit fallen gelassen werden möchte, und man sich auf weitere Erörterungen mit uns einließe.
Der negative Standpunkt des Bundesraths begegnet uns schon seit zehn Jahren.
Damals wurde dem Bundesrathe im Z 120 der Gewerbeordnung Vollmacht gegeben, Vorschriften zu erlaßen zur Sicherung von Leben und Gesundheit der Arbeiter in den Fabriken.
Damals hoffte man, daß eine gute Wirksamkeit eintreten würde, und thatsächlich sind auch solche Vorschriften vom Bundesrath entworfen und vorläufig zur Kenntniß der Betheiligten gebracht worden; aber sie wurden vom Reichskanzler nicht unterzeichnet und kamen niemals zur Geltung.
Eine spätere Zeit wird vielleicht feststellen, wer damals in diesen Arbeiterfragen den Jntereßen der Arbeiter zuwider der „Reichshemmschuh ''gewesen ist.
Jetzt erleben wir es, daß unsere Anträge auf eine Erweiterung des Arbeiterschutzes nicht nur abgelehnt werden, sondern daß auch jede Mahnung, eine schärfere Handhabung der bestehenden Gesetze zu belieben, als unnöthig zurückgewiesen wird.
Es ist auch bezeichnend, daß die offiziöse Presse, allen voran die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', unter dem Scheine der Arbeiterfreundlichkeit unseren Bestrebungen immer entgegenzutreten und sie zu bekämpfen sucht.
Jeder Fortschritt auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes wird in diesen Blättern verleumdet und verlästert und, der jetzigen Mode entsprechend, so dargestellt, als wenn derartige Bestrebungen den Interessen des Vaterlandes zuwiderlaufend wären.
Der Herr Reichskanzler hat im Jahre 1882 bei Beantwortung der Interpellation des Herrn von Hertling gesagt, daß die Fabrikinspektion unterstützt und kontrolirt werden sollte durch Korporationsintereßen, damit persönliche Willkür, die, wenn nicht oft, doch zuweilen auf diesem Gebiete auftrete, vermieden werde.
Diese Anschauung ist immer breiter (v) geworden und mehr in den Vordergrund getreten seit dem Jahre 1884, als das Unfallgesetz in Kraft trat.
Nun sollen die Berufsgenossenschaften alles machen, während sie doch nur in Bezug auf die Verhütung von Unfällen einschreiten können, nicht aber im allgemeinen für die Sicherung von Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Dazu kommt, daß einige Berufsgenoßenschaften sich überhaupt weigern, derartige Bestimmungen zu erlaßen, daß andere es nicht können, weil es thatsächlich zu theuer ist!
Denn, meine Herren, wenn es auch von den Vorständen der Berufsgenoßenschaften gewiß immer ehrlich gemeint ist mit der Ausführung derartiger Vorschriften, so werden Sie mir doch nicht ausreden können, daß in einzelnen Fällen auch die Möglichkeit vorliegt, es könne hier der Bock zum Gärtner gemacht sein.
Sodann sind die Friktionen zu bedenken, die entstanden sind und entstehen müßen aus den verschiedenen Aussprüchen und Anschauungen, die der Fabrikinspektor, wenn er wirklich einmal kommt, entgegen dem Bevollmächtigten der Berufsgenoßenschaft kundgibt: 1 der eine will die Maschine eingefriedigt haben; der andere erklärt, wenn die Maschine einfriedigt wird, ist sie erst recht gefährlich.
Eine Fabrikinspektion, lediglich von den Berufsgenoßenschaften geleitet, würde ich durchaus ungeeignet erachten; die Fabrikinspektoren müßen unabhängige Staatsbeamte sein und nicht Angestellte der Unternehmer.
Die Fabrikinspektionen sollten nicht, wie es in Preußen geschieht, im wesentlichen den unteren Polizeiorganen übertragen werden.
Der Einwurf, die thatsächlichen Verhältniße erforderten eine Erweiterung des Arbeiterschutzes nicht, wird durch die jetzige Unzulänglichkeit der Fabrikbeaufsichtigung durchaus widerlegt.
Aus der Praxis weiß jeder Gewerbtreibende, daß diese Kontrole und Beaufsichtigung eine äußerst seltene und meist geringfügige ist, zumeist beschränkt sie sich einfach darauf, daß ein unterer Polizeibeamter kommt und nachsieht.
572 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
() ob die Arbeitsbücher da sind, ob sie richtig sind, und wenn er weit geht, sieht er nach, ob die Verzeichnisse in den Werkstätten aushängen.
Außerordentlich selten kommt der Fabrikinspektor selbst, da die Größe der Bezirke häufigere Besuche verbietet.
Meine Herren, daß es nach der Richtung doch nicht so vollendet zugeht, wie der Herr Staatssekretär es am Sonnabend schilderte, als er von der Pflichttreue, dem Pflichteifer der Beamten gesprochen hat an der wir übrigens alle nicht zweifeln —, dafür will ich Ihnen einen klassischen Zeugen vorführen.
Ein preußischer Fabrikinspektor, Herr Bernoulli aus Aachen, hat sich im vorigen Jahre auf dem hygienischen Kongreß in Wien darüber geäußert.
Nachdem er die gesetzlichen Bestimmungen über die Fabrikarbeiter angeführt hat, bemerkte er: die Sache sehe auf dem Papier sehr schön aus, aber die Fabrikinspektoren seien keineswegs immer an Ort und Stelle, sie hätten große Bezirke, sie müßten die Polizeiaufsichtsbeamten kontroliren lassen, und, fährt er fort: da sieht man denn, wie kolossal gesündigt wird.
Die ganzen Polizeibehörden stehen naturgemäß in einem Abhängigkeitsverhältniß von den Industriellen, sei es nun moralisch oder unmoralisch; aber es ist der Fall; dieses Abhängigkeitsverhältniß veranlaßt sie, darüber hinwegzusehen und die Schäden, die sie finden, nicht aufzudecken.
So ein preußischer Fabrikinspektor.
Der Herr Staatssekretär hat dann den Einwand gebracht, das Ziel sei auf dem von uns eingeschlagenen Wege nicht zu erreichen!
Er erwähnte, wie die Eltern es versuchen, selbst unter Täuschungen ihre Kinder in die Fabriken hineinzubringen.
Diese ungerechtfertigte Ausnutzung der Kinder von ihren Eltern wollen wir eben verhindern.
Weiter wurde gesagt, daß die Kinder es in den Fabriken besser hätten, daß sie aus ihren schlechten Wohnungen in bessere Räume kämen.
Nun glaube ich, daß, wenn; dies richtig ist, die umgekehrte P) Schlußfolgerung gezogen werden muß, daß man bestrebt sein sollte, für bessere Wohnungen der Arbeiter zu sorgen.
Dann aber sagte der Herr Staatssekretär, es habe diese Kinderarbeit einen erziehlichen Beruf, Ordnung und Reinlichkeit würden gefördert.
Meine Herren, das kommt doch auf die Eltern an, ob Ordnung und Reinlichkeit in den Fabriken noch gefördert werden, und das klingt beinahe so, als wenn da, wo keine Kinderarbeit in den Fabriken vorkommt, in den Arbeiterfamilien Unordnung und Unreinlichkeit wäre.
Ich lade den Herrn Staatssekretär ein, sich einmal die Arbeiterwohnungen in meiner Heimat anzusehen, er wird sie sehr ordentlich und reinlich finden, die Wohnungen wie die Kinder.
Dann aber, meine Herren, habe ich mich darüber verwundert, wie auch so sorgfältig studirende, unser gewerbliches Leben verfolgende Herren, wie der Herr Staatssekretär, mitunter grundfalsch sich über die Dinge unterrichten können, wie sie liegen.
Er hat, als er von der Hausindustrie gesprochen, gesagt, daß die Hausindustrie vermehrt würde durch die vermehrte Benutzung kleiner Motoren.
Nein, Herr Staatssekretär, sobald Motoren aufgestellt sind, handelt es sich nicht mehr um Hausindustrie, sondern dann fällt der Betrieb unter das Unfallgesetz und unter die Aufsicht der Berufsgenossenschaft; auch wird dann dadurch der Fabrikinspektor Zutritt zu den Werkstellen haben können.
Das war also ein Irrthum; es ist ja nicht ganz unmöglich, daß hohe Staatsbeamte sich auch einmal irren können.
Dann, meine Herren, ist auch das ein Irrthum, daß die Kinder, die nicht mehr in Fabriken beschäftigt werden, allgemein zur Hausindustrie übergehen; die Hausindustrie folgt nicht überall der großen Fabrikindustrie.
In Sachsen und Oberschlesien mag das ja sein; in meiner Heimat gibt es nur eine verhältnismäßig unbedeutende Hausindustrie, und dort pflegen die Kinder bis zum vierzehnten Jahre in der Schule zu bleiben; die Kinderarbeit hat fast ganz aufgehört.
Herr von Boetticher beruft sich für seine Anschauung (6) auf die Fabrikinspektoren.
Meine Herren, wir Gewerbetreibende haben doch auch ein Urtheil, und die Handelskammern doch auch.
Ich habe mich vor 2 Jahren, wie der Gesetzentwurf hier besprochen und beschlossen war, an die Handelskammer meines Bezirks, an die Bergische, Elberfelder und Barmer Handelskammer gewendet, und sie haben alle mit ganz kleinen Abänderungen in den Hauptfragen vollständig unseren Beschlüssen zugestimmt, dazu erklärt, es würde bei uns die Einführung der neuen Bestimmungen nur in wenigen Fällen eine Aenderung hervorrufen.
Wenn der Herr Staatssekretär sich dann auf Oesterreich beruft, und gesagt hat, die Kinder sollten nicht zwischen der Schule und der Fabrikarbeit auf der Straße herumlaufen, so hat ja unser Gesetzentwurf das eben vermieden.
Der Gesetzentwurf ist absichtlich so gefaßt, daß zwischen der Schulzeit und dem Beginn der Kinderarbeit eine Zwischenzeit nicht liegt.
Wo aber Oesterreich etwas leistet, da läßt der Herr Staatssekretär es nicht gelten.
So hat er dem Herrn Abgeordneten Baumbach erwidert, daß auch unsere Fabrikinspektoren bei Streiks vermittelnd wirken.
Die Streiks sind es aber nicht allein; was der Herr Abgeordnete Baumbach meinte, das ist die Vermittelung zwischen Unternehmern und Arbeitern 'bei sonstigen Streitigkeiten, und die sehr hohen Zahlen, die in Oesterreich über derartige Vermittelungen angegeben werden, überbieten diejenigen in Deutschland so bedeutend, daß die letzteren ganz dagegen verschwinden.
Dann, meine Herren, der Einwand, die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie gegen das Ausland könne durch erweiterten Arbeiterschutz leiden.
Wenn es im Interesse einer Industrie und im Interesse ihrer Konkurrenzfähigkeit läge, möglichst wenig Arbeiterschutzmaßregeln zu haben, dann müßte doch in den Ländern, wo überhaupt Arbeiterschutzmaßregeln nicht bestehen, die höchste Leistungsfähigkeit sein!
Wir finden aber im Gegentheil, daß die Länder, welche keine Arbeiterschutzmaßregeln haben, die schlechteste Arbeit liefern, die (v) längste Arbeitszeit haben und die schlechtesten Löhne zahlen.
Und umgekehrt sehen wir, wie z.
B. in England, bei ausgedehnterem Arbeiterschutz die kürzeste Arbeitszeit, die höchsten Löhne und die höchste Entwickelung der Industrie.
Die Möglichkeit, billige Arbeitskräfte ergiebig auszunutzen, führt naturgemäß zur Vernachlässigung des technischen Fortschritts; ich habe das vor zwei Jahren hier des längeren auseinandergesetzt.
Deshalb ist die kürzere Arbeitszeit nicht nur im Interesse und im Nutzen des Arbeiters, sondern die kürzere Arbeitszeit ist in sehr vielen Fällen geradezu eine industrielle Nothwendigkeit.
Und dann ist bei unserem Schutzzollsystem doch der Einwand der Sicherung unserer Industrie vor der ausländischen Konkurrenz ein ganz hinfälliger Grund.
Einmal wird dieser Grund angeführt, das andere Mal wird wieder gesagt, daß eine internationale Einigung des Arbeiterschutzes wegen der Ungleichheit der Arbeitsbedingungen unmöglich sei.
Noch im vorigen Jahre hat die Schweiz wieder einen Antrag auf solche internationale Einigung gestellt.
Man sollte doch wenigstens versuchen, zwischen der Schweiz, Oesterreich und Deutschland, wo die Arbeitsbedingungen im wesentlichen dieselben sind, eine solche Verständigung herbeizuführen, und dann sollte man weiter gehen und die Vortheile, die Erleichterungen, die England thatsächlich eingeführt hat, auch bei uns zur Geltung bringen.
Dann hat der Herr Staatssekretär von Boetticher noch hinzugesetzt, daß die volle Durchführung neuer Arbeiterschutzmaßregeln in anderen Ländern angezweifelt werden müßte.
Ja, das mag im ersten Jahrs sein, auf die Dauer ist die Durchführung gar nicht zu umgehen, dafür sorgen die Arbeiter selbst.
Bei den Unruhen vor zwei Jahren in Belgien wurde Schutz gefordert in dem Sinne, wie er in Deutschland gesetzlich besteht; das ist ein Beweis für das Interesse der Arbeiter an solchen Verbesserungen.
Dann ist schließlich noch der eine Einwand vorgebracht: Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
573 () bei kürzerer Arbeitszeit würde für den Arbeiter ein Lohnverlust entstehen.
Meine Herren, dieser Einwand widerspricht allen Erfahrungen, diese zeigen uns umgekehrt, daß in den Bezirken mit ausgedehnter Frauen- und Kinderarbeit die schlechtesten Löhne gezahlt werden, so schlechte, meine Herren, daß der gesammte Verdienst der Familie nicht die Lohnhöhe erreicht, wie in anderen weiter entwickelten Distrikten dem Manne allein gezahlt wird.
Es ist auch ganz falsch, die Leistungen des Arbeiters nach dem Tempo der Maschinen bemessen zu wollen.
Es trifft das selbst bei den Spinnmaschinen nicht zu.
Nein, meine Herren, die Ausdauer und die Aufmerksamkeit des Arbeiters bestimmt die Leistungen, und bis zu einem gewissen Grade ist die Leistung unabhängig von der Maschine.
Dazu, meine Herren, habe ich ein außerordentlich interessantes Zeugniß.
Der bekannte Industrielle Sir Jacob Behrents in Bradford theilte im vorigen Jahre mit: Die Firma Holden L Co. ist Besitzerin der größten Wollkämmereien der Welt, die fast ein Drittel der auf den Londoner Markt kommenden australischen Wolle verarbeitet, und hat Etablissements in Bradford, Croix bei Roubaix und Rheims.
Sie arbeitet mit denselben Maschinen und Betriebseinrichtungen in Frankreich und England.
Die Arbeitszeit dagegen beträgt in England 56ftz Stunden, in Frankreich 72 Stunden, und die Lohnsätze sind in Frankreich geringer als in England.
Außerdem läßt die französische Gesetzgebung die in England untersagte Nachtarbeit von Frauen zu.
Nichtsdestoweniger können Holden L Co. die Wolle in England zu Preisen kämmen, die einen Nutzen lassen, während sie in Frankreich kaum die Unkosten decken.
Dieses Resultat bei fast automatischen Maschinen, bei welchen die Geschicklichkeit des einzelnen Arbeiters nicht von erheblicher Bedeutung ist, ist eine erstaunliche Thatsache.
(L) Meine Herren, diese Thatsache, die auch ein jeder Industrieller in kleinerem oder größerem Maße in seinem Betriebe kennen lernen kann, beweist, daß eine längere Arbeitsdauer durchaus nicht immer einer größeren Leistung gegenübersteht.
Wenn man nun, meine Herren, das Wort: „Liebet die Brüder!
jetzt bei der Invalidenversicherung so gewichtig in den Vordergrund stellt, so sollte mau es doch auch bethätigen, wo es sich darum handelt, die Invalidität zu verhüten oder hinauszuschieben, und das will dieser Gesetzentwurf.
Der invalid gewordene Arbeiter muß versorgt werden; aber es ist doch darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Hitze durchaus zu wichtiger, zuerst einmal das Siechthum zu verhüten.
Wenn jemand mit einem Worte von so hoher Bedeutung die Jnvalidenversorgung empfiehlt und dann an den Bestrebungen, die wir hier kennzeichnen, an dem Arbeiterschutz kühl vorübergehen wollte, dann, glaube ich, wäre es ganz gut, wenn der Betreffende einmal das Gleichniß vom barmherzigen Samariter nachlesen wollte.
Ich bin bereit, diese Lehre: „Liebe den Nächsten wie dich selbst!
anzuwenden bei der Invalidenversicherung; aber ich fordere sie auch gegenüber den bedenklichen Erscheinungen, welche die Entwickelung der Fabrikindustrie auf dem Gebiete der Kinder- und Frauenarbeit gebracht hat.
Der ungerechten Ausbeutung der Frauen und Kinder und der ungewöhnlichen Zunahme der Frauen- und Kinderarbeit muß gesteuert werden, sowohl im Sinne der Menschlichkeit als auch im Interesse der Industrie selbst!
Darin hat Herr von Kleist Recht: die Rekrutirungsberichte aus den Fabrikgegenden berichten übereinstimmend von der Verkrüppelung breiter Schichten durch zu angestrengte Arbeit.
Und, meine Herren, ein anderes noch: die Kriminalstatistik weist nach, daß die Kriminalität der weiblichen und besonders der jugendlichen Arbeiter eine ganz ausnahmsweise und auffallend große Stärke aufweist in gewissen Gegenden mit ungewöhnlich ausgebreiteter Fabrikarbeit weiblicher und jugendlicher Personen.
Das scheint mir denn doch ein deutlicher Finger- (6) zeig zu sein für jeden, der es mit dieser Arbeiterschutzgesetzgebung ernst nimmt.
Die Forderungen, welche der Reichstag in dem vor zwei Jahren beschlossenen Gesetzentwurf gestellt hat, sind so gering, daß, wie ich schon erwähnte, dadurch in den meisten Fabriken meiner Heimat eine nennenswerthe Aenderung überhaupt gar nicht nothwendig wird.
Die Beschäftigung der Kinder hat im Westen fast ganz aufgehört; in der Textilindustrie meiner näheren Heimat werden von verheiratheten Frauen noch nicht 5 Prozent der Gesammtzahl der Arbeiter beschäftigt.
Nun, meine Herren, was dort möglich ist, muß auch in anderen Gegenden Deutschlands möglich sein.
Allerdings weiß ich sehr wohl, daß ein solcher Zustand sich eigentlich von selbst entwickeln und herausbilden soll.
Wenn er das aber nicht thut und wenn der Hinweis auf die Nächstenliebe sich als unzureichend erweist, dann bin ich bereit, den Schwachen und Unmündigen denn auf diese kommt es hier an durch einen gesetzlichen und auf Menschlichkeit gegründeten Zwang zu helfen.
Meine Herren, lieben Sie nicht nur die Brüder, lieben Sie auch die Schwachen und die Unmündigen!
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Negierungsrath Lohmanu: Meine Herren, ich bedaure, in diesem Augenblicke noch in Ihre Verhandlungen eingreifen zu müßen; es ist indessen unmöglich, zu schweigen auf einen Angriff, den der Herr Vorredner gegen den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet hat, und da der letztere abberufen ist und nicht selbst antworten (0) kann, so gestatte ich mir diese Antwort.
Der Herr Vorredner hat es als höchst überraschend bezeichnet, daß der Herr Staatssekretär des Innern zu der Annahme gelangt sei, es könne in einem Hausbetrieb auch ein Motor verwandt werden, und hat geglaubt darauf aufmerksam machen zu sollen, daß in diesem Falle von einem Hausbetrieb nicht mehr die Rede sein könne, sondern der betreffende Betrieb nicht nur unter das Unfallversicherungsgesetz, sondern auch unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung über den Fabrikbetrieb fallen würde.
Meine Herren, beides ist nicht richtig.
Das erstere ist nicht vollständig; denn wenn in diesem Betrieb fremde Arbeiter nicht beschäftigt werden, so fällt er nicht unter das Unfallversicherungsgefetz, auch wenn ein Motor darin betrieben wird.
Das zweite ist völlig unrichtig; denn durch H 154 der Gewerbeordnung werden die Bestimmungen der W 134 bis 139 b nur auf diejenigen Werkstätten ausgedehnt, in deren Betrieb eine regelmäßige Benutzung von Dampfkraft stattfindet.
Bekanntlich gibt es aber heut zu Tage auch andere Motoren als die mit Dampfkraft betriebenen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat für den Antrag Hitze der Herr Abgeordnete Winterer.
Antragsteller Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ick bedaure sehr, daß ich bei der vorgerückten Zeit Ihre Geduld noch einige Augenblicke in Anspruch nehmen muß.
Es ist das erste Mal, seit die Gewerbeordnung in ElsaßLothringen eingeführt ist, daß sich die Anträge auch direkt auf Elsaß-Lothringen beziehen, und deshalb glaubte ich sprechen zu müssen.
Ich danke dem Herrn Kollegen, welcher mir das Schlußwort abgetreten hat.
574 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
(4.)
Meine Herren, ich erkläre gern, daß ich den humanen Sinn der Industriellen Elsaß-Lothringens dankend anerkenne.
Nichtsdestoweniger stimme ich aus vollster Ueberzeugung dem Antrage Hitze und Lieber bei.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, die ausgesprochen worden ist, daß das Vorgehen des Staates weit mehr berechtigt, weit mehr geboten und weit wirksamer ist auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes als auf dem Gebiete des Versicherungswesens.
Wir glauben, meine Herren, wenn man dem Arbeiter von siebzig Jahren eine Rente vorbereiten will, so muß man zuerst dafür sorgen, daß dieser Arbeiter zum siebzigsten Jahre gelangen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist sehr wünschenswert, daß man für die invaliden Arbeiter sorgt; aber noch viel wünschenswerter ist es, daß man dahin wirkt, daß diese Arbeiter nicht zu früh invalide werden.
Meine Herren, in Bezug auf die Kinderarbeit kann ich mich ganz kurz fassen.
Der Schutz der Kinder in den Fabriken hat die meisten Fortschritte gemacht in allen Arbeiterschutzgesetzgebungen Europas.
Es ist erfreulich, das zu erkennen.
Die Zeit ist weit von uns, wo man stolz war auf den kleinen Lohnarbeiter von 8, 9, 10 Jahren, oder die kleinen Lohnarbeiterinnen.
Der junge Lohnarbeiter ist gar zu früh der unbrauchbare Rekrut von 20 Jahren geworden, und die junge Arbeiterin ist viel zu früh die erschöpfte Mutter von 25 Jahren geworden.
(Sehr richtig!)
Neu ist für mich die Ansicht, welche der Herr Staatssekretär erwähnt hat, daß die Arbeit in den Fabriken für die Kinder ein Erziehungsmoment sei.
Meine Herren, nach zwanzigjähriger beinahe täglicher amtlicher Erfahrung in großen industriellen Kreisen habe ich das noch niemals kon (L) statirt; ich habe immer das Gegentheil wahrgenommen.
Tausendmal haben mir pflichttreue Eltern gesagt: ich werde alles aufbieten, daß meine Kinder nicht zu früh in die Fabrik kommen, denn dort werden sie frühzeitig verdorben.
Die Frage in Bezug auf den Schutz der Kinder ist nicht mehr diese: sollen sie geschützt werden in der Fabrik, sondern die: in welchem Alter sollen sie in die Fabriken eintreten
Wenn ich nun, meine Herren, meine Ansicht gefunden hätte aus Schriften oder auch aus sozialen Betrachtungen, so würde ich denjenigen beistimmen, welche das Kind vor dem vollendeten vierzehnten Jahre absolut aus der Fabrik ausschließen wollen.
Wenn ich aber meine Erfahrungen zu Rathe ziehe, so muß ich leider gestehen, daß man in dieser Hinsicht kaum weiter gehen kann, als es der Antrag HitzeLieber thut.
Die Arbeiterfamilien sind in der Regel zahlreiche Familien, und das gereicht dem Arbeiterstande zur Ehre.
Werfen wir einen flüchtigen Blick auf die Löhne, so werden wir erkennen, daß in den meisten Industrien der Lohn des Familienvaters nicht hinreicht, um eine zahlreiche Familie zu erhalten.
Wir sind also vor das Dilemma gestellt: entweder muß das aus der Schule entlassene Kind mithelfen, Brod zu verdienen, oder die Mutter muß mithelfen.
Zwischen zwei Uebeln wähle ich das geringere; ich stimme eher für die Arbeit des aus der Schule entlassenen Kindes als für die Arbeit der Mutter; denn es ist unendlich verderblicher, wenn die Mutter einer zahlreichen Familie in die Fabrik gehen muß, als daß das aus der Schule entlassene Kind in die Fabrik geht.
Wenn einst die Zeit kommen wird, wo durch das Zusammenwirken aller berufenen sozialen Kräfte, vielleicht auch durch eine internationale Arbeiterfchutzgesetzgebung, es fertig gebracht wird, daß der Sohn des Vaters das ist, was er sein soll, dann wird auch die Zeit gekommen sein, weiter zu gehen im Schutz des Kindes.
Diese Zeit wünsche ich mit allen Kräften nahe.
Was die Frauenarbeit betrifft in den Fabriken, meine (6) Herren, so muß ich eins konstatiren.
In allen Industriekreisen muß man einen besorgnißerregenden Verfall des Familienlebens erkennen, einen Verfall, der immer mehr zu einer wahren sozialen Gefahr wird, und daran trägt ganz gewiß die Art und Weise, wie die Frauen in der Fabrik beschäftigt werden, einen erheblichen Theil der Schuld.
Von diesem eminent sozialen Standpunkt aus schließe ich mich dem Antrag der Herren Abgeordneten Hitze und Lieber an und stimme den Schutzbestimmungen für die Frauen, die darin enthalten sind, bei.
Ich kann diese Schutzbestimmungen nicht sämmtlich erwähnen, doch die Frage möchte ich mir erlauben: wenn man nicht einmal die Lastträgerinnen und die Haspelzieherinnen in dem Bergbau Schlesiens schützen will, was will man dann überhaupt schützen
Welche Kulturaufgabe stellt man sich da
Dann muß ich ganz besonders die Nothwendigkeit des Verbots der Nachtarbeit der Frauen betonen.
Ueberhaupt muß ich, selbst nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, darüber staunen, daß die Nachtarbeit, wie sie in vielen Fabriken vorkommt, nicht in Men zivilisicten Ländern Europas schon längst verboten ist.
Ich meine, wenn eine Krankheit so viele Opfer jährlich fordern würde, wie diese Nachtarbeit der Frauen und jungen Mädchen es thut, so würden alle Sanitätsvereine der ganzen Welt sich schon lange vereinigt haben, um dagegen zu kämpfen.
(Sehr richtig!)
Das hat der hygienische Kongreß von Wien gethan; er hat rückhaltlos ausgesprochen, daß die Arbeitszeit der Frauen beschränkt werden, aber vor allem das Verbot der Nachtarbeit verlangt werden muß.
Nach den Gründen des Kongresses frage ich gar nicht; die-liegen auf der Hand.
Ich begrüße alles, was in den Fabriken vom hygienischen Standpunkte aus geschieht.
Alles wird aufgeboten, um den Arbeitern eine gesunde Luft, eine iminer mehr gereinigte Luft (v) zu verschaffen.
Warum ist man in gewissen Industrien nicht dazu gekommen, dem schwachen Mädchen, der erschöpften Mutter die Nachtruhe zu gönnen, die ebenso nothwendig ist wie die gesunde Luft
Meine Herren, die Maschine braucht die Nachtruhe nicht, aber das arme Mädchen und die erschöpfte Mutter bedürfen dieser Nachtruhe.
Die Ruhe am Tage, die auf alle Weise gestört wird, ersetzt niemals die Nachtruhe.
Ich sage, es ist einfach mörderisch, wenn Hunderte von Frauen und Mädchen mit der armen Kost der Arbeiterin in den geschlossenen Räumen der Fabrik während der Nacht arbeiten, wenn sie wenigstens 150 Mal im Jahre der Nachtruhe beraubt sind, die der Schöpfer jedem Menschen bestimmt hat.
Ich bin der Ansicht: wenn der Herr Staatssekretär einmal eine Wollspinnerei zum Beispiel, in welcher die Nachtarbeit regelmäßig eingeführt ist, besuchen würde, wenn er Nachts um drei Uhr in die Räume dieser Fabrik eintreten würde, wenn er Hunderte von Mädchen und Frauen sähe mit dem blaffen, abgemagerten Angesicht, so würde er zu der Ueberzeugung kommen, daß eine solche Nachtarbeit nicht zulässig ist und nicht gestattet werden kann.
Ich bin der Ansicht, meine Herren, wenn so etwas im Mittelalter vorgekommen wäre wie diese Nachtarbeit, daß alle Handbücher für den Geschichtsunterricht die Ausdrücke nicht würden scharf genug finden können, um dies zu brandmarken.
Nun aber geschieht das im 19.
Jahrhundert, und man findet darin eine ganz menschenwürdige Art, sein Brod zu verdienen.
Meine Herren, ich verurtheile überhaupt jede Nachtarbeit, die nicht nothwendig ist; aber ich halte es für eine heilige Pflicht, die Nachtarbeit der Frauen ans das schärfste zu bekämpfen.
Ich stimme also voll und ganz in dieser Hinsicht den Anträgen der Herren Hitze und Lieber bei.
Nur ein Bedenken möchte ich aussprechen in Bezug auf die-Art und Weise, wie man die Ausnahme von Verboten der NachtReichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1889.
575 (4.)
arbeit regeln will.
Nach dem Antrage soll der Ortspolizei überlaffen sein, bei dem Fall der Häufung der Arbeit eine Ausnahme zu gestatten bis 11 Uhr Abends, unter der Voraussetzung, daß der Arbeitstag nicht 14 Stunden übersteigt.
Es wird nicht gesagt, wie lange das gestattet werden kann, wie viel Tage oder wie viele Wochen.
Wer aber in Jndustriekreisen lebt, der weiß, wie oft da die Rede ist von einer außerordentlichen Häufung der Arbeit, von ganz dringenden Bestellungen; er weiß, wie oft in Folge dessen die Ueberarbeit eingeführt wird, manchmal während langer Wochen und selbst auch während Monaten.
Meine Herren, denken Sie sich nun eine solche Ueberarbeit, eine Nachtarbeit bis 11 Uhr, einen Arbeitstag von 14 Stunden, der während Wochen und Monaten fortwährt!
Haben wir da nicht alle Mißbräuche der Nachtarbeit
Haben wir da nicht alle Moralischen Bedenken
Haben wir da nicht die Bedenken in Bezug auf das Familienleben
Haben wir da nicht ganz besonders die Bedenken in Bezug auf die Erhaltung der öffentlichen Gesundheit
Ich gehe so weit, meine Herren, daß ich behaupte: eine solche Arbeit, wenn sie während Wochen fortgeführt wurde, eine Arbeit von 14 Stunden pro Tag und bis 11 Uhr Abends würde noch schädlicher sein als die neunstündige Nachtarbeit.
Meine Herren, ich könnte aus meiner Erfahrung in dieser Hinsicht traurige Beispiele anführen.
Es wird wohl behauptet, daß keine Arbeiterin gezwungen werden soll; aber es gibt Zwang und Zwang, es gibt verschiedene Arten, die Leute zu zwingen.
Und die Freiheit, auf die hier Bezug genommen wird, die Freiheit des Arbeiters, die Freiheit der Arbeiterin, sie besteht kaum; es besteht kaum die Freiheit des Arbeiters, aber noch viel weniger die Freiheit der Arbeiterin.
Der Arbeiter kann viel leichter als die Arbeiterin, wenn er entlaßen wird, wieder Arbeit suchen und finden; aber die Arbeiterin ist mehr oder weniger gebunden an die Fabrik ihres Heimatsortes.
Es ist (L) nicht bester bestellt mit dieser Freiheit als mit dem sogenannten freien Arbeitskontrakt.
Meine Herren, der freie Arbeitskontrakt besteht nicht, und auch die erwähnte Freiheit besteht nicht; sonst würde kein Arbeiterschutz nothwendig sein, der freie Arbeiter würde sich selbst schützen.
Er kann es aber nicht; die Arbeiterin besonders kann es nicht, sie ist viel zu schwach gegenüber dem Kapital.
Es besteht hier ein Zwang, der nur durch das Gesetz beseitigt werden kann, und ich sage mit einem großen Arbeiterfrcunde: hier ist die Freiheit Zwang, und hier ist das Gesetz Freiheit!
(Bravo!)
Ich befürworte nicht eine kommissarische Berathung der Anträge, sondern eine Berathung in zweiter Lesung im Plenum.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, nach der Erklärung, mit welcher der Herr Staatssekretär die von uns vorgeschlagene Resolution beantwortet hat, halte ich es allerdings auch für richtiger, wenn zunächst über den (6) Antrag Hitze weiter berathen wird, und ich möchte daher, nachdem auch dieser Wunsch von verschiedenen Seiten des Hauses geäußert ist, mir den Vorschlag gestatten, daß mau die Abstimmung über die von mir eingebrachte Resolution aussetze bis nach Durchberathung des Antrags des Herrn Kollegen Hitze.
Ich erlaube mir, dies hiermit zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich darf vielleicht ohne Ihren Widerspruch und ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus mit der Vertagung der Abstimmung über den Antrag Baumbach einverstanden ist.
Ich konstatire das; es ist der Fall.
Ein Antrag, den Antrag Hitze an eine Kommission zu verweisen, ist von keiner Seite gestellt worden; ich darf deshalb auch wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß er in zweiter Lesung in einer späteren Sitzung durchberathen werden soll.
Ich konstatire auch dieses.
Meine Herren, nun würde ich Ihnen vorschlagen, uns zu vertagen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich darf voraussetzen, daß der Reichstag wünscht, wie in früheren Jahren, so auch in diesem Jahre Seiner Majestät dem Kaiser durch das Präsidium die Glückwünsche zu Allerhöchstdeffen Geburtstag darbringen zu lasten.
Ich konstatire, daß dies die Absicht des ReichstagesM.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag, Nachmittags um 1 Uhr zu halten, mit der folgenden Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar folgende Theile desselben: u) Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV), (v) Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 8 (Hauptetat Seite 28), Tit.
2, Tabacksteuer, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
68 der Drucksachen) Berichterstatter für die Petitionen: Abgeordneter von Goldfus; 5) Reichsstempelabgaben (Anlage XV), Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis 4 (Seite 28 des Hauptetats), sä u und 5 auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
62 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter von Wedell-Malchow.
Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire, daß mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr stattfindet, und schließe die Sitzung.