Vizepräsident Dr. Buhl: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen. '
An Stelle der aus der VI.
Kommission, geschiedenen Herren Abgeordneten: Freiherr von Gagern, I) r. Porsch, Dr. Delbrück, Niethammer, Duvigneau, Geibel, Delius, Freiherr von Friesen und Merbach, sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Wendt, Hesse, Fürst von HatzfeldtTrachenberg, Siegle, vr.
Clemm (Ludwigshafen), Verhandlungen des Reichstags.
1365 Kalle, Graf zu Stolberg-Wernigerode, Weber und (6) Henning.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gehlert, Freiherr von Maltzahn-Vanselow für 2 Tage, Fürst zu Carolath-Beuthen, Peters für 4 Tage, I) r. von Kulmiz, Kurlbaum für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Hartmann, Graf von Kleist-Schmenzin, Limbourg, Timmerman, Gebhard, Schneider.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 144 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
146, 147, 149, 154, 156, 159160, 162163, 164165, 166, 171, 176, 177178, 185, 191.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem K 23b, wozu der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
165 der Drucksachen unter 3 vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Herr Präsident, außer dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm liegt noch ein Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen vor.
Vizepräsident vr.
Buhl: 1 Ich bemerke dem Herrn Referenten, daß der Herr Abgeordnete Singer den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen zu H 23b vorgestern zurückgezogen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
(O) Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, das hohe Haus hat die Güte gehabt, die Berathung des ß 23b auszusetzen, weil wir die Absicht hatten, gegen diesen Paragraphen eine wesentliche Aenderung vorzuschlagen.
Wir haben indessen bei nochmaliger eingehender Berathung uns entschlossen, bei dieser Berathung von der Stellung eines solchen Antrags Abstand zu nehmen.
Der Z 23b rührt aus meiner Initiative in der Kommission her, und wir haben ihn damals gestellt, nachdem vorher die weitergehende Versorgung der Wittwen und Waisen im allgemeinen in der Kommission Annahme nicht fand, um doch jenen Wittwen und Waisen durch die Rückzahlung, die der Z 23b vorschlägt, im Falle des Todes des Ernährers wenigstens momentan eine einmalige Unterstützung zuzuwenden.
Wir sind zu dem Entschluß gekommen, in dieser Lesung von einem Antrag auf Fürsorge der Wittwen und Waisen durch eine Rente abzusehen, weil wir glauben, daß wir zuerst die Festsetzung des § 84 in Bezug auf die Höhe der Beiträge kennen müssen, um darüber schlüssig zu werden, wie weit wir in einer solchen Rentenfürsorge der Wittwen und Waisen gehen können.
Wir haben auch aus zwei.
anderen Parteien des hohen Hauses einen derartigen Antrag exwartet, wie er in der Kommission bereits gestellt war, und worüber, so viel mir bekannt, seitens des Reichsamts des Innern auch Berechnungen angestellt sind, um die Höhe der Beiträge zu ermitteln, die dann nothwendig sein würden.
Vielleicht werden auch diese Anträge bei einer späteren Berathung in dieses Haus kommen.
Wir haben uns endlich entschlossen, diese Anträge hier jetzt nicht zu stellen, weil es immer mehr den Anschein gewinnt, als wenn dieses Gesetz in dieser Session nicht zur Verabschiedung kommen würde.
Nun, meine Herren, hat man dem allgemeinen Grundsatz, die Wittwen und Waisen nicht in der Form der bloßen Zurückzahlung, sondern in der Form einer Rente ins Gesetz 194 136611Reichstag.
55.
Sitzung.
M hineinzuziehen, die großen finanziellen Bedenken gegenübergestellt.
Meine Herren, diese finanziellen Bedenken können nicht maßgebend sein, wenn man andererseits von Seiten der verbündeten Regierungen ausspricht, daß die Versorgung der Wittwen und Waisen eine Folge dieses Gesetzes sein müsse und daß man den neuen Gesetzentwurf, betreffend die Wittwen und Waisen, innerhalb zweier, höchstens dreier Jahre in diesem hohen Hause zu erwarten hätte.
Die Kalkulationen, die allerdings nur oberflächlich aufgestellt sind, deren Grundlage aber aus den Motiven dieses Gesetzes stammen, mit der Annahme einer Witwenrente pro Jahr von 60 Mark und einer Rente für jedes Kind von 30 Mark pro Jahr, ergibt eine so hohe Belastung, daß nach den damaligen Durchschnittsberechnungen in den Motiven des Entwurfs die Beiträge für Wittwen und Waisen etwa doppelt so groß sein müßten, wie die Jnvalidenbeiträge nach dem Gesetzentwurf, und das bei diesen bescheidenen Zahlen, die ich eben nannte.
Insgesammt also würden die Beiträge dreimal so hoch werden, als sie nach dem ersten Entwurf berechnet waren.
Meine Herren, daß die Wittwen- und Waiserversorgung von der allergrößten Wichtigkeit ist, daß sie hier mit hineingehört und besser noch vorher gemacht wäre, habe ich mir erlaubt in ausführlicher Weise bereits bei der Berathung des H 1 nachzuweisen.
Und wenn man nicht gleich zu dem vollen Endziel gehen wollte, so hätte man doch wenigstens dahin kommen können, daß man für die Kinder unter 15 Jahren Erziehungsgelder bewilligte.
Denn das ist wiederum der allerwundeste Punkt bei der Versorgung der Wittwen und Waisen.
Die Wittwe ist, namentlich wenn sie wenig oder keine Kinder hat, immer noch in der Lage, ihren Unterhalt zu verdienen; die Kinder aber sind nicht in der Lage-und werden ohne Erziehungsgelder, in Waisenhäuser und dergleichen, jedenfalls nicht in der Weise erzogen, wie das Familienleben auf die Kinder einwirken würde.
Eine einheitliche Regelung dieser schwierigen Materie (8) gleichzeitig mit der Jnvalidenversorgung wäre unseres Erachtens sehr wohl möglich gewesen.
Ja, wir glauben sogar, daß die Regelung später sehr viel schwieriger sein wird als jetzt; und sie wird um so schwieriger sein, weil die Belastung, die durch dieses Gesetz den Arbeitsthätigen auferlegt, zum Theil auf die Zukunf abgeschoben wird, wonach die Beiträge, die hier erhoben werden sollen, wie ich früher ausführte, sich im Beharrungszustande in künftigen Jahren etwa um 70 Prozent erhöhen werden.
Meine Herren, alle anderen bestehenden Kassen der Art, wie z. B- bei den Eisenbahnen oder bei einer großen Anzahl von Krankenkaffen, die nach § 86 des Krankengesetzes eine Jnvalidenkaffe haben, und viele der Krankenkaffen in meiner Heimat haben eine derartige Einrichtung, alle haben diese Vereinigung von Krankenfürsorge und von Wittwen- und Waisenfürsorge.
In den Kommissionsberathungen haben die verbündeten Regierungen zugegeben, daß die Mehrbelastung, welche durch die Versorgung der1Wittwen1und Waisen1entstehen1müsse, von dem Arbeiter1freiwillig1und gerne1getragen1würde gegenüber den Anrechten, die ihm dadurch erwachsen.
1 Aber es sei nicht zulässig, den Unternehmer zunächst noch weiter zu belasten; man wisse nicht, ob er es immer tragen könne.
Es klang auch da die Furcht heraus, daß der deutschen Industrie durch eine zu große Belastung der Unternehmer die Konkurrenzfähigkeit genommen werden könnte, während man die genau gleiche Belastung dem Arbeiter zumuthet.
Ich meinerseits glaube nicht, daß die Sache so gefährlich ist.
Wir behalten uns vor, sei es für die dritte Lesung oder für den Fall, daß das Gesetz in einer späteren Session in dieser oder in einer veränderten Form wieder vorgelegt werden würde, was ich nunmehr bald glaube, daß wir die bezüglichen Anträge stellen werden, die diese Materie erledigen sollen.
(Bravo!
links.)
Montag den 8.
April 1889.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, auch ich bedaure lebhaft mit dem Herrn Vorredner, daß es nicht möglich gewesen ist, bei dieser Gelegenheit die Sorge für die Relikten mit der Sorge für die Invaliden zu vereinigen, und ich bin der Kommission dankbar, daß sie wenigstens in minimaler Weise dafür gesorgt hat, daß für die Relikten etwas geschieht.
Aber ich bin der Ansicht, daß es nicht richtig ist, der einen Wittwe je nach der Lage des Falles nur das äußerste Minimum zu sichern, während eine andere Wittwe durch die Kommissionsbeschlüsse weit mehr bekommt, als sie eigentlich bedarf, ja sogar weit mehr, als der Mann, wenn er noch am Leben geblieben wäre, seinerseits zur Unterhaltung der ganzen Familie bekommen würde.
Die Kommission hat sich damit in Widerspruch gesetzt mit den Grundsätzen, die bei H 7 bereits angenommen wurdenwo wir ausdrücklich beschlossen haben, daß die Unfallrente auf die Rente, die in diesem Gesetze stipulirt wird, in Anrechnung kommen soll.
Bei den Wittwen und Waisen haben Sie das Umgekehrte beschlossen.
Nach dem Unfallgesetz bekommt die Wittwe 20 Prozent des Arbeitsverdienstes des verstorbenen Mannes, jedes Kind 15 Prozent, und im Maximum kann die Familie bis zu 60 Prozent des Arbeitslohnes des verstorbenen Mannes als Rente erhalten.
Nun stellenSie dieser Rente gegenüber die Rente, die dem Invaliden auf Grund des vorliegenden Gesetzes gegeben werden soll.
Die betreffenden Paragraphen sind an die Kommission zurückverwiesen; ich weiß also nicht genau, welche Rente sie feststellen wird.
Nach dem ursprünglichen Kommissionsvorschlage fängt die Rente mit 16 Prozent an und hört mit 33 g Prozent auf, wozu freilich der Reichszuschuß tritt.
Trotzdem kann man diesen Prozentsatz ziemlich genau dem Prozentsatz der Unfallrente gegenüber stellen, weil im letzteren Falle der volle Arbeitsverdienst, soweit er 4 Mark (v) nicht überschreitet, und bei mehr als 4 Mark ein Drittel des Ueberschusses zu Grunde gelegt wird, während es sich hier handelt um einen Durchschnittslohn, der nicht über 960 Mark gehen kann.
Es steht also der Rente der Wittwe von 20 Prozent nach dem Unfallgesetz, die bis 60 Prozent im ganzen gehen kann, hier gegenüber ein Maximum von 3.
Ng Prozent für die Rente des Mannes.
Dies wird schon an sich für die höheren Lohnklaffen eine ganz empfindliche Disparität hervorrufen.
Nehmen Sie an, der Mann verdient 4 Mark und verunglückt, dann wird die Wittwe eine Rente von 240 Mark bekommen, wenn sie kinderlos ist; hat sie ein einziges Kind, so bekommt sie bereits 420 Mark; hat sie mehrere Kinder, so steigt die Rente bis auf 720 Mark; während dieser Rente gegenübersteht nach dem vorliegenden Gesetz eine Pension für den Mann von nur 200 bis 370 Mark.
Die Wittwe wird also nach dem Unfallgesetz, selbst wenn sie kinderlos ist, stets eine höhere Rente bekommen, als der Arbeiter nach dem vorliegenden Gesetze, falls er auf der untersten Altersstufe steht.
Hat sie aber ein einziges Kind, dann wird sie schon mehr bekommen als der Arbeiter selbst in der allerhöchsten Altersstufe.
Diese Rente der Wittwe wird sogar unter Umständen doppelt so hoch sein, als sie der Arbeiter überhaupt bekommen kann.
Nun wird man mir vielleicht einwerfen, eine Arbeiterwittwe, die ihren Mann verliert, wird immerhin eine Extraunterstützung recht nützlich verwenden können.
Aber, meine Herren, woher kommt diese Unterstützung
Sie wird zum großen Theil bezahlt in den höheren Lohnklaffen fast zur Hälfte, denn da beträgt der Reichszuschuß nur 13 Prozent von Leuten, die in sehr viel dürftigeren Verhältnissen sind als die Wittwe, welche eine Rente durch das Unfallgesetz bekommt; sie soll diese Unterstützung bekommen aus den Taschen von Arbeitern, die vielleicht nur 200 Mark, jedenfalls aber nicht mehr als 370 Mark verdienen, denn früher werden 1367 Reichstag.
55.
Sitzung.
ID sie nicht pensionirt.
Ich glaube, daß das eine Anomalie sein würde, die weder mit den Aufgaben des Gesetzes noch mit den Anforderungen an die Gerechtigkeit vereinbar ist.
Sie geben der Wittwe geradezu eine finanzielle Prämie auf den Tod des Mannes; wenn ich eine solche Einrichtung auch nicht gerade für unsittlich erklären möchte, so ist sie zum allermindesten höchst ungerecht.
Meine Herren, viele Freunde der Herabsetzung der Altersrente auf 65 Jahre haben ausdrücklich erklärt, daß sie auf ihre Wünsche verzichten im Interesse einer nicht zu starken Belastung der Bethciligten, die hier belastet werden sollen, namentlich im Interesse der Bestrebungen, da, wo wirklich dringendes Bedürfniß vorliegt, möglichst ausreichend zu sorgen und das geringere Bedürfniß zurückzustellen.
Es wird aber niemand behaupten können, daß die Wittwe, die 240 Mark als kinderlose Wittwe an Unfallrente bezieht, deren Rente bis 720 Mark steigen kann, ein so dringendes Bedürfniß auf das Zusatzkapital hat, daß diesem Bedürfnisse gegenüber andere wichtigere Dinge zurückgestellt werden dürften.
Meine Herren, man hat mir auch eingewandt, daß mein Antrag insofern falsch formulirt sei, als analog dem ß 7 nur gesagt werden könne, die Rente fällt weg, oder vielmehr die Rückzahlung es handelt sich hier um eine Kapitalsrückzahlung insoweit sie nicht höher ist als die Unfallsrente.
Aber ein derartiger Fall ist gar nicht denkbar.
Nehmen Sie eine Wittwe aus der untersten—Lohnklasse mit einer Mark ortsüblichen Tagelohn: die wird nach dem Unfallgesetz eine Rente bekommen, wenn sie kinderlos ist, von 72 Mark jährlich; an rückgezahlten Beiträgen bekäme sie dagegen 2, Mark pro Jahr als Kapital, also selbst wenn der Mann 50 Jahre gearbeitet hat, erst 141 Mark, das heißt, ein Kapital, welches nur doppelt so hoch ist, als die Rente aus dem Unfallgesetz.
Nehmen Sie dagegen eine Wittwe aus der höchsten Lohnklasse mit 4 Mark täglichen Arbeitslohn, so ändert sich die Zahl 72 in 140, respektive (8) die Rückzahlung nach der Vorlage steigt von 2, auf zirka 9 Mark als jährlicher Betrag oder von 140 auf 450 Mark nach 50 Jahren.
Der Fall also, daß die Unfallsrente niedriger in ihrem Werthe ist als das in dem § 23b stipulirte Rückzahlungskapital, ist nicht denkbar.
Meine Herren, wenn Sie mein Amendement annehmen, so werden Sie ganz einfach die Konsequenz ziehen, die Sie im Z 7 bereits für die Invaliden gezogen haben.
Ich empfehle Ihnen dasselbe zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, ich möchte bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Kommission ist meines Erachtens von dem ganz richtigen Gesichtspunkt ausgegangen, daß hier eine Anrechnung der Unfallsrente oder vielmehr ein Wegfall der in diesem Paragraphen vorgesehenen Entschädigung, wenn Unfallsrente gewährt wird, stattfinden dürfe, weil es sich hier überhaupt nicht um eine Rente handelt, sondern um eine einmalige und, wie der Herr Vorredner auseinandergesetzt hat, keineswegs hohe Zahlung.
Diese Entschädigung wird auch nicht, wie der Herr Vorredner anzunehmen schien, gezahlt aus den Mitteln anderer Personen, sie ist ja lediglich eine Zurückzahlung besten, was der Verstorbene geleistet hat; es kann also weder ein Grund der Gerechtigkeit dagegen angeführt werden, noch der Umstand, welchen der Herr Vorredner so stark hervorgehoben hat, daß die Wittwe in eine zu gute Lage kommen könnte.
Meine Herren, wir sind uns darüber klar gewesen, daß diejenige Entschädigung, welche hier gewährt ist, immer nur dazu dienen kann, den ersten Nothstand zu decken, der durch den Tod des Ernährers in der Familie eintritt.
Ich bitte Sie, dieses Amendement abzulehnen.
Montag den 8.
April 1889.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich bin der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Stumm, daß die Billigkeitsgründe, welche die Kommission dazu erwogen haben, die Rückerstattung der von dem Arbeiter gezahlten Rente in dem hier vorliegenden Falle vorzuschreiben, nicht zutreffen, wenn der betreffende Versicherte zu Tode gekommen ist in Folge eines Unfalls, und auf Grund dessen die hinterlassene Wittwe und die Kinder die Unfallentschädigung erhalten.
Daß ich, wenn der Fall nicht vorliegt, mich um so mehr auf den Boden des Antrags der Kommission stelle, weil darin eine Annäherung an die durchaus nothwendige Wittwen- und Jnvalidenunterstützung liegt, brauche ich nicht zu sagen.
Dieser Standpunkt entspricht durchaus meiner Ueberzeugung.
Auch ich beklage es lebhaft, daß der gegenwärtige istichtige Akt unserer sozialen Gesetzgebung nicht zugleich hat begleitet werden können mit gesetzlichen Vorschriften über Reliktenbeiträge.
Wenn aber die Kommission so weit ging, daß sie überhaupt die Rückerstattung der Beiträge in dem gegebenen Falle wünschte, so konnte sie nur durch die Erwägung dazu geleitet sein, daß damit den hart betroffenen Familien eine mäßige Unterstützung zu Theil würde.
Denn im allgemeinen ist doch der Begriff der Rückerstattung von geleisteten Beiträgen oder Prämien ein an sich ungewöhnlicher und mit dem Wesen einer Kasse nicht verträglicher.
Nun erhält aber in dem durch den Antrag von Stumm betroffenen Falle die hinterlassene Familie bereits aus der Unfallkaste dasjenige, was gesetzlich nach allgemeiner Billigkeit und nach menschlichen Rücksichten der Familie zukommen soll.
Es erscheint deshalb, wie ich glaube, nicht nothwendig, hier durch die Rückerstattung der Beiträge, die der Versicherte geleistet hat, noch eine weitere Unterstützung zu gewähren.
Ich würde dies Bedenken übrigens nicht erheben, wenn (v) wir nicht zu besorgen hätten, daß durch die Einfügung der Bestimmung in das Gesetz die Jnvalidenversicherungsanstalt in einer ungewöhnlichen Weise belastet werden kann.
Niemand von uns ist im Stande, auch nur annäherungsweise die finanziellen Wirkungen des betreffenden Paragraphen zu übersehen.
Wir stehen da eben vor einer dunklen Gasse, wie in vielen anderen Fragen, die in diesem Gesetz erledigt werden sollen.
Je mehr wir aber aus diesem Grunde Veranlassung haben, durch dieses Gesetz die Versicherungsanstalten nicht mit unnöthigen Ausgaben, mit zu vermeidenden Ausgaben zu belasten, um so vorsichtiger sollten wir in der Anwendung derartiger Ausnahmebestimmungen sein.
Ich habe den Wunsch, meine Herren, daß wir bei der weiteren Durchberathung des Gesetzes in der Bemessung der Invalidenrente u. s. w. möglichst weit gehen können.
Je lebhafter dieser Wunsch ist, um so größer ist für mich die Pflicht der Vorsicht, nicht unnöthigerweise die Jnvalidenanstalten mit Ausgaben zu belasten, die nach meiner Meinung nicht durch genügende Billigkeitsgründe unterstützt werden.
Ich bitte Sie, den Antrag des Herrn von Stumm anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Die Gründe, die der Herr Vorredner angeführt hat, scheinen mir nicht überzeugend zu sein.
Es handelt sich hier darum, ein Unrecht gut zu machen, das gegen viele Versicherte begangen wird, die lange Zeit hindurch zur Versicherung beigetragen haben, und zwar nicht freiwillig das muß man bedenken —, sondern gezwungen.
Bezüglich derjenigen nun, welche nicht in die Lage kommen, von den Wohlthaten des Gesetzes Gebrauch zu machen, glaubte die Kommission 194 1368 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
() und, wenn ich mich recht erinnere, unter Zustimmung der verbündeten Regierungen —, daß ein solcher Ausgleich nothwendig sei, ein Ausgleich, der in keiner Weise andere Personen belastet, sondern lediglich die Rückzahlung dessen enthält, was der Verstorbene geleistet hat.
Ich glaube auch nicht, daß man irgendwie meinen könnte, daß die Wittwen dadurch in eine zu glänzende Lage geriethen.
Es ist doch in der That nichts anderes als, eine kleine Unterstützung, die im Falle des Todes des Ernährers sehr angenehm und sehr nützlich ist.
Die Unfallrente hat einey ganz anderen Zweck, nämlich den, auf die Dauer die Existenz sicher zu stellen; sie wird auch in vielen Fällen nicht einmal so schnell gewährt werden, daß davon Wittwen und Kinder Vortheil haben.
1 Meine Herren, wir sollten an dieser Stelle, an der wir nun einmal versucht haben, das in seiner ganzen Konstruktion nothwendig viel Härten enthaltende Gesetz etwas milder zu gestalten, doch nicht auf Vorschläge kommen, an die früher meines Wissens niemand gedacht hat.
Wir haben so viel aus dem Gesetze herausgelassen, was norhwendig wäre: wir haben das muß ich doch betonen die Wittwen und Waisen nicht hineingenommen; wir haben uns darin fügen müssen, weil uns gesagt wurde, es würde dieses Gesetz zu sehr belasten; jedenfalls würden wir die Zustimmung zu unseren weitergehenden Wünschen nicht bekommen.
Nun lassen wir wenigstens diese eine Bestimmung stehen, die nicht in dem Maße, wie Herr Hammacher anzunehmen scheint, eine Belastung herbeiführen wird.
Wenn Herr Kollege Hammacher deshalb, weil ihm die finanziellen Resultate dieses Gesetzes zweifelhaft erscheinen, Bedenken trägt, an dieser Stelle dem Gesetze zuzustimmen, dann, meine ich, muß er viel weiter gehen; denn dies ist eine unerhebliche Sache im Vergleich zu den vielen Dingen, in Bezug auf welche man in voller Ungewißheit ist, eine Ungewißheit, die uns in der letzten (6) Kommissionsberathung wieder entgegengetreten ist.
Wir haben überhaupt nur eine einzige Grundlage für dieses Gesetz, und das ist das Vertrauen darauf, daß die deutsche Nation unter allen Umständen zahlungsfähig bleibt; irgend eine andere zuverlässige Grundlage fehlt.
Meine Herren, wenn Sie also lediglich deshalb, weil Ihnen in diesem Punkte die finanzielle Lage nicht sicher genug erscheint, ablehnen wollen, dann lehnen Sie das ganze Gesetz ab; aber an dieser einen Stelle sollten Sie nicht ein Bedenken hervorheben, das Sie an der anderen wichtigeren Stelle nicht haben; das scheint mir unrichtig.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Die sämmtlichen Argumente, die der Herr Vorredner angeführt hat, beziehen sich genau auch auf Z 7, welchen wir bereits in dem Sinne angenommen haben, daß bei der Invalidenrente die Unfallrente in Anrechnung kommt.
Was dem Invaliden recht ist, muß der Wittwe billig sein.
Im Gegentheil: wenn Sie den Kommissionsbeschluß unverändert annehmen, so kommen Sie zu dem merkwürdigen Resultat, daß, wenn Sie in der Regel für die Wittwe ein Minimum stipuliren, ihr also erheblich weniger geben als dem Invaliden, Sie in dem Falle des Unfalls der Wittwe weit mehr geben als dem Invaliden.
Das ist doch ganz unmöglich anzunehmen.
Vizepräsident I) r. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Kollege Schräder beurtheilt, wie es scheint, die vorliegende Frage von einem unrichtigen Standpunkte.
Er stellt an die Spitze seiner Auseinandersetzungen den Satz: „es sei eine.
Ungerechtigkeit, daß man die Beiträge, von denen der Rentenberech- (6) tigte nichts hat, dennoch behält.
Ist diese seine Auffassung richtig, nun gut, dann muß in jedem Falle, wo ein Rentenberechtigter stirbt, ohne daß er Rentenbezüge gehabt hat, auch die Rückerstattung der Rente erfolgen.
Darin liegt nach meiner Ueberzeugung der Kernpunkt für die Entscheidung der Frage nicht, sondern er liegt darin, ob wir glauben, daß in dem hier vorgesehenen Falle nach der allgemeinen Wahrscheinlichkeit ein Bedürfniß vorliegt, aus humanen Rücksichten und sozialen Pflichten die Rückerstattung der von den Versicherten erhobenen Beiträge zu leisten bezw.
vorzuschreiben, obschon die Familie des verstorbenen Versicherten durch die Wirkungen des Unfallversicherungsgesetzes selbst gegen Noth geschützt, ja sogar, wie ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten von Stumm glaube, in einer reichlicheren Weise bedacht wird, als es durch die Rückerstattung der Beiträge möglich erscheint.
Wie die Dinge liegen, kann ich Herrn Kollegen Schräder gegenüber nur wiederholen, daß das Schwergewicht der finanziellen Seite dieser Frage mich nicht dazu bewegen würde, dem Antrag des Herrn Kollegen von Stumm zuzustimmen, wenn ich mich nicht von der allgemeinen Erwägung leiten ließe, daß wir da, wo ein Bedürfniß nicht vorliegt, die Invalidenversicherung nicht mit Ausgaben belasten dürfen.
Ich glaube, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Stumm ist vollauf mit der Humanität, die uns bei diesem Gesetze leiten soll, verträglich.
Ein zwingender Billigkeitsgrund, daß man, wenn die UnfalloersicherungSgesellschaft hier bereits genügende Unterstützungen gibt, auch noch die Rückerstattung der Einlagen gewährt, liegt nicht vor, und deshalb empfehle ich wiederholt, den Antrag des Herrn von Stumm zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
(v) Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher spielt die Sache auf eine andere Seite; er sagt: es liegt kein Bedürfniß vor.
Nun, das läßt sich doch unmöglich von vornherein behaupten.
Es ist allerdings richtig, daß beim Tode eines Mannes seitens der Unfallkasse eine Unterstützung zur Beerdigung gegeben wird, aber es wird keine Unterstützung gegeben, um der ersten Noth zu steuern; außerdem sind die Beträge, die hier zurückgezahlt werden, voraussichtlich kleine und man muß sie den Wittwen und Waisen neben der Rente, die sie erst später in die Hände bekommen, wohl gönnen.
Es handelt sich bei der im 8 235 geplanten Rückzahlung im Vergleich zur Unfallrente nicht um Rente gegen Rente, wie Freiherr von Stumm den Vergleich zog, sondern es handelt sich darum: 1 es wird andererseits eine Rente gegeben und nach dem vorliegenden Paragraphen nur eine einmalige Entschädigung, die auf einem Rechte beruht.
Herr Dr. Hammacher hat ganz recht, wenn er sagt: die Rückzahlung der Beiträge sollte eigentlich immer eintreten, wenn der Versicherte vor der Jnvalidisirung stirbt.
Ich habe auch einen diesbezüglichen Antrag in der Kommission vorbereitet und empfohlen, man möge, wie es in Privatversicherungsgesellschaften fast immer oder sehr häufig geschieht, denjenigen, die zu früh sterben, oder die nicht zum Genuß der Rente kommen, auch wenn sie freiwillig oder unfreiwillig austreien, die Beiträge zurückzahlen.
Am allerwenigsten aber kann man hier versicherungstechnische Grundsätze ins Feld führen.
Denn, meine Herren, wenn Sie hier die Versicherungstechnik als Maßstab anlegen wollen, dann ist das ganze Gesetz von vorn bis hinten nichts werth: die Versicherungstechnik kommt dabei arg zu Schaden und ist durchaus nicht voll berücksichtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1369 (H.) Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß er sich vollständig im Irrthum befindet, wenn er glaubt, daß es sich im H 7 um Rente gegen Rente handelt, während sich hier Rente und Kapital gegenüberstehen.
Denn, meine Herren, es kann bei der Unfallversicherung unter Umständen die Rente in Kapital umgewandelt werden, und wenn die Rente umgewandelt wird, so ist ausdrücklich bei § 7 anerkannt worden, daß dieses Kapital ebenso gut als Rente aufgefaßt wird, als wenn es in Rentenform bezahlt würde.
Der Fall, daß ein Arbeiter verunglückt und in Noth kommt, wobei er gerade in der ersten Zeit einer besonderen Unterstützung bedarf, wird ebenso häufig vorkommen, als wenn der betreffende Arbeiter stirbt, und die Wittwe in Noth kommt und mit der Rente nicht ausreicht.
Das wird doch niemand behaupten wollen, daß, wenn der Arbeiter nicht mehr lebt, der Unterhalt der Familie dadurch theurer wird; denn derselbe braucht doch auch etwas zum Leben.
Ich behaupte deshalb, daß die Ausführungen, die der Herr Vorredner zuletzt gemacht hat, in der That unzutreffend waren.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 235, zu welchem ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
165 der Drucksachen unter 3 vorliegt: dem Z 23k als dritten Absatz hinzuzufügen: Vorstehende Bestimmungen finden keine Anwendung, sofern den Hinterbliebenen aus Anlaß des Todes des Versicherten auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes eine Rente gewährt wird.
Ich werde in Eventualabstimmung feststellen lassen, ob zu H 23k dieser Zusatz gemacht werden soll, und ich werde dann über Z 23K abstimmen lassen, wie er sich nach der Eventualabstimmung gestaltet haben wird.
Die Herren sind mitder Abstimmungsart einverstanden.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
165 der Drucksachen unter 3 den soeben von mir verlesenen Zusatz beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Minderheit steht, so daß der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm beantragte Zusatz zu ß 23k beschlossen ist.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche für den ß 23 k, wie er sich nach dieser Eventualabstimmung gestaltet hat, dessen Verlesung mir erlaffen wird, stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 23k ist so angenommen.
Wir gehen nun über zu § 26.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir kommen jetzt zu dem Punkte und zu den vorgeschlagenen gesetzlichen Bestimmungen, über welche, wie ich glaube, ein so dürftiges (6) Material vorliegt, daß ich doch die Herren von den Bundesregierungen noch einmal um einige Auskunft ersuchen möchte.
Die Herren haben mit verschiedenen Zahlen vielfach operirt, sowohl in den Motiven, als auch der Herr Staatsminister von Boetticher bei der ersten Berathung in Bezug auf die Wirkungen dieses Gesetzes auf die Armenpflege.
Ich halte die Bestimmung des § 26 eigentlich für vollständig überflüssig, obgleich ich anerkenne, daß sie begründet wird dadurch, daß sie im Unfallversicherungsgesetz fast wörtlich enthalten ist.
Aber wenn sie auch hier nicht stände, würde sich doch alles, was hier bestimmt ist, ganz von selbst verstehen.
Die Verpflichtung zur Armenunterstützung eines Nothleidenden ist ein so selbstverständliches, ein so feststehendes Gesetz, auch neben dieser Alters- und Jnvalidenversorgung, daß es eigentlich einer besonderen gesetzlichen Bestimmung darüber hier nicht bedarf.
Ebenso selbstverständlich ist es, daß, wenn die Armenverwaltung einer Gemeinde einem Rentenempfänger aus öffentlichen Mitteln eine Unterstützung gewährt, sie dann die Rente in Berechnung ziehen kann.
Hier wird ausdrücklich gesagt: sie kann die Rente für sich mit Beschlag belegen; das ist dasselbe: die Gemeinde zieht sie einfach bei der Armenunterstützung ab.
Das thut die Armenverwaltung auch jetzt schon in ähnlichen Fällen; sie hat dazu ein Recht und thut es thatsächlich.
Wenn jemand unterstützt wird aus milden Stiftungen, so ist die Armenverwaltung thatsächlich berechtigt, dasjenige, was aus milden Stiftungen, selbst was aus Privatmitteln, aus reiner Gutherzigkeit gegeben wird, bei der Höhe ihrer Unterstützung in Anrechnung zu bringen.
Einer solchen Bestimmung also bedurfte es in der That nicht.
Ich habe mir überlegt, ob man die Streichung dieses Paragraphen beantragen solle; indeß will ich darauf verzichten, denn man kann ja sagen: es ist zwar überflüssig, es schadet aber weiter nichts.
Ich glaube, auch die Herren vom Bundesrath werden mir zugeben, daß, wenn die Bestimmung be- (v) stehen bleibt, gar nichts geändert wird, sondern es bleibt, wie es bisher gewesen ist.
Meine Herren, die eine Seite der Frage, die Beziehung des Gesetzes zur Armenpflege, ist bisher in einer so wenig ausreichenden, so wenig befriedigenden Weise erörtert, daß es Staunen erregen muß, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen und die Anhänger des Gesetzes in der öffentlichen Diskussion fortwährend mit einzelnen Zahlen operiren, die gar keine Basis für die Aufstellung richtiger Gesichtspunkte geben.
Ich werde sie Ihnen gleich nennen.
Es ist gar keine Frage, und es werden die Herren bestätigen müffen, daß für diejenigen, welche jetzt nicht die Armenpflege in Anspruch nehmen, dieses Gesetz überhaupt nicht nothwendig ist, um sie vor der Armenpflege zu schützen.
Es ist nach dieser Richtung hin also ein Bedürfniß nicht vorhanden.
Für diejenigen Arbeiter, welche jetzt schon aus eigenen Kräften, aus eigenem Interesse oder auf Grund von heilsamen Instituten, z.
B. von Kaffen von Fabriketablissements, sich nicht in der Nothwendigkeit befinden, im Alter oder bei eingetretener Invalidität die Armenpflege in Anspruch zu nehmen, für die bedarf es eigentlich dieses Gesetzes nicht ich meine, vom Gesichtspunkt der staatlichen Nothwendigkeit.
Sie sorgen bereits für sich und ihre Familie.
Wie liegt nun die Frage der Wirkung des Gesetzes auf die Armenpflege
Ich meine, daß jeder, der sich an die Lösung derselben heranmacht, zunächst die Frage zu beantworten hätte: in welchem Maßstabe, in welchem Umfange nehmen die Arbeiter, die hier in der Versicherung stehen, jetzt die Armenpflege in Anspruch
Hierfür, meine Herren, fehlt es an jeglichem Material.
Was davon die Regierungen geboten haben, gibt ein unrichtiges, verkehrtes Bild; das muß Ihnen jeder sagen, der in der Armenpflege längere Zeit praktisch thätig gewesen ist.
Ich 1370 Reichstag.
55.
Sitzung.
M habe schon bei der ersten Lesung hervorgehoben, daß, wenn ich es auch nicht mit voller Sicherheit behaupten will, ich die Wirkung dieses Gesetzes auf die Armenkassen der Gemeinden keineswegs so hoch anschlage, wie die Motive es thun.
(Zuruf.)
Ich werde Ihnen dann gleich den Passus der Motive vorlesen.
Meine Herren, ich bestreite, daß die Arbeiter, auf die sich dieses Gesetz bezieht, irgendwie in dem erheblichsten Maße jetzt die Armenpflege in Anspruch nehmen.
Ich habe Ihnen bei der Generaldebatte bereits die Zahlen von Berlin angegeben und bewiesen nach den Zahlen der offiziellen Berliner Armenstatistik, daß es vorzugsweise die Wittwen und Kinder sind, welche die Armenpflege in Anspruch nehmen.
Darüber kann wohl kein Streit sein, daß, wenn auch nicht in demselben Verhältniß, so doch in einem ähnlichen die Statistik der anderen Armenkommunen ergeben würde, daß das Schwergewicht der Armenunterstützung nicht auf diejenigen, die hier versichert werden sollen, fällt, sondern auf Frauen und Kinder, insbesondere auf die Wittwen und Waisen.
Daher meine ich, daß die Vortheile, welche die Armenkassen der Gemeinden haben werden, viel zu hoch veranschlagt werden.
Die Frauen und Kinder bleiben; die Krankenpflege, insoweit nicht das Krankenkafiengesetz darauf influirt, bleibt, und das ist ein ins Gewicht 7 fallender Theil der öffentlichen Armenunterstützung; es bleibt die Pflege für die Irren, für die Taubstummen, für die Blinden, die ja allerdings bei uns in Preußen wenigstens zum großen Theil auf größere Kommunalverbände gelegt ist; es bleibt auch die ganze große Kategorie der Siechen und Vagabunden, wie man sie zu nennen pflegt, d. h. die Fürsorge für diejenigen, welche die Arbeitshäuser bevölkern.
Daran wird nichts geändert.
(2) Wenn Sie nun diese Haupttheile der Armenpflege zusammenrechnen bei den einzelnen Etats, wie viel ändert daran das Gesetz
Ich bin doch der Meinung, daß die Bundesregierungen in der Lage wären, eine wenigstens einigermaßen ein Bild gebende Statistik uns zu verschaffen das ist die Frage, wie sie uns beantwortet werden müßte, das ist der einzige Titel, den Sie für dieses Gesetz hernehmen.
(Staatssekretär des Innern von Boetticher: Ach!)
Ja wohl!
Sie schlagen die Hände über den Kopf zusammen, weil Sie eben ganz andere Anschauungen in den letzten Jahren gewonnen haben.
Herr von Marschall hat selber im Jahre 1881 anders zu der Frage gestanden soll ich Ihnen nochmals Ihre Rede von damals verlesen
Da standen Sie nicht auf dem jetzigen Standpunkt!
Sie wollen einen Theil der Bevölkerung auf Kosten der Aermsten, wie das schon ausgeführt ist, bevorzugen.
Es ist auch in der Kommission anerkannt, daß, wenn der betreffende Versicherte doch der Armenpflege anheimfällt, es ganz gleichgiltig ist, ob er versichert war oder nicht.
Ich glaube, das hat sogar ein Mitglied der konservativen Partei ausgeführt.
Nun, meine Herren, auf die Motive möchte ich jetzt eingehen und zeigen, mit welchem wirklich durchgreifenden Optimismus Sie diese Seite der Frage behandeln und mit welcher mangelhaften statistischen Grundlage.
Ich habe vergeblich versucht, die Herren bei der ersten Lesung auf diesen Punkt aufmerksam zu machen; niemand hat mir geantwortet, namentlich nicht die Zahlen, die ich gegeben habe, berücksichtigt.
Vielleicht werden Sie es heute in der zweiten Lesung thun, und wenn es heute nicht geschieht, kommts in der dritten Lesung noch einmal, um zu zeigen, wie mangelhaft die ganze Statistik ist.
(Zuruf des Staatssekretärs von Boetticher.)
Montag den 8.
April 1889.
—Ich habe leider nicht verstanden, was der Herr Minister (6) sagte.
(Staatssekretär des Innern von Boetticher: Nach der dritten Lesung hat es ein Ende!)
—Ja, nach der dritten Lesung hat es ein Ende.
So schnell wird es aber doch bis dahin nicht gehen.
Anfangs meinten Sie, vor Ostern würde die ganze Sache fertig sein; wenn wir bis dahin mit der zweiten Lesung fertig werden, ist das eine heroische Arbeit, eine „gigantische ''Arbeit, wie gesagt ist.
Von rechtswegen müßten wir uns mehr Zeit gönnen, namentlich jetzt noch die Kommission.
In den Motiven heißt es: Die Armenunterstützung ist nothwendig auch in denjenigen Fällen, in welchen die Rente ihrem Betrage nach etwa nicht ausreichen sollte, um die Hilfsbedürftigkeit aufzuheben.
—Wunderbarerweise doch dieses Zugeständniß!
Möglich bleibt dieser Fall nach wie vor; immerhin aber wird in Zukunft für die große Mehrzahl der Betheiligten eine Inanspruchnahme der öffentlichen, Armenpflege überhaupt nicht mehr eintreten.
Ja, mit welchem Recht wollen Sie diese Behauptung aufstellen nach den Renten, die gewährt werden
Dann weiter: Dabei ist zu beachten, daß nach der im Jahre 1885 erhobenen Statistik der öffentlichen Armenpflege in Deutschland (Statistik des deutschen Reichs, Neue Folge 1887, Band 29, Seite 52) der Durchschnitt der öffentlichen Armenunterstützung für den Kopf der versicherten Personen 55 Mark für das Jahr betragen hat, also hinter den Leistungen, welche der Entwurf in Aussicht nimmt, erheblich zurückgeblieben ist.
(Rufe rechts: Das gehört nicht zur Sache!)
—Das gehört nicht zur Sache
Ja, wenn das nicht zur Sache gehört, dann müßte ich überhaupt aufs Wort verzichten.
Gerade darum handelt cs sich ja hier.
Herr von Helldoiff scheint überhaupt noch keine Ahnung von diesem Theil des Gesetzes zu haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Abgeordneten Rickert unterbrechen.
Ich möchte die Herren ersuchen, die Beurtheilung darüber, ob der Herr Redner zur Sache spricht, dem Präsidenten zu überlassen.
Ich muß anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Rickert zur Sache spricht.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn das nicht zur Sache sprechen heißt, dann schaffen Sie überhaupt das Reden hier ab; es ist dann das beste, Sie kommen zusammen in kleinen Konventikeln mit den Vertretern der verbündeten Regierungen, ohne daß wir hier etwas darum wissen, und stimmen uns dann hier nieder.
Ich bin ja der erste Redner heute, den Sie über diesen Gegenstand hören; Sie können ja nach mir den Schluß herbeiführen.
Ich behaupte also, dies gehört so sehr zur Sache, daß man es im Lande nicht verstehen wird, wenn diese Sache nicht so diskutirt worden ist, wie es nothwendig ist.
Aber wenn man, wer Herr von Helldorff, von dem Gedanken ausgeht, daß dieses Gesetz hineinfahren soll in die Lohnverhältnisse als Regulativ, und dies seien alles so untergeordnete, nebensächliche Fragen, dann kann ich es wohl verstehen, daß Herr von Helldorff keine Ahnung davon hat, daß dies wirklich zur Sache gehört.
Wie steht es nun mit diesen 55 Mark Armenunterstützung und mit der Rente
Wird sie im Stande sein, die Armenunterstützungen zu beseitigen
Diese Fragen will ich Ihnen zunächst mit einigen Zahlen zu beantworten suchen, soweit ich es vermag.
Ich gebe zu, daß eine Statistik, wie Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1371 () ich sie wünsche, nicht vorhanden ist, aber ich meine, es war die Pflicht der Bundesregierung, und sie konnte eine solche Statistik verschaffen.
Wenn es dem Verein für öffentliche Armenpflege möglich war, uns die einzige Statistik, die wir jetzt haben, zu liefern, wenigstens über das Armenwesen in 77 deutschen Städten, so dürften die Bundesregierungen durch Vermittelung dieser Organe uns wenigstens ein einigermaßen brauchbares Bild über die Wirkung des Gesetzes geben.
Davonist aber gar keine Rede.
Es ist uns nur in ganz allgemeinen Wendungen gesagt: nach der Armenstatistik von 1885 war die Zahl der Unterstützten 1 600 000; diese Zahl habe ich bereits in der ersten Lesung angegeben.
Wenn Sie nun dividiren in die Ausgabe für die Armenpflege von 90 Millionen, bekommen Sie in der That etwa 55 Mark im Durchschnitt heraus; und nun schließt der offizielle Statistiker in den Motiven: da wir jetzt eine höhere Rente geben werden, so leistet dieses Gesetz bedeutend mehr, als die Armenpflege.
Ja, meine Herren, das nenne ich Statistik treiben!
Wie kommt man zu diesen 55 Mark
Ich habe das bereits ausgeführt: 1 es sind enthalten unter diesen 1 600 000 Unterstützten die Selbstunterstützten und die Mitunterstützten, also die Kinder, die Familienmitglieder sind auch darin; die müssen Sie aber doch abziehen, wenn Sie überhaupt ein zutreffendes Bild haben wollen.
Hierin sind ferner auch enthalten, was sehr schwer ins Gewicht fällt, alle die einmaligen Unterstützungen; wenn also ein Mann einmal 3 Mark bekommt, weil er zeitweilig in Noth ist, so steckt er hier in diesen 1 600 000 Unterstützten darin; trotzdem wird mit denselben einfach hineindividirt in die 90 Millionen.
Das nennen die Herren dann Statistik, und mit diesen wunderbaren Zahlen arbeitet man in der öffentlichen Diskussion, um die großen Wohlthaten des Gesetzes möglichst klar vor allem Volk zu machen.
Nein, andere Leute rechnen nüchtern und stehen etwas anders zu den Dingen; sie rechnen auch etwas besser und korrekter, (L) und ich möchte mir nochmals die Frage erlauben, ob denn die verehrten Herren am Bundesrathstische nicht haben eine Statistik machen lasten, wie sich die Sache Herausstellt, wieviel noch übrig bleibt an Geld und Unterstützten, wenn man nur die Selbstunterstützten nimmt, die doch hier nur in Frage kommen, und wenn man die einmal Unterstützten ebenfalls wegläßt
Dann kommen Sie zu ganz anderen Zahlen.
Und, meine Herren, wie wird sich denn die Sache entwickeln
Ist es richtig, daß z.
B. in Jndustriebezirken die Armenpflege auch nur zum wesentlichen Theil beseitigt wird
Ich habe, glaube ich, in der ersten Lesung des Gesetzes das Beispiel von Elberfeld angeführt; ich möchte bitten, daß die Herren da eine Korrektur vornehmen.
Es muß dort nämlich bei Elberfeld nicht heißen, daß für Mann, Frau und zwei Kinder dort 520 Mark jährlich Armenunterstützung, sondern 420 Mark gewährt werden.
Es war das ein Rechenoder Druckfehler; ich kann das im Augenblick nicht feststellen.
Ich will Ihnen aber nochmals die interessanten Zahlen von Elberfeld anführen.
Elberfeld zahlt 3 Mark pro Woche, also 156 Mark pro Jahr Armenunterstützung an einen Mann, der noch nebenbei etwas verdienen kann.
In der letzten Lohnklaste beträgt die Minimalrente 96 Mark, und die Maximalrente 150 Mark.
Der Unterstützte bekommt also durch die Armenverwaltung, selbst wenn er nicht erwerbsunfähig ist, mehr als die Maximalrente.
In der zweiten Lohnklaste bekommt der Mann 130 Mark Minimal-, 216 Mark Maximalrente.
Hat der Mann eine Frau und keine Kinder, so bekommt er von Elberfeld 260 Mark jährlich, und so könnte ich Ihnen diese Rechnung durchführen bis zur höchsten Klasse, wo die Renten betragen im Maximum 370, im Minimum 201 Mark.
Hat der Mann nur zwei Kinder im Alter von 5 bis 10 Jahren, so bekommt er in Elberfeld 395 Mark jährlich Armenunterstützung; haben die Kinder ein anderes Lebensalter, so bekommt er 420 Mark.
In Elberfeld also werden die Wohlthaten des Gesetzes nach dieser Richtung (0) hin nicht zu spüren sein.
Nun sagen Sie: ja, Elberfeld, das gilt doch nicht für den ganzen Staat!
Nun, meine Herren, aus dem einzigen Material, was mir vorlag, habe ich mir die verschiedenen Daten herausgeschrieben, aus der Schrift: „Das Armenwesen in 77 deutschen Städten und einigen Landarmenverbänden.
Erste Abtheilung.
Herausgegeben 1887.
Daraus sieht man, daß es sich nicht bloß um Elberfeld handelt.
In Leipzig —ich werde Ihnen jetzt einzelne Städte anführen bekommen Mann, Frau und 5 Kinder von 1 bis 15 Jahren 12 Mark die Woche, macht 624 Mark pro Jahr Armenunterstützung.
In Bremen erhält die einzelstehende Person, wenn sie arbeitsunfähig ist, 180 Mark im Jahr Armenunterstützung; sind es Eheleute, Mann und Frau, 300 Mark, für jedes Kind mehr 156 Mark; also würde Mann, Frau und 2 Kinder erhalten 792 Mark Armenunterstützung.
Nun vergleichen Sie damit einmal die Invalidenrente.
Weiter in Magdeburg: ein einzelstehender Mann 156 Mark; eine Familie 260 Mark.
Barmen wie in Elberfeld für Familie von 7 Personen 624 Mark.
Dann will ich Ihnen noch einige Städte nennen, damit Sie nicht sagen, daß ich Ihnen nur die reicheren gebracht habe, z.
B. Landsberg an der Warthe, hier ganz in der Nähe.
Da wird bezahlt und das sind interessante Daten aus dem Bericht 4 Mark Miethe monatlich für eine Familie von 3 oder mehr Personen, sind 48 Mark im Jahr, für Unterhaltung ohne die Feuerung die wird eventuell von der Armenverwaltung besonders geliefert —, 3 Mark wöchentlich für zwei Personen, macht 156 Mark; 75 Pfennig pro Kind die Woche, also für Mann, Frau und 2 Kinder pro Jahr 282 Mark werden in Landsberg an Armenunterstützung bezahlt.
Es steht noch in dem Bericht, daß nur ausnahmsweise diese Beiträge erhöht werden können, wenn ganz besondere Umstände vorhanden sind.
Nun sehen Sie sich einmal diesen Armenunterstützungen gegenüber unsere Invalidenrente an!
Noch ein Beispiel.
Meerane in Sachsen (D) bezahlt 12 Mark monatlich für Mann und Frau, 4 Mark für ein Kind monatlich; also Mann, Frau und ein Kind 192 Mark, Mann, Frau und 2 Kinder 240 Mark Armenunterstützung.
Ich kann immer nur auf unseren Rententarif hinweisen.
Ich gebe zu, meine Herren, eine eingehende Kritik dieses Paragraphen und der Wirkung des Gesetzes auf die Armenpflege muß ich mir für die dritte Lesung vorbehalten; denn es hängt die Frage, inwieweit dasselbe auf die Armenpflege wirken kann, davon ab, wie hoch die Rente und wie hoch die Beiträge der Arbeiter sein werden.
Meine Herren, in dieser wichtigsten Frage, über die Höhe der Rente, sind wir im Augenblicke noch nicht im Stande, uns ein Bild zu machen.
Das ist auch charakteristisch für die ganze Art und Weise, wie diese Verhandlung geführt wird, daß selbst Herr von Bennigsen, ein so begeisterter Anhänger dieses Gesetzes, in der letzten Sitzung uns rathen mußte, als ein ganz neuer Antrag kam, bei dieser Materie seien wir jetzt im Unklaren; das müsse an die Kommission zurück.
Das heißt: bei einem Haupttheil des ganzen Gesetzes hat sich nach monatelanger Behandlung herausgestellt, daß die Grundlagen morsch, schwankend, unsicher waren, auf welchen Sie das ganze Haus aufgebaut haben.
Und was sind denn das für Renten in dem neuen Antrag, wenn Sie sie mit der Armenunterstützung vergleichen
Die Rente beläuft sich nach dem Antrag in der ersten Lohnklaste nach Ablauf der Wartezeit auf 114,, g, in der zweiten Lohnklaste auf 121, z, in der dritten Klasse auf 128, , in der höchsten Lohnklaste auf 138, g Mark.
Nach zehn Jahren, d. h. fünf Jahre nach Ablauf der Wartezeit, wird sie betragen in den untersten Lohnstufen 119, 133, 147 und in der höchsten Lohnklaste 166 Mark.
Und nun vergleichen Sie das damit, was bisher die Armenverwaltung thut!
Ich kann sagen: es war einer der interessantesten Momente in der Kommissionsverhandlung vorgestern Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1372 () Abend, als ein Mitglied nicht unserer Partei, ein Großindustrieller einer benachbarten Partei, in der Kommission mit einer begeisterten Entrüstung sagte: meine Herren, wenn ich mit diesem Tarif, mit Renten in dieser Höhe zu den Arbeitern der Industrie zurückkomme, nachdem die Arbeiter die beschlossenen Beiträge bezahlt und dafür solche Rente bekommen, dann verdiente ich hören Sie wohl!
mit faulen Eiern beworfen zu werden.
(Heiterkeit.)
Das hat ein Mitglied nicht der freisinnigen Partei, sondern der Partei gesagt, die jetzt am begeistertsten für das Gesetz ist, ein Freund des Herrn von Bennigsen.
(Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Wer denn )
Es ist nicht Brauch, daß man die Namen nennt; ich will es gleich privatim thun.
Also ist es denn wirklich richtig, daß wir mit diesem Gesetz einen so großen Theil der Armenpflege überflüssig machen werden
Ein Punkt fällt noch ganz besonders ins Gewicht.
Gerade daß die Rente sich nach dem neuen Vorschlag auf lange Zeit auf einem niedrigen Niveau hält, das ist ein Fehler, ein Schaden für die Arbeiter, die Familien haben.
Sie müssen zugeben, daß gerade für den Arbeiter, der Familie hat und in jüngeren Jahren invalide wird, das Bedürfniß nach einer höheren Rente mehr vorliegt als bei, einem älteren Arbeiter; denn seine Kinder sind noch klein, während bei einem alten Arbeiter die Kinder selbst schon ihr Brod verdienen können.
Wenn jemand nach 10 Jahren schon invalide wird, was soll er dann mit dieser kleinen Rente
Es ist ein Fehler in dem neuesten genialen Vorschlag, daß die Invalidenrente in den ersten Jahren so niedrig gehalten wird; das ist einer der schwersten Vorwürfe, die wir diesem Antrag machen.
Was wird eine weitere Wirkung dieses Gesetzes sein
(0- Ich bin der Meinung, daß die Privatarmenpflege zurückgedrängt wird.
Alles, was auf dem Gebiet der offiziellen Armenpflege in laufender Unterstützung geschehen ist, tritt namentlich, so weit es die städtische Bevölkerung betrifft, hinter das, was die Privatwohlthätigkeit, Gott sei Dank!
bei uns in Deutschland noch thut, zurück.
Nun möchte ich den Herren einmal die Frage vorlegen: glauben Sie nicht, daß das Gesetz auf die Privatwohlthätigkeit einen hemmenden Einfluß ausüben wird
Zweifellos; Herr Kollege Websky schüttelt mit dem Kopf; aber das ist meiner Meinung nach nicht zweifelhaft.
Wenn man weiß, daß der Mann seine Invalidenrente bekommt, daß er versichert ist, dann weist man ihn eher zurück.
Man sagt: der Staat hat für ihn zu sorgen.
Die Privatwohlthätigkeit, eine der schönsten Blüthen der Humanität, namentlich wenn sie richtig betrieben wird, mit richtiger Kontrole, mit richtigem Herzen und richtigem Verstände, bekommt durch dieses Gesetz einen Knick.
Ich resumire mich dahin: die statistischen Grundlagen über den Einfluß dieses Gesetzes auf die Armenpflege fehlen vollständig; und ich meine, die verbündeten Regierungen wären jetzt noch verpflichtet, uns eine andere Statistik bis zur dritten Lesung zu geben; sie haben noch einige Wochen Zeit.
Mit der ganz unzutreffenden Zahl 55 Mark pro Kopf Armenunterstützung, d. h. 1 600 000 Unterstützte dividirt in 90 Millionen Mark, ist es sicherlich nicht gethan.
Ich möchte Herrn Freiherrn von Marschall noch insbesondere fragen, der die staatsbürgerliche Seite der Frage so sehr in den Vordergrund gestellt hat: wenn es richtig ist, wie ich behaupte, daß ein großer Theil der industriellen Arbeiter durch dieses Gesetz verhindert werden wird, ihre Ersparnisse besser anzulegen, und doch der Armenpflege anheimfällt, wie dann
Für Ersteres habe ich eine sehr gewichtige Autorität in dem deutschen Handelstage, in dessen Verhandlungen erklärt ist, daß es wirthschaftlich nicht zu empfehlen sei, dem Individuum Kapitalkräfte zu entziehen und die Verwerthung derselben der Leitung und Verwerthung (0) des Staates zu unterstellen, weil das einzelne Individuum seiner Natur nach viel geeigneter erscheine für die wirthschaftliche Verwendung jener Kapitalien als der Staat.
Diesem Grundsatz hat der Handelstag im allgemeinen zugestimmt; er hat allerdings, weil er sah, daß er sich auf einer gefährlichen Fährte befand, gesagt: bis in die letzten Konsequenzen dürfe man dies nicht verfolgen; dann richtet man sich gegen das Gesetz selbst.
Ich erkenne aber diesen Grundsatz als vollkommen richtig an.
Nun frage ich Herrn von Marschall: wenn der industrielle Arbeiter trotz seiner Beiträge an die Armenkaffe herangehen, und diese für ihn sorgen muß, wo bleibt das erhebende Gefühl, daß er gleich den anderen ein politisch gleichberechtigter Mann sei
Im Gegentheil; der Mann hat bezahlt die Zwangsbeiträge für die Renten, in der Meinung, daß er stolz daß Haupt würde erheben können, daß er sein Wahlrecht und alle bürgerlichen Rechte behalten werde, und dann muß er hingehen, der arme Stümper, an die Armenkaffe, muß sein Rentenbuch abgeben und ein Almosen erbitten, damit er seine Familie ernähren kann.
Ist das der große Vorzug dieses Gesetzes, meine Herren
Ich sage Ihnen: statt ihm eine moralische Erhebung zu gewähren, werden Sie den Mann moralisch knicken; es wird das Gefühl der Erbitterung bei ihm eintreten, daß, obwohl er seine Beiträge bezahlt hat, und obwohl die Allgemeinheit für ihn beigetragen hat, er doch weiter nichts ist als ein Almosenempfänger, der auf die Ausübung seiner politischen Rechte verzichten muß.
Ich glaube, nach dieser Richtung hin ist das Gesetz noch nicht genug gewürdigt; es fehlt auch jede frühere statistische Grundlage.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich die Herren dringend bitten: lassen Sie uns in dieser Session mit diesem Gesetz in Ruhe; geben Sie uns und der Bevölkerung Zeit, das Gesetz mit seiner unendlichen Tragweite zu würdigen und es in seinen einzelnen Theilen noch weiter zu studiren!
100 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Btthl: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat mit der ihm eigenen Wärme seinen Standpunkt vertheidigt, und die wuchtigen Worte, die er hier ausgesprochen hat, könnten mich, meiner Neigung entsprechend, veranlassen, ihn auf ein etwas geringeres Niveau hinabzuführen, auf das Niveau der Wirklichkeit und der Praxis.
(Abgeordneter Rickert: Auf dem war ich!)
Allein in diesem Fall bin ich doch in der Lage, den Herrn Vorredner noch höher zu heben und ihm zu sagen, daß die Auffassung, die er an die Tendenz und die Absicht des vorliegenden Gesetzentwurfes legt, weitaus zurückbleibt hinter der Absicht und der Tendenz, von welcher sich die verbündeten Regierungen haben leiten lassen.
Meine Herren, wenn es uns darauf angekommen wäre, eine Parallele zu ziehen zwischen dem, was die Armenpflege leistet, und dem, was dieses Gesetz leisten soll (Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Z 26!)
—Wie
Sollte dieser Zwischenruf etwa andeuten, daß ich nicht bei der Sache wäre
(Abgeordneter Rickert: Er meint, die Motive sagen es ja!
Glocke des Präsidenten.)
—Ach!
Nun gut!
Wenn mich die Herren auf §26 verweisen, so habe ich zu bemerken, daß, wenn der ß 26 von Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1373 M dem Verhältniß der Armenkassen zu den Versicherungsanstalten spricht, das eine einfache Wiederholung der Bestimmung ist, welche wir in der bestehenden sozialpolitischen Gesetzgebung bereits getroffen haben, und daß es eine Bestimmung ist, welche, wie ja auch Herr Rickert anerkannt hat, eigentlich eine praktische Bedeutung kaum hat, weil das, was da drin steht, sich von selber versteht.
Aber, meine Herren, diese Bestimmung spricht nicht dafür, daß die Regierungen davon ausgegangen sind, lediglich bessere Zustände auf dem Gebiete der Armenpflege zu schaffen oder auch nur die Parallele zwischen Armenpflege und Alters- und Jnvaliditätsfürsorge nach der Richtung hin zu ziehen, daß nun die Alters- und Jnvaliditätsversicherung eine verbesserte Armenpflege sein sollte.
Davon sind wir weit entfernt gewesen.
Meine Herren, wer das heute noch nicht verstanden hat (Zuruf links), —wer das heute noch nicht verstanden hat, daß wir mit diesem Gesetz die Absicht verfolgt haben, dem Arbeiter einen sicheren Rechtsanspruch auf Fürsorge in seinem Alter, zu welchem er selbst aus eigener Kraft beiträgt, den er sich selbst aus eigener Kraft erwirbt, zu geben, wer heute noch nicht begriffen hat, daß diese Gesetzgebung gemacht ist, um das drückende und vielfach entehrende Gefühl des Unterworfenseins unter die Armenpflege zu nehmen (lebhafter Beifall rechts und links), ja, mit dem ist nicht zu rechten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Rickert auf diesen Standpunkt zurückkommen sollte, so erkläre ich mich außer Stande, mit ihm noch weiter darüber zu diskutiren.
(g) 1 (Lebhafter Beifall rechts und links.)
Heute will ich aber noch einmal mit ihm darüber diskutiren; heute will ich noch einmal den letzten Versuch machen, ihm klar zu machen, daß wir durch dies Gesetz die Armenpflege nicht haben verbessern, daß wir aber durch dasselbe dem zu erstrebenden Ziele näher kommen wollen, die Armenpflege womöglich ganz entbehrlich zu machen.
(Sehr richtig!)
Und deshalb, Herr Abgeordneter Rickert, haben wir Ihnen auch keine Statistik über die Armenpflege beigebracht.
(Abgeordneter Rickert: Das ist ein guter Schluß!)
Der Herr Abgeordnete Rickert klemmt sich an Zahlen und weist uns darauf hin, daß die Zahlen, die wir vergleichsweise in den Motiven und bei der ersten Lesung gegeben haben, nicht richtig wären, und daß seine Zahlen den Beweis liefern, daß die invaliden Arbeiter bei der Armenfürsorge sehr viel besser fahren, als wenn sie die Wohlthaten des Gesetzes über sich ergehen lassen.
Er hat an die Durchschnittszahl der Armenpflegekosten von 55 Mark erinnert; er hat uns gesagt, diese Zahl beweise nichts.
(Abgeordneter Rickert: Es ist falsch!)
Die Zahl ist an sich nicht falsch, sondern sie bezieht sich —allerdings, darin hat Herr Rickert Recht auf den Durchschnitt der Fürsorge, welche sämmtlichen der Armenpflege anheimgefallenen Personen zu Theil wird, also nicht den selbstständigen Personen oder den allein unterstützten Personen, sondern mit Einschluß derjenigen Familienglieder, welche durch das Familienhaupt indirekt von der Armenfürsorge erfaßt werden.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidern: Verhandlungen des Reichstags.
lasten Sie die Zahl 55 fallen, nehmen Sie die Zahl, welche (0) sich auf die selbstständig Unterstützten bezieht, (Abgeordneter Rickert: Das kann man nicht ausrechnen!)
das ist die Zahl 98 Mark (Abgeordneter Rickert: Nein!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Buhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
(Beifall.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: und dann vergleichen Sie damit den Durchschnittssatz der Unterstützung, die dieses Gesetz gewährt, der sich auf 200 und mehr Mark beläuft, dann werden Sie mir zugeben mästen, daß selbst nach dieser schablonenhaften Vergleichung die Wohlthat dieses Gesetzes immer noch finanziell sich höher stellt als diejenige der Armenpflege.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Rickert uns sehr springende Zahlen vorgeführt über die Summe der Unterstützungen, welche in Elberfeld, Leipzig, Magdeburg u. s. w. gezahlt werden; und er hat uns gesagt: wie bleibt ihr doch weit zurück mit euren Renten hinter diesen Beträgen, die die Armen in diesen Städten empfangen!
Darauf habe ich ihm folgendes zu erwidern: ein Vergleich zwischen der Rente dieses Gesetzes und den Beträgen, welche die Armenpflege gewährt, ist durchaus verfehlt.
Die Armenpflege muß nothwendigerweise so weit gehen, als dies das nothwendige Bedürfniß für die Existenz des Verarmten erfordert; eine kinderreiche Familie muß mehr bekommen als eine kinderlose Familie im Wege der Armenpflege.
Auf solche Verschiedenheiten in den persönlichen Verhältnissen kann bei einem solchen Gesetze wie dies keine Rücksicht genommen werden; hier muß (v) es sich darum handeln, das Existenzminimum zu finden und dieses allen unter gleichen Versicherungsbedingungen stehenden Personen gleichmäßig zu gute kommen zu lasten.
Wenn in den Motiven gesagt ist, daß die Möglichkeit der Inanspruchnahme der Armenpflege auch von Seiten solcher Personen, die auf Grund dieses Gesetzes eine Rente empfangen, nicht ausgeschlossen sei, und wenn Herr Rickert daraus das Anerkenntniß gefolgert hat, daß also nicht einmal die Armenpflege für die invaliden Arbeiter beseitigt werde, so habe ich ihm darauf zu erwidern: die Thatsache an sich ist richtig, es kann auch in der Familie eines mit Rente bedachten invaliden Arbeiters die Noth so zu Tage treten, daß die öffentliche Fürsorge nothwendig wird.
Allein das kann doch kein Grund sein, um einer Maßregel nicht zuzustimmen, welche in Tausenden und aber Tausenden von Fällen die Nothwendigkeit der Inanspruchnahme der Armenpflege ausschließt, welche den Arbeiter in tausend und aber tausend Fällen auf seine eigenen Füße stellt, der sonst genöthigt wäre, die öffentliche Fürsorge für sich in Anspruch zu nehmen.
Es ist eine vollständig falsche Auffassung, von der sich der Herr Abgeordnete Rickert tragen läßt, und selbst wenn die Statistik, die er von uns begehrt, von der er aber gar nicht gesagt, wie er sie eingerichtet zu sehen wünscht, möglich wäre, wenn wir ihm die Zahlen darüber beschaffen könnten, wie viel Arbeiter jetzt die Armenpflege in Anspruch nehmen, die künftig unter das Gesetz fallen naturgemäß eine Statistik, zu der es einer eigehenden Enquete bedürfte —, so werde ich ihm von meinem Standpunkt aus sagen: diese Statistik, sie mag ergeben ein Resultat, welches sie wolle, ist absolut nicht beweisend für uns; denn es handelt sich darum, daß wir nicht ein Armenpflegegesetz machen wollen, sondern ein Fürsorgegesetz, das dem Arbeiter ein eigenes Recht gibt und ihn der Willkür und dem Wohlwollen der Armenpflege entzieht.
195 1374 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
(.
4) Meine Herren- kämen wir mit einem solchen Gesetz, wie es sich der Herr Abgeordnete Rickert denkt, aus der Berathung heraus, dann würde ich allerdings fürchten, daß die vorhin von ihm angezogene Aeußerung ihre Berechtigung hätte; dann würde ich allerdings sagen: wir können uns vor den deutschen Arbeitern nicht sehen lassen, wenn wir nicht im Stande sind, das Gefühl des Druckes, welches durch die Armenpflege auf ihm lastet, von ihm zu nehmen.
Der Herr Vorredner hat dann weiter noch erinnert an die moralischen Wirkungen des Gesetzes; er hat gemeint, daß das Gefühl des Invaliden durch Vorschriften dieses Gesetzes verletzt würde.
Ich verstehe nicht, woher diese Verletzung kommen soll.
Der Mann erfährt mit der Emanation des Gesetzes, daß er verpflichtet ist, gewisse Leistungen zu übernehmen, daß andere Leistungen sein Arbeitgeber für ihn übernimmt, und daß den dritten Theil der Leistungen endlich das Reich zu dem Zwecke übernimmt, damit ihm in seinen alten Tagen eine auskömmliche Rente zu Theil werden soll.
Wie dieses Gefühl ihn drücken soll, wie namentlich er mehr bedrückt werden soll in Zukunft, wo er weiß, daß er den Sparpfennig zurücklegt für die Tage seines Alters, wenn auch auf Grund staatlichen Zwanges, als durch die Sorge, die ihn jetzt drückt, wie es in seinen alten Tagen, in den Tagen der Erwerbsunfähigkeit werden soll, wie er das wird ertragen können, ohne die öffentliche Armenpflege in Anspruch zu nehmen, das ist mir in der That und wahrscheinlich vielen anderen Herren dieses Hauses vollständig unverständlich.
Also zurückkehrend zum Z 26, habe ich nur zu sagen, daß das die einfache Wiederholung der Bestimmung im Unfalloersicherungsgesetz ist.
Ob Sie sie streichen oder nicht, ist ganz gleich; sie sagt weiter nichts, als daß diejenigen Wohlthätigkeitsansialten, die für den Invaliden etwas geleistet haben, ein entsprechendes Acquivalent aus der Rente beziehen können.
Die Bestimmung ist ganz ungefährlich und bedurfte so hoch (6) tönender Worte nicht, wie wir sie gehört.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, in eigenthümlicher Weise wird die Frage der Beziehung des Armenwesens zu der hier vorliegenden Versicherung behandelt.
In den Motiven und in den Ausführungen der ersten Lesung ist gar nicht verhehlt, daß die Absicht diese gewesen sei, einen Theil der Armenlast auf breitere Schultern zu legen.
Dazu kommt noch die Erwägung, die Stelle werde ich verlesen, daß durch die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, wie bereits erwähnt ist, eine erhebliche Erleichterung einer anderen öffentlichen Last der öffentlichen Armenpflege eintritt.
Die jetzigen Träger der Armenlast, die öffentlichen Armenverbände, werden, wie wohl von keiner Seite bestritten wird, durch die derzeitige Armengesetzgebung so ungleichmäßig betroffen, daß die Uebernahme wenigstens eines Theiles der Armenlast auf die breitesten Schultern, das heißt auf die des Reiches, wiederholt in Anregung gebracht ist.
Die Alters- und Invalidenversicherung bietet den gewiesenen Weg, um den in dieser Beziehung laut gewordenen berechtigten Wünschen in der Gestalt des Reichsbeitrages entgegenzukommen, (hört!
hört!)
also in der Gestalt des Reichsbeitrages, dadurch, daß dieses Gesetz beabsichtigt, einen Theil der Armenlast abzunehmen den bisherigen Trägern und sie zu legen auf breitere Schultern.
Aus diesem Grunde war allerdings vollständig Veranlassung vorhanden für die verbündeten Regierungen, die Beziehungen zwischen der Armenpflege und diesem Gesetze näher darzulegen, als es geschehen ist.
Daß die Statistik, (6) die von den verbündeten Regierungen benutzt worden ist, nicht ausreichend sei, ist, glaube ich, heute vollkommen klargelegt worden.
Aber selbst wenn man die zweite Ziffer 98, glaube ich, war es —, wie der Herr Staatssekretär annimmt, hier zu Grunde legen will, so muß man anerkennen, daß in dem Divisor, durch welchen diese Zahl gefunden ist, die einmaligen Unterstützungen stecken, die dabei außerordentlich in das Gewicht fallen.
Die Folge davon wird sein, daß die Ziffer 98 weitaus zu klein ist, daß also der Durchschnitt der Armenverpflegung, welche Personen mit Familie gegeben wird, ein erheblich höherer ist, als dieser.
Es kommt aber auch gar nicht auf den Durchschnitt allein an.
So wenig wie nach diesem Gesetze in allen Fällen die gleiche Rente gegeben werden soll, sondern eine Klasseneintheilung vorgenommen ist, so ist auch im Armenwesen das Maß der Unterstützung ein verschiedenes nach Ort und Verhältnissen.
In dieser Ziffer 98 stecken auch die niedrigeren Unterstützungen in ländlichen billigen Orten, so daß also auch dadurch die Ziffern erheblich heruntergedrückt sind.
Das aber wird niemand in diesem Hause, niemand, der auch nur einigermaßen mit der Armenpflege in unseren industriellen und städtischen Bezirken bekannt ist, leugnen, daß in den Fällen, wo es sich handelt um Unterstützung erwerbsunfähiger Invaliden mit Familien, die Armenpflege erheblich mehr leistet als die höchste Unterstützung, welche durch die Renten dieses Gesetzes gewährt wird.
Aber wir können auch gar nicht mit den höchsten Renten rechnen, und zwar aus folgendem Grunde.
Sehr wenige Personen werden in der Lage sein, ihr ganzes Leben hindurch beizutragen in der höchsten Klaffe; die meisten werden deshalb eine niedrigere Rente als in der höchsten Klaffe beziehen, selbst wenn sie eine Zeit lang in dieser Klaffe gestanden haben.
Ferner werden wir längere Jahre hindurch mit sehr niedrigen Renten zu rechnen haben: die nächsten 10 bis 15 Jahre werden nur Minimalrenten gezahlt werden.
(0) Diese ganze Zeit hindurch werden wir also mit niedrigen Renten zu rechnen haben.
Wenn man den Durchschnitt der Armenunterstützung richtig berechnet, so wird der Satz auf 120, 130 Mark und mehr kommen.
Also wird er so hoch sein, wie die Rente der niedrigeren Klaffe in den nächsten Jahren sein wird.
Diese Rechnung bitte ich doch einmal neben einander zu stellen, und 'sich dann ferner die Frage vorzulegen, ob nicht bei einer ganzen großen Reihe von Fällen, nämlich in allen denjenigen Fällen, in denen dem Invaliden andere Erwerbsmittel und andere Hilfen nicht zur Verfügung stehen als solche, die ihm von außen gewährt werden, ob nicht in allen solchen Fällen die Armenpflege genöthigt ist, miteinzutreten.
Die Konsequenz davon ist ja in keiner Weise abzulehnen, nämlich die, daß der Mann alle die Nachtheile, welche die Armenpflege ihm bringt, erleidet, mag er nun einen Zuschuß zur Rente bekommen oder allein aus der Armenpflege Unterstützung erhalten.
Der Mann, der eine solche Unterstützung bezieht, ist ein Armenpflegling mit allen Konsequenzen, die damit zusammenhängen; selbst derjenige, der auch nur 10 Mark Rente bekommt, ist ein Armenpflegling, die Bestimmung des § 26 mag stehen bleiben oder nicht, darüber sind wir einig: die Konsequenzen bleiben dieselben.
Wir beantragen nicht, den § 26 zu streichen, weil wir uns keinen Effekt davon versprechen.
(Zuruf.)
Wir haben allerdings dringende Veranlassung gegenüber den übermäßigen Lobeserhebungen, welche diesem Gesetz gezollt werden, es nun einmal auf den richtigen Standpunkt zu stellen.
Wir, die wir ganz klar darlegen, welche Wirkungen dieses Gesetz nach allen Seiten hin hat, wir thun mehr unsere Pflicht als diejenigen, welche nicht in derselben Klarheit dieselben darlegen.
Wir halten das für unsere erste Pflicht Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1375 () bei einem so wichtigen Gesetz, es nach allen Seiten hin zu erörtern, und in diesem Punkte, den wir soeben dargelegt haben, glaube ich, ist in keiner Weise ein Widerspruch dagegen zu erheben, daß in einer großen Reihe von Fällen die Armenpflege eintreten muß, mindestens aber in den nächsten 15 Jahren in sehr vielen Fällen mit sehr niedrigen Renten allein zu rechnen sein wird.
Das wollte ich dem Herrn Staatssekretär auch noch sagen, daß allerdings für denjenigen, der nun, obwohl er lange Jahre hindurch zur Versicherung Beiträge geliefert hat, obwohl ihm oft mit sehr hochtönenden Worten gesagt ist: für dich wird nun dein Lebenlang gesorgt sein, du wirst der Armenpflege überhoben sein, für den Mann muß es freilich ein besonders bitteres Gefühl sein, wenn er nun einen Zuschuß aus der Armenkasse erhalten soll, wenn das, was er bisher gethan hat, um sich eine Rente zu sichern, ganz nutzlos gewesen ist, und er nun ebenso der Armenpflege anheimfällt, wie jemand, der sein ganzes Leben lang gebummelt hat.
Wenn wir nun diesen Punkt besonders hervorheben, so bitte ich, zu bedenken, meine Herren, daß wir damit nicht etwas thun gegen das Gesetz, sondern vielmehr für das Gesetz.
Wir zeigen, welche unerfreulichen Wirkungen das Gesetz, wenn es so zu Stande kommen wird, wie es hier vorliegt, haben wird.
Meine Herren, wir wißen sehr wohl, daß auf dem Boden, auf dem das Gesetz steht, niemals solche Unterstützungen geschafft werden können, wie sie nothwendig sind, um wirklich einen Arbeiter im invaliden Zustande mit seiner Familie zu erhalten.
Das ist nicht möglich mit diesen Prinzipien, auf denen dieses Gesetz steht.
Es ist unter anderem deshalb nicht möglich, weil in wunderbarer Vermischung von Versicherungstechnik und Unterstützung dieses Gesetz geschaffen ist.
In gewisser Beziehung ist die Veisicherungstechnik hineingezogen, man hat die Invalidenrente von Jahr zu Jahr steigern lassen und damit erreicht, daß in der Zeit, oder in vielen Fällen, in welchen eine sehr (U) hohe Invalidenrente gewährt werden müßte, eine sehr niedrige gewährt wird.
Die höchste Invalidenrente ist dann nöthig, wenn ein Arbeiter in jungen Jahren arbeitsunfähig wird, verheiratet ist und Kinder hat; denn dann ist er genöthigt, für seine Familie zu sorgen, für die Frau und, wenn vielleicht die Frau sich noch nothdürftig selbst erhalten kann, doch für eine Anzahl von Kindern; dann bekommt er, weil man hier ein bischen versicherungstechnisch hat sein wollen, 1 eine niedrige Rente.
Er bekommt die verhältnißmäßig höchste Rente, wenn er ihrer vielleicht gar nicht bedarf, nämlich in vorgerücktem Alter, wenn inzwischen die Kinder erwachsen sind und ihm einigermaßen mithelfen können.
Sie sehen, meine Herren, die Grundsätze, die hier gewählt sind, sind nach keiner Seite hin dem Zwecke entsprechend.
Meine Herren, ich darf hiermit schließen und will nur die eine Schlußbemerkung hinzufügen, daß gerade das in diesem ß 26 behandelte Verhältniß zur Armenpflege in seinen Konsequenzen, in seinen nothwendigen Konsequenzen die sozialpolitische Wirkung des Gesetzes, auf welches ein so großer Werth gelegt ist, zunichte machen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Bnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will nicht zur Sache sprechen, aber ich muß auf die Worte, die der Herr Abgeordnete Rickert an mich gerichtet hat auf Grund eines vorherigen Zwischenrufs, doch wenigstens Einiges erwidern.
Wenn ich diesen Zwischenruf „zur Sache ''gemacht habe, so will ich zugeben, ich habe mich im Irrthum befunden, insofern als mir nicht gegenwärtig war, daß die Motive gerade jenen besprochenen Satz zu § 26 brachten.
Daß mein Irrthum und ich bekenne ja vollständig, daß es lediglich in der Be- (6) urtheilung des Herrn Präsidenten steht, zu befinden, wie weit ein Redner in der Debatte gehen soll daß mein Irrthum nicht ganz ungerechtfertigt war, wird man mir vielleicht auch auf der anderen Seite des Hauses zugeben.
Mit der Nothwendigkeit des § 26 hat das Verhältniß des Gesetzes zur Armenpflege überhaupt und die Armenstatistik nichts zu thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwas aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert sagen, wenn er mir gegenüber aussprach, daß wir über diese Dinge geradezu ahnungslos seien, daß wir die Dinge oberflächlich betrieben, u. s. w. Ich, Herr Rickert, habe den Eindruck, daß auf keiner Seite des Hauses das Gesetz mit mehr Aufwand von Mühe und Arbeit und im Detail durchberathen worden ist; und ich gestehe, meinen gesellschaftlichen Gewohnheiten würde es nicht entsprechen, auf einen an und für sich sachlich nicht unbegründeten Zuruf in der Weise zu antworten, wie Herr Rickert sich das erlaubt hat.
Persönlich ist es mir ganz gleichgiltig.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) r. Bnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich verstehe den Unwillen des Herrn von Helldorff gar nicht.
Wenn die Voraussetzung, von der ich ausgegangen bin, hinfällig ist, so sind es auch meine Konsequenzen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat freimüthig das muß ich vollkommen anerkennen erklärt, er habe sich im Irrthum befunden; natürlich nehme ich auch die Konsequenzen, die ich aus seinem Irrthum gezogen habe, zurück, das ist selbstverständlich.
Wenn mir aber ein Redner, der nicht Präsident des Hauses ist, in einer Frage, die so zur Sache gehört, wir nur etwas, (v) zuruft: „zur Sache!
meine Herren, dann, denke ich, ist es recht und billig, daß ich die Antwort geben muß, die ich gegeben habe.
Das hat mit „gesellschaftlichen Gewohnheiten ''gar nichts zu thun.
Meine Herren, wie behandeln Sie uns mitunter!
Ich will das nicht weiter ausführen.
Greifen Sie nur in Ihren eigenen Busen!
wie man zu sagen pflegt.
Dem Herrn Staatssekretär von Boetticher muß ich zu meinem Bedauern gestehen, daß ich durch ihn durchaus nicht auf die Höhe mich gehoben fühle; er hat geglaubt, er würde es thun, wenigstens hat er es mir versprochen, und ich war geneigt, ihm zu glauben; aber die Erwiderung, die er gemacht hat, hat mich immer noch am Boden gehalten.
Wo ist denn Ihre Höhe
Meine Herren, ich möchte Sie um eines bitten: wenn Sie hier in den Motiven wie Herr Abgeordneter Schräder schon hervorgehoben hat solche Dinge bringen über den Zusammenhang dieses Gesetzes und der Armenpflege, wenn Sie hier paradiren mit Zahlen: „die Armenpflege gibt nur 55 Mark pro Kopf, die Renten aber sind viel höher, und wir weisen Ihnen nach, daß das ein heilloser Irrthum ist, daß die Zahlen falsch sind, dann sage ich: Sie stehen nicht auf der Höhe der Situation!
Es ist freilich sehr bequem, den Gegner auf diese Weise aus der Welt zu schaffen.
1'Herr Staatsminister von Boetticher hat gesagt, wir möchten nur glauben, was im „Staatsanzeiger ''steht, er kümmere sich nicht um die Presse.
Nun, soll ich ihm einmal die Artikel zeigen, die in den vierhundert von dem Preßbüreau offiziös inspirirten preußischen Blättern stehen, wo gesagt ist, daß die bösen Freisinnigen an der Güte dieses Gesetzes zu zweifeln wagen: die Armenpflege würde jetzt durch dieses Gesetz wesentlich beseitigt werden; jetzt zahle man 55 Mark pro Kopf der Unterstützten, die Rente dieses Gesetzes aber gebe so und so viel mehr

19b1'1376 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889, () Ich war berechtigt nicht nur, sondern verpflichtet, Sie von dieser Höhe auf das Gebiet der nackten und nüchternen Zahlen herunterzubringen, und ich bin zunächst schon sehr zufrieden, daß hier öffentlich vor dem Lande der Herr Minister von Boetticher zugegeben hat, diese Zahlen bedeuten nichts, sie sind falsch, irrthümlich (Widerspruch) erlauben Sie, in dem Sinne, daß sie nichts beweisen, sie sind an sich, mechanisch zusammengerechnet, ganz richtig, sie beweisen aber gar nichts; sie sind absolut nicht verwendbar.
Mein Freund Schräder hat bereits gesagt, der Herr Minister muß noch weiter gehen in seinen Zugeständnissen; nicht bloß, daß nur die Selbstunterstützten in Frage kommen, nein, es sind noch diejenigen wegzulassen, die nur eine einmalige Unterstützung erhalten, und das sind gewiß auch Hunderttausende.
Dann ist aber das ganze Exempel verändert, und es kommen vollständig andere Zahlen in Betreff der Höhe der Armenunterstützung heraus.
Der Herr Minister sagte, nachdem er erklärt hatte, daß ich nicht auf der Höhe der Situation stehe: wir wollen die Armenpflege aus der Welt schaffen und dazu brauchen wir keine Zahlen.
Ich habe mir aber erlaubt Ihnen nachzuweisen, daß Sie die Armenpflege nicht aus der Welt schaffen, und dazu brauchte ich allerdings Zahlen.
Das ist auch nicht auf der Höhe, wenn man nichts sagt als: ich will die Armenpflege aus der Welt schaffen.
Das bekommen Sie nicht fertig, das beweise ich eben.
Nun frage ich den Herrn Minister, welcher sagt, es ist zugegeben, daß einzelne Leute, die Renten empfangen, doch noch zur Armenkasse gehen müssen: ja, ist denn das nicht wiederum um den Ausdruck eines Abgeordneten zu gebrauchen, den ich jetzt nicht nennen will eine schreiende Ungerechtigkeit, wenn der Mann die Rente, die sich zusammen (2) setzt aus den Beiträgen der Arbeitgeber das will ich noch hingehen lassen —, aus den eigenen Beiträgen gut, mag sein —, aber auch aus den Steuern der übrigen Steuerzahler, und zwar der ärmsten, zwar empfängt, aber sie der Armenkaffe geben muß, die den Vortheil davon hat
Wie wollen Sie denn das begründen
Weshalb sollen die Armen und Aermsten die Reichsbeiträge für die Rente zahlen, die der Arbeiter nicht erhält, 1 sondern die die Armengemeinde in die Tasche steckl
Meine Herren, das ist wahrhaftig keine Gerechtigkeit, ist auch keine richtige Organisation und Staatseinrichtung.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff sagte und diese Bemerkung möchte ich zum Schluffe nur noch machen —, es sei kein Gesetz mit dem Aufwand von Mühe und mit der Gründlichkeit berathen worden, wie dieses.
Ja, meine Herren, das verstehe ich nicht.
Eine allgemeine öffentliche Diskussion in irgend einem größeren Umfange das wird der Herr Abgeordnete von Helldorff mir zugeben müssen haben wir überhaupt noch nicht gehabt.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie mögen unter der Gesetzgebung etwas anderes verstehen als ich, das gebe ich zu.
Meine Herren, ein sehr hoch verehrtes Mitglied des Abgeordnetenhauses und der Herr war lange Landrath hat mir noch neulich erklärt, als ich ihn fragte, ob er sich mit diesem Gesetz schon beschäftigt habe: „Ich habe es zweimal durchgelesen, ich habe doch auch mit Gesetzen zu thun, aber das kann ich Ihnen sagen, beim zweiten Mal Durchlesen war ich dümmer als das erste Mal.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Gewiß, das ist seine Sache.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, der Mann ist klüger als mancher (6) andere, der sich einbildet klug zu sein.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will den Namen nicht nennen, vielleicht können Sie sich einen Gedanken selbst davon machen.
Die öffentliche Meinung, meine ich, hat noch wenig Gelegenheit gehabt, sich mit dem Gesetz zu beschäftigen; erst jetzt durch die Diskussion in diesem Hause werden diese Dinge eingehender außerhalb beachtet, und deshalb wünschen wir mit dem Herrn Grafen Mirbach das ist doch ein recht konservativer Mann, und so lassen Sie dessen Gründe gelten, wünschen wir mit dem Herrn Grafen Mirbach nichts sehnlicher, daß die Volksvertretung in der peinlichsten Gewissenhaftigkeit, wo es sich um ein Gesetz von solcher Tragweite handelt, das Gesetz noch eine Zeit lang der öffentlichen Diskussion überläßt und freies Feld, freien Raum für eine gründliche Erwägung und Berathung gibt.
Das kann dem Herrn Minister nur angenehm sein.
Der Ruhm, den er haben wird, wenn das Gesetz zu Stande kommt, wird dennoch kommen, ob früher, ob später.
Was kann denn aber ihm daran liegen, daß er das Gesetz gegen den Willen eines großen Theils der Bevölkerung schnell durchbringt
Wir sind ja gewöhnt, daß wir ihm gegenüberstehen, und er, uns zu entbehren.
Aber die Majorität, die Sie für dieses Gesetz bekommen, wenn Sie es wirklich durchdrücken, wird eine knappe sein.
Und, meine Herren, wenn ich in der Lage des Herrn Ministers wäre indessen könnte ich nur für einen dringlichen Rath eine Zurückweisung bekommen, die ich mir nicht gern zuziehen will, ich würde noch ein Jahr warten, mich erholen, und das Bewußtsein erhalten, daß die Sache die öffentliche Meinung hinter sich hat.
Dann würde das Gesetz dem Vaterlande auch mehr zum Segen gereichen; so nicht.
Vizepräsident vr.
Bühl: Das Wort hat der Herr Bevöllmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, (D) Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich würde dem Rathe des Herrn Abgeordneten Rickert sehr gern folgen, wenn ich auch nicht annehme, daß es mir eine besondere Erholung sein würde, einen zweiten Winter an die Arbeiten dieser Vorlage im Reichstag daran zu setzen.
Aber ich würde doch auf meine persönlichen Wünsche und mein persönliches Interesse nicht im mindesten Werth legen; im Gegentheil, sofern ich auch nur im entferntesten die Meinung haben könnte, daß dieser Gesetzentwurf, wie viele andere Dinge, durch Liegenlassen besser werden würde, so würde ich ganz entschieden oer Meinung sein: lassen wir ihn vorläufig liegen!
Aber ich habe den Eindruck, und gerade auch aus unserer gegenwärtigen Diskussion, gewonnen, daß sich, wenn wir über ein oder zwei Jahre wiederum an den Gesetzentwurf neu herangehen sollten, ganz dieselben Meinungsverschiedenheiten, wie sie heute bestehen, wiederholen würden; wir würden ganz dieselben Diskussionen haben, und es würde auch nicht um ein Titelchen weniger an Differenzen geben, es würde nicht um eine Minute schneller gehen als in diesem Jahr.
Meine Herren, der Gesetzentwurf ist meiner Ueberzeugung nach vollständig reif, und es ist unrecht, zu sagen, die öffentliche Meinung habe nicht Zeit gehabt, sich mit ihm zu beschäftigen.
Ich möchte einmal die Unzahl von Broschüren, von Zeitungsausschnitten, welche Artikel enthalten, die über diesen Gesetzentwurf geschrieben worden sind, Ihnen bloß quantitativ hier vorführen, und da können Sie unmöglich sagen, daß die öffentliche Meinung nicht die Gelegenheit gehabt und dieselbe benutzt hätte, um sich mit dem Gegenstand zu beschäftigen und sich darüber zu äußern.
Letzteres ist freilich in verschiedener Weise geschehen.
Der Eine hat die Dinge eingehender behandelt, der Andere Reichstag.
55.
Sitzung.
() Hot sie weniger eingehend behandelt; der Eine hat sich mit einer eingehenden Meinungsäußerung begnügt, der Andere ist tiefer in den Gegenstand eingedrungen und hat dann auch ziemlich iverthvolles Material beigebracht.
Schieben wir die Entscheidung hinaus, so1wird1sich vielleicht das, 1 was über den Gesetzentwurf zu1sagen1ist, quantitativ überreichlich vermehren; aber die Meinungsverschiedenheiten an sich werden nicht aus der Welt geschafft, und zur Beseitigung derselben wird es auch nicht zureichen, wenn wir Ihnen nun noch mehrere Daten über die Armenstatistik nach der Richtung beibringen, daß wir Ihnen ausrechnen, wie viele invalide Arbeiter von den Armenkassen unterstützt werden.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat einen Satz aus den Motiven vorgelesen und aus demselben deduziren wollen, daß die Meinung der verbündeten Regierungen unzweifelhaft dahin gegangen sei, diesem Gesetz den Charakter eines verbesserten Armenpflegegesetzes zu vindiziren.
Meine Herren, 1 der1Herr1Abgeordnete Schräder1hat1den Passus, 1 welchen er vorgelesen hat, nicht so interpretirt, wie er interpretirt sein will.
Der Passus bezieht sich ausdrücklich und ich weise auf den Eingang hin er bezieht sich ausdrücklich auf die Wirkung des Gesetzes, indem darin gesagt ist, das Gesetz wird die Wirkung haben, daß die Armenpflege dadurch entlastet wird; er will aber nicht ausdrücken, daß es die Absicht des Gesetzes sei, ein verbessertes Armenpflegegesetz zu schaffen.
Wenn darüber noch der leiseste Zweifel besteht, so bitte ich den Herrn Abgeordneten Schräder, Seite 42 der Motive anzusehen.
Aus dieser Stelle werde ich ihm einen Satz vorlesen, welcher es offenbar darthut, daß diese Absicht den verbündeten Regierungen durchaus fern gelegen hat.
Es heißt nämlich an jener Stelle: Die Einführung der obligatorischen Alters- und Jnvaliditätsversicherung muß nämlich nothwendig (8) 1 zugleich auf das gesammte bisherige System der Armenpflege zurückwirken.
Nicht als ob diese Rückwirkung auf die Armenpflege der eigentliche Zweck der Vorlage wäre.
Dieser Zweck ist vielmehr ausschließlich sozialpolitischer Natur.
Die Gewährung eines rechtlich erzwingbaren, vermöge eigener Leistungen wohl erworbenen Anspruchs auf Altersund Jnvalidenfürsorge reicht weit über das Gebiet der Armenpflege hinaus.
Nun, wie nach diesen Worten noch behauptet werden kann, die Tendenz der Regierung sei auf ein verbessertes Armenpflegegesetz gerichtet, das verstehe ich nicht, und ich kann nur wiederholen: wenn diese Behauptung immer von neuem vorgebracht wird, so begründet das die Vermuthung, daß die Herren sich an diesen Punkt anklammern wollen, um für ihre Auffassung des Gesetzes etwas zu beweisen.
Es begründet weiter die Zuversicht, daß ihnen das nicht gelingen wird.
Denn auch draußen der einfache Arbeiter merkt die Absicht; er wird sich nicht davon überzeugen, und wenn Sie das zwanzig und vierzig Mal wiederholen, daß dieses Gesetz äquivalent sei einem Armenpflegegesetz.
Im Gegentheil, er wird sich sehr bald davon überzeugen, daß es sich bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung um die Realisirung eines unter seiner Mitwirkung erworbenen Rechtsanspruchs auf Rente handle, während die Armenfürsorge zwar auch gesetzlich geordnet, aber nicht mit dem Charakter eines Rechtsanspruchs umgeben ist.
Meine Herren, reden wir immerhin noch mehrere Stunden über diesen Fall!
Nach außen hin steht die Sache fest, und wenn Sie immer wieder betonen, der Charakter dieser Vorlage sei der einer Armenpflege, so wird es auf Sie zurückfallen, und was der Erfolg sein wird, das werden wir bei den nächsten Wahlen sehen.
Die Prophezeiungen, die Sie uns gemacht haben in Bezug auf die sozialpolitische Gesetzgebung, sind bisher noch immer fehlgeschlagen.
Die KrankenkassenMontag den 8.
April 1889.
1 11377 gesetzgebung findet den Beifall der Bevölkerung, das Unfall- (6) Versicherungsgesetz findet den Beifall der Bevölkerung; alle die unendlichen, unüberwindlichen Schwierigkeiten, die Sie uns vorher gesagt haben, sind nicht eingetreten; beide Gesetze marschiren vortrefflich, und wenn wir uns auch noch Wochen, Monaten und Jahren über das Gesetz unterhalten, wenn es durchgeführt sein wird, werden wir Ihnen nach verhältnißmäßig kurzer Zeit auch auf diesem Gebiete den Beweis liefern können: was wir gemacht haben, ist marschfähig.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter 4) r. Websky: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hatte vorhin die Freundlichkeit, mein Kopfschütteln zu bemerken, als er sagte, die Charitas würde dadurch leiden, eine der schönsten menschlichen Eigenschaften würde durch dieses Gesetz verringert werden, und behauptete, daß trotz dieses meines Kopfschüttelns doch diese Bemerkung wahr sei.
Nun, meine Herren, nach meiner Ansicht ist die Charitas eine so tief im Menschen und hauptsächlich auch im Deutschen wurzelnde Eigenschaft, daß sie wahrlich dadurch, daß einzelne Objekte ihr entzogen werden, sicherlich nicht leiden wird.
Die Charitas sitzt im Menschen, sitzt im Deutschen; und wenn er eine Anzahl von alten und invaliden Arbeitern nicht mehr leiden sieht, dann wird eben die Charitas sich auf andere Wege und andere Felder begeben.
Ich begreife übrigens gar nicht der Herr Kollege Schräder hat uns ja mitgetheilt, wie wenig das Gesetz wirkt, daß es eben eine ganze Reihe von Arbeitern geben wird, die trotzdem leiden wird, und ich gebe ihm vollständig recht.
Hier wird also die Charitas sicherlich auch immer noch Feld finden, wo sie nützlich wirken kann, und sie wird darunter nicht leiden.
Dieses Gesetz weist eben einfach die Fürsorge für die Arbeiter (v) denen zu, denen sie zuerst obliegt.
Meine Herren, in einer Beziehung hat der Herr Abgeordnete Rickert Recht: dieses Gesetz findet auch unter einzelnen Arbeitgebern in der That eine gewisse Mißstimmung, und zwar deshalb, weil sie sagen: dieses Gesetz entzieht uns ein Mittel für den Verband, den wir zwischen Arbeitgebern und Arbeitern erhalten wollen und den wir für durchaus nothwendig halten zur Entwickelung unserer Thätigkeit.
Es entzieht diesem Bestreben ein Mittel, was von einzelnen und von sehr vielen bis jetzt angewendet worden ist, indem sie nämlich freiwillig für die Unterstützung invalide gewordener Arbeiter sorgten.
Es ist ja sonst von Seiten der Herren immer so viel gegen Zwangskassen gesprochen worden, weil diese Zwangskaffen, z.
B. die Krankenkaffen, eine gewisse Verbindung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern herstellten.
Hier haben Sie nun wieder eine Zwangskasse, die diese Verbindung lockert, indem nämlich dieses Mittel, für die invaliden Arbeiter freiwillig zu sorgen, den Arbeitgebern entzogen wird.
Mese Zwangskaffe finden Sie nun trotzdem als eine nicht wünschenswerthe.
Ich begreife das nicht.
Die Herren haben ja sonst das Bestreben, die Arbeiter möglichst frei und unabhängig zu stellen.
Dieses Gesetz thut das ja; warum bekämpfen Sie es
Ich meine, das ist eine Inkonsequenz.
Sie greifen es aber in jedem Falle an.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, auf die Einzelfrage, welche uns eben beschäftigt, brauchte ich nicht gerade einzugehen; darüber ist ja Genügendes gesprochen.
Aber es ist bei dieser Gelegenheit wieder auf das Allgemeine eingegangen worden; und da habe ich zunächst mit dem 13781Reichstag.
55.
Sitzung.
() letzten Herrn Redner anzuerkennen, daß durch den Zwang solcher Versicherung die Freiwilligkeit der Gabe mindestens beeinträchtigt wird.
Jedenfalls ist dadurch das innere Verhältniß des Arbeitgebers zu dem Arbeitnehmer wesentlich beeinträchtigt.
Darüber ließe sich ein Zweifel nicht erheben.
Da meine ich, daß wir alle Ursache hätten, zu fragen, ob es gut gethan ist, in dieser Weise das, was bisher auf Freiwilligkeit beruhte, auf den Zwang zu stellen.
Die Folgen dieser inneren Umgestaltung werden sich erst allmählich entwickeln; wie sie sein werden, darüber habe ich meine ganz bestimmte Ueberzeugung.
Was mich besonders interessirt hat, war die Aeußerung des Herrn Staatsministers, welcher sagte, er wäre ja gern bereit, die Sache noch ein wenig ruhen zu lassen, wenn er glaubte, daß aus den weiteren Erörterungen irgend etwas besseres hervorginge; aber es sei nach seiner Ueberzeugung die Diskussion erschöpft, und man könnte nur sich entscheiden nach rechts oder nach links.
Wenn das richtig wäre, so würden auch unsere Erörterungen an und für sich ganz überflüssig sein; (sehr richtig!)
denn wir haben bereits alles vor uns gehabt.
Nichtsdestoweniger sind wir hier in steter Erörterung, kommen immer auf die Dinge zurück, und es entstehen bei uns ich behaupte das rücksichtlich eines jeden, der nicht bereits das Gesammturtheil sich vollständig gestellt hat, und deren sind wenige immer neue Zweifel.
Wenn ich das mit einer zweifellosen Thatsache aus unserer Erörterung beweisen soll, so ist es ja der Antrag, bezüglich des Z 18, der augenblicklich in der Kommission berathen wird.
Meine Herren, da handelt es sich doch um eins der allerwichtigsten Prinzipien des Gesetzes: die Regierung hat nach mannigfachen Erörterungen ihre Vorschläge gemacht; die Kommission hat nach wiederholtem Umbau die Vorlage gemacht, welche wir (6) berathen; wir haben gemeint, es wäre ein Abschluß erreicht.
Da mit einem Male kommt ein neuer Antrag; der neue Antrag geht in die Kommission, die Kommission hat noch nicht zu etwas kommen können.
Heute Abend tritt sie wieder zusammen und wird dazu kommen, durch Abstimmung die Dinge zum Austrag zu bringen.
Die Majorität wird entscheiden; ob die gewichtigeren Gründe, weiß ich nicht.
Aber dieser Vorgang, meine Herren, beweist klar und bestimmt, daß in einem der allerwichtigsten Punkte, ein Abschluß nicht vorliegt, obwohl er vorzuliegen schien.
Da muß ich meinerseits bekennen, wie ich es für undenkbar halte, daß die Bevölkerung im großen und ganzen sich vor den Verhandlungen des Reichstags so eingehend mit der Sache beschäftigt habe, als das nöthig ist, wenn man eine solche vollkommene Umwälzung der bezüglichen Verhältnisse herbeiführen will; und ich habe doch die Meinung, daß wirklich die gemeinsame Arbeit der ganzen deutschen Nation, die jetzt angeregt ist, uns Ideen zuführen wird, die wir heute noch nicht haben.
Ich halte nicht dafür, daß uns die Gabe gegeben ist, ohne weiteres das Richtige zu treffen, und bin der Meinung, daß wir wohl thäten, nicht in solchem eiligen Tempo die Sache vorzunehmen, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen es bezweckt.
Ich mache dem Herrn Kommissar daraus gar keinen Vorwurf; er hat sich seit Jahren mit der Angelegenheit beschäftigt, und das mit dem eifrigsten Bemühen, Alle seine Erörterungen, die wir hier hören, alles, was wir aus der Kommission wissen, beweisen, mit welcher Hingabe er sich der Sache gewidmet hat.
Da ist es denn psychologisch durchaus natürlich, daß ein Mann, der das gethan hat und seine Mitarbeiter in der Kommission sind zum großen Theile in derselben Lage nun glaubt, die vorgelegte Arbeit enthalte das absolut Richtige.
Das aber, was man so ausgesponnen, ist es darum noch nicht.
Im Gegentheil, bei solchen Dingen soll man das Ganze nochmal hören, wie es jetzt angeregt ist.
Und sehen wir.
Montag den 8.
April 1889. wie das Unfallversicherungsgcsetz zu Stande gekommen ist: (6) die Vorlage ist auch da gemacht, ist auch berathen worden; es hatten auch vorher alle die verschiedenen Erörterungen stattgefunden, nichtsdestoweniger wurden sie hier vorgetragen; man kam aber nicht zu einem Abschluß, und erst in einem ferneren Stadium ist das herausgekommen, was jetzt vorliegt.
Nun sagt der Herr Staatsminister: diese Unfallversicherung fungire ganz vortrefflich.
Nun ja, sie fungirt, aber ich habe von mehr als einer Seite, wo man sachverständig ist, bereits gehört, daß eine ernste Revision nöthig sei.
Also, meine Herren, ich habe mich hier zum Worte gemeldet, um zu sagen: es ist und bleibt meine Ueberzeugung, wir sollen die Sache durchdiskutiren, damit Stoff für weiteres Denken und Arbeiten der Geister gewonnen und geschaffen werde, aber diesmal noch keinen Abschluß machen; denn jeder Schritt, den wir hier thun, ist verhängnißvoll, weil er unwiderbringlich ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich verzichte darauf, auf alle die allgemeinen Gesichtspunkte, die von dem letzten Herrn Redner ausgeführt sind, näher einzugehen, und beschränke mich auf wenige, knappe Bemerkungen.
Es ist immer davon die Rede gewesen, daß dies Gesetz noch nicht reif sei, und behauptet, die Diskussion sei erschöpft, erschöpft nicht bloß hier im Hause, sondern auch außerhalb des Hauses.
Dagegen will ich nur daran erinnern, daß dieses Gesetz in seinen einzelnen Bestimmungen so tief einschneidet in die verschiedenen Verhältnisse, und daß jedesmal, wenn man einen Paragraphen genau ansieht und sich einmal die Verhältnisse, auf die er zutrifft, betrachtet, man immer wieder finden wird, daß er eine ganz andere Wirkung hat, ein ganz anderes Gesicht bekommt, als man sich im ersten Augenblick (v) gedacht hat.
Und in dieser Beziehung ist das Gesetz längst noch nicht in das Publikum eingedrungen; längst noch nicht genug haben sich die Kreise, welche davon betroffen werden, um seine einzelnen Bestimmungen bekümmert.
Ich will auch nicht dem Herrn Staatssekretär darin folgen, eine allgemeine Kritik der sozialpolitischen Gesetzgebung,.
zu der er mir eigentlich Veranlassung gegeben hat, vorzunehmen, sondern nur ganz kurz einiges berichtigen.
Allerdings sind wir der Meinung, daß in vieler Beziehung die bisherige sozialpolitische Gesetzgebung nicht diejenigen Folgen haben wird, die sich ihre Urheber versprochen haben.
Wir sind aber niemals der Meinung gewesen, daß alle Wirkungen sich in den nächsten Jahren zeigen werden.
Gewisse ungünstige Wirkungen sind freilich sehr bald hervorgetreten.
Ist das etwa eine günstige Wirkung, wenn wir bereits jetzt daran denken müßen, das Krankenkaffengesetz umzuändern
wenn von allen Seiten die lebhaftesten Rufe erklingen, auch das Unfallversicherungsgesetz zu revidiren
wenn die verbündeten Regierungen nicht in der Lage gewesen sind, die Krankenversicherung weiter auszudehnen, obwohl die dringendste Veranlassung vorliegt
Ist es ein besonderer Erfolg, wenn die freien Hilfskaffen im Krankenkaffenwesen jetzt auf den Aussterbeetat gesetzt werden, wenn auch dieses Gesetz die damals als berechtigt anerkannte Institution zu 'beseitigen sucht
Wenn das Krankenkassengesetz, so wie es vorliegt, angenommen ist, so verdanken Sie es zum großen Theil den Bemühungen eines Mannes, der in unseren Reihen stand, und der niemals daran gedacht hat, daß die freien Hilfskassen, deren Erhaltung für ihn nothwendige Bedingung war, wie für viele andere Herren, die heute auf einem anderen Standpunkt stehen.
Das Krankenkaffengesetz wäre nicht zu Stande gekommen, wenn das nicht zugegeben wäre, wenn man nicht die Ueberzeugung gehabt hätte, daß das Gesetz in diesem Sinne gehandhabt wäre, nicht bloß von Seilen der verbündeten ReReichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1379 (4.)
gierungen, sondern auch von denjenigen, die an den Zwangskassen ein Interesse haben.
Die weiteren Wirkungen werden später und allmählicher kommen, z.
B. die Wirkung einer fortschreitenden Belastung bei der Unfallversicherung, Wirkungen auf den Sinn der Bevölkerung, die freilich nicht von heute zu morgen kommen können.
Es sind in der That nicht, wie Herr von Boetticher uns vorgeworfen hat, kleine Wahlrücksichten, welche uns dazu bestimmen, diesem Gesetz entgegenzutreten.
Es konnte im Gegentheil der Herr Staatssekretär von Boetticher mit ebenso viel Recht behaupten, daß wir durch den Widerspruch gegen dieses Gesetz unsere Wahlaussichten nicht günstiger gestalten werden; denn cs wird von uns entgegenstehenden Seiten genügend hervorgehoben werden, welche glänzende Aussichten dieses Gesetz bietet.
Wir erfüllen einfach eine Pflicht, die uns unser Gewisien auferlegt, wenn wir das Gesetz ablehnen.
Nicht bloß die Belastung des Reiches bestimmt uns dazu, sondern vor allen Dingen die Einführung von Prinzipien in die Gesetzgebung, welche nach unserer gewissenhaften Ueberzeugung verderblich wirken werden.
Denjenigen, die leichten Herzens sich über alle Bedenken hinwegsetzen, welche denken: apres uous le ckelugo, welche sich nicht Sorge darüber machen, wie die Dinge gehen in einer späteren Zeit, wenn sie nichts mehr zu sagen haben, folgen wir nicht; diesen Prinzipien sind wir entgegengetreten und werden ihnen immer und zu allen Zeiten entgegentreten.
Nur noch wenige Worte in Bezug auf die Stellung der Armenpflege.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat es wieder so dargestellt, wie es verschiedentlich geschehen ist, als ob es unsere Absicht sei, zu verbreiten, dieses Gesetz sei vollkommen gleich einem Gesetz über die Armenpflege.
Ich habe mehr als einmal anerkannt, und das kann auch niemand bestreiten, daß ein großer Unterschied ist zwischen den Wirkungen dieses Gesetzes und der Armenpflege.
Was wir ausgeführt haben, ist, daß dieses Gesetz nicht die Armenpflege (L) in dem Maße überflüssig machen wird, wie behauptet ist.
Sie haben ferner behauptet, daß die verbündeten Regierungen die Absicht gehabt haben, durch dieses Gesetz einen Theil der Armenpflege auf andere Schultern zu legen.
Es ist das indirekt auch auf Seite 42 der Motive allerdings gesagt, es sei der Zweck ein ausschließlich sozialpolitischer, aber die Rückwirkung auf die Armenpflege zugestanden.
Wenn man eine Wirkung weiß, wenn man anerkennt, daß die Armenpflege entlastet wird, und wenn ich zugleich, um diese Wirkung herbeizuführen, einen Reichszuschuß bewillige, dann ist doch unbestritten die Absicht gewesen, durch dieses Gesetz in gewissem Umfange die Armenpflege zu ersetzen durch die neue Einrichtung.
Vizepräsident Dr. Bnhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Anträge sind zum §26 nicht gestellt; ich bringe denselben nach dem Antrage der Kommission zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche dem § 26 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 27.
Zum § 27 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Stützet auf Nr.
191 der Drucksachen, außerdem ein handschriftlicher Antrag der Herren Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 27 den Eingang bis zu dem Worte: „bestehende ''zu streichen und in Zeile 10 hinter dem Worte: „sofern ''hinzuzufügen: „bei denjenigen Kassen, zu welchen die „Betriebs- (6) Unternehmer beitragen '', sowie in Zeile 12 hinter dem Worte „Betriebsunternehmer ''hinzuzufügen: „und bei den durch die Kasienmitglieder allein erhaltenen Kassen.
Ich habe die Drucklegung des Antrages verfügt.
Ich schlage Ihnen vor, die Diskussion des § 27 zu verbinden mit dem von Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vorgeschlagenen, jetzt modifizirten § 27 b. Derselbe findet sich auf Nr.
194 der Drucksachen.
Die Herren sind mit dieser Verbindung der Diskussion einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ueber den soeben vorgelesenen Antrag mich zu verbreiten hin ich außer Stande, da ich die Tragweite desselben zur Zeit noch nicht übersehen kann.
Der Antrag des Freiherr »von Stumm, dessen Berathung mit der Berathung über § 27 verbunden ist, hat der Kommission nicht vorgelegen; ich bin also auch nicht in der Lage, mich über diesen Antrag zu äußern.
Dagegen muß ich auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Stützet mit einigen Worten eingehen.
In der Kommission ist ein dahin gehender Antrag zwar nicht eingebracht; dagegen ist diese Materie in der Diskussion gestreift worden, soviel ich weiß, vom Herrn Kollegen Hitze.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, bei den Knappschaftskassen respektive den in § 27 genannten Kaffen das Verfahren der Schiedsgerichte obligatorisch zu machen.
Diese Tendenz verfolgt der Antrag Stößel, wie er uns auf Nr.
191 der Drucksachen vorliegt.
Ich meine, daß die Gründe, welche seiner Zeit in der Kommission gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze geltend gemacht sind, auch zutreffend sind gegenüber dem Antrag des Herrn Kollegen Stößel, d. h. ich bin der Ansicht, der Antrag des Herrn Kollegen Stütze!
werde sich füglich an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit nicht erledigen lassen.
Herr Kollege Stütze!
bezieht sich in seinem Antrage auf die Schiedsgerichte, wie solche iin § 58 vorgesehen sind; und über die Organisation dieser Schiedsgerichte und das vor und von ihnen einzuschlagende Verfahren sprechen die §§ 58 und folgende.
Insonderheit ist in § 66 davon die Rede, daß die Entscheidungen der Schiedsgerichte dem Betreffenden am Tage der Zustellung zu übermitteln seien.
Kurzum, es sind eine ganze Menge von sehr wesentlichen Bestimmungen, die in dem § 58 und den folgenden in diesem Gesetz getroffen werden.
Ich glaube, daß man diese Bestimmungen nicht auf die im § 27 genannten Kaffen anwenden kann, ohne tief einzuschneiden in die Verhältnisse, die entweder auf Uebereinkommen beruhen oder von den Landesgesetzen geregelt sind.
Deshalb, meine ich, hat der Antrag Stütze!
sehr wesentliche Bedenken und wird in der That kaum in den Rahmen dieses Gesetzes und zum § 27 paffen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stmnm: Meine Herren, mein Amendement liegt Ihnen nunmehr in einer veränderten Fassung vor.
Der Gedanke ist genau derselbe geblieben; er bezweckt die Deklaration des vorliegenden § 27, eine Deklaration, welche einen Widerspruch seitens der Kommission kaum finden wird, indem die Interpretation, welche ich mit meinem Amendement im Auge habe, von der Kommission wohl als selbstverständlich angesehen worden war.
1380 Reichstag.
55.
Sitzung.
Ich berichtige noch einen Punkt.
Es ist in meiner jetzigen Formulirung in der dritten Zeile der Z u angezogen; das soll natürlich K 23a heißen, nachdem ja der frühere ß n als Z 23a vom Hause angenommen ist.
Der K 27 bezweckt ähnlich wie beim Unfallgesetz die Renten, die durch das neue Gesetz gewährt werden, auf die alten Pensionen der Knappschafts- und sonstigen Pensionskassen in Anrechnung zu bringen.
Wenn der Augenblick, in dem diese neuen Renten gewährt werden, mit den alten Pensionen zusammenfiele, so würde ja gegen die Fassung des Paragraphen ein Bedenken nicht erhoben werden können.
Dem ist aber nicht so.
Eine Anzahl von Pensionskassen, namentlich die Knappschaftskassen, pensioniren den Arbeiter bereits bei Eintritt der Bernfsinvalidität, während in dem vorliegenden Gesetz das Kriterium der Invalidität sehr viel enger begrenzt ist.
In den meisten Fällen werden also die alten Kassen die Invalidität früher aussprcchen, als dies nach dem neuen Gesetz der Fall sein ivird.
In Folge seiner Pensionirung wird der Arbeiter seine Arbeit aufgeben, somit aus dem Vcrsicherungsverhältniß austreten, und die Kontinuität seiner Rechte nicht aufrecht erhalten können, wenn er nicht im Wege der freien Versicherung, also durch Aufkleben von Marken und Zusatzmarken seine alten Anrechte an die Versicherungsgesellschaft wahrt.
Das wird der Arbeiter aber nicht thun, weil er persönlich gar kein Interesse daran hat, ob seine Pension aus der alten oder aus der neuen Kasse gezahlt wird, es müßte denn sein, daß die neue Versicherungsanstalt ihm eine höhere Rente gewährt als seine bisherige Pensionskasse, was aber in den seltensten Fällen vorkommen wird.
Wenn die Kommissionsvorlage unverändert bestehen bleibt, so wird der Arbeiter diese freiwillige Versicherung also nicht eintreten lassen, und die Knappschaftskassen werden ihrerseits ausschließlich in allen den Fällen, die ich eben genannt habe, die Pension auf eigene Rechnung weiter zahlen, ohne von der Wohlthat des § 27 Nutzen ziehen zu (6) können, daß die neue Pension auf die alte in Anrechnung kommt.
Meine Herren, der Zweck, daß die Doppelversicherung beseitigt werden kann, wird freilich auch durch die vorliegende Fassung des Z 27 erreicht, aber nicht die doppelte Zahlung der Arbeiter; er wird einfach pensionirt, während er doppelt beiträgt, sowohl zur Knappschaftskasse wie zur neuen Kasse, und zwar für ganz denselben Zweck.
Ich glaube nicht, daß es in der Absicht irgend eines Mitgliedes liegen kann, eine derartige Anomalie einzuführen.
Es würde noch der Uebelstand hinzutreten, daß die alten Knappschaftskassen, welche die Invalidität früher aussprechen, als sie nach diesem Gesetz eintritt, versucht sein würden, den Begriff der Invalidität dem neuen Gesetz möglichst anzupassen, so daß also der Arbeiter es viel schwerer haben würde, von seiner alten Kaste pensionirt zu werden, als heute.
Aus diesen beiden Gründen, in Bezug auf seine spätere Jnvalidisirung und auf die ihm zugemuthete doppelte Bezahlung für den gleichen Zweck, würde der Arbeiter, welcher Mitglied einer Knappschaftskasse ist, durch den § 27 in ganz ungerechtfertigter Weise benachtheiligt werden.
Ich kann nicht glauben, daß ein solcher Zustand in diesem Hause eine Vertheidigung findet.
Nun noch ein Wort über den Antrag Stützet, da ich einmal das Wort habe, obwohl ihn der Herr Antragsteller noch nicht begründet hat.
Ich stimme darin mit dem Herrn Referenten überein, daß der Antrag hier gar nicht hingehört.
Meine Herren, wenn wir in § 4 und 5 den Knappschaftskastcn unter Umständen das Recht geben, die im Gesetz vorgeschriebenen Leistungen direkt zu übernehmen, sich also genau an das Gesetz anzuschließen, so versteht es sich ganz von selbst, daß wir dieselben Kautelen für die richtige Rechtsprechung einführen müssen, die überhaupt im Gesetz vorgesehen sind.
Also diejenigen Knappschafts- und sonstigen Montag den 8.
April 1889.
Kassen, welche sich an ß 4 anlehnen, zwingen Sie mit Recht, (6) sich den Schiedsgerichten zu unterwerfen.
Ganz anders liegt die Sache hier, wo wir die Einrichtung dieser Kasten gar nicht berühren, sondern einfach den Grudsatz aussprechcn, daß die Renten der Versicherungsanstalten von den alten in Abzug gebracht werden sollen.
Ganz ähnlich lag die Sache beim Unfallgesetz.
Da ist kein Mensch auf die Idee gekommen, zu sagen: auch für diejenigen Verpflichtungen, welche den Knappschaften verbleiben, soll das schiedsgerichtliche Verfahren eingeführt werden.
Ich bin der Ansicht, daß die Art und Weise, wie die Knappschaftskasscn mit den Zusatzrenten, mit den Wittwenpensionen und sonstigen Wohlthaten verfahren, mit dem Gesetz in gar keinem Zusammenhang steht; das unterliegt der Kompetenz der Landesgesetzgebung, die ja namentlich für die Knappschaften allein kompetent ist.
Es würde ein derartiger Eingriff in die Statuten der Knappschaften mit den Bestimmungen des Berggesetzes kollidiren; es würden Schwierigkeiten eintreten, die nicht im Interests dieses Hauses liegen können.
Aber wenn auch die Frage hier zu unserer Kompetenz gehörte, und wenn wir uns auch auf die Sache materiell einlassen wollten, so würde ich doch der Ansicht sein, daß auch dann auf den Antrag Stützet nicht einzugehen wäre.
Meine Herren, wenn man für die Knappschaftsvcreine wirklich das Prinzip der Schiedsgerichte einführen will, so braucht man den ganzen komplizirten Apparat dieses Gesetzes nicht, sondern man braucht nur einfach in das preußische Berggesetz einzufügen, daß der oberbergamtliche Kommissar, der berechtigt ist, den Sitzungen beizuwohnen, verpflichtet sein soll, den Vorsitz zu führen und bei Stimmengleichheit zu entscheiden.
Dann haben Sie das Schiedsgericht in optima torum; denn nach dem preußischen Berggesetz sitzen in dem Knappschaftsvorstand Arbeitgeber und Arbeiter zu gleichen Theilen.
Sie haben also nicht nothwendig, einen so komplizirten Apparat aufzubauen, sondern Sie können zu demselben Zwecke auf einfacherem Wege kommen.
V) Aber auch diese Einrichtung möchte ich nicht befürworten, weil viele Knappschaftsvereine auf Grund ihrer Statuten eine Anzahl von Aufgaben zu lösen haben, die sich durch formelle Schiedsgerichte nicht lösen lasten; erhebliche Wohlthaten müßten in Wegfall kommen.
Wenn ich vor einigen Tagen gesagt habe: ich bin entschieden für die Streichung jener Billigkeitsgründe, ich bin dafür, daß ganz feste Kriterien für die Renten in das Gesetz eingeführt werden, so trifft das für die Knappschaftsverhältniste eben nicht zu; denn bei diesem Gesetz nimmt der Arbeiter nicht direkt an der Entscheidung Theil; der Vorstand entscheidet vielmehr über den Kopf des Arbeiters hinweg.
Bei den Knappschaftskasten dagegen sitzen Arbeiter und Arbeitgeber an demselben Tische; der Arbeiter ist vollkommen in der Lage, über die Angemessenheit oder Unangemessenheit der beantragten Wohlthat zu entscheiden, und macht von diesen: Recht auch meist einen ausgiebigen Gebrauch.
Ich würde also der Ansicht sein, daß es für die Knappschaftsvereine ein großer Rückschritt sein würde, wenn man sie indirekt durch die Einführung der Schiedsgerichte dazu nöthigte, sich auf ganz bestimmte feste Leistungen zu beschränken, und ihnen die Möglichkeit verschließen würde, nach Lage des Falles außergewöhnliche Unterstützungen eintreten zu lasten.
Mag sein, daß in einzelnen Vereinen darüber Beschwerden geführt worden sind; in den Vereinen, von denen ich Kenntniß habe, sind derartige Beschwerden niemals vorgekommen.
Ich bin fast 30 Jahre lang Vorsitzender eines Knappschaftsvorstandes gewesen, bin es heute noch, und es sind während dieser Zeit, so viel ich mich erinnere, drei Beschwerden an das Königliche Oberbergamt abgegeben worden, und in allen dreien hat der Knappschaftsvorstand Recht behalten, und zwar nach eingehender Prüfung der ganzen Sachlage.
Vor allem möchte ich die obligatorische Einführung von Schiedsgerichten in die Knappschaftsvereine deshalb nicht haben.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1381 (L.) weil ich den wesentlichsten Vorzug der Knappschaftsvereine nicht in den höheren Benefizien, die sie gegenüber dem vorliegenden Gesetze ihren Mitglieder gewähren, erblicke, sondern weit mehr darin, daß Arbeitgeber und Arbeiter in gemeinschaftlicher Verwaltungsthätigkeit die Benefizien für die Versicherten aussprechen ohne Einmischung eines Dritten.
Diese Einmischung ist, wo sie nicht unbedingt nothwendig ist, vom Uebel und kann sozialpolitisch unmöglich günstig wirken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Ehe ich das Wort weiter gebe, möchte ich eine Frage an den Herrn Abgeordneten von Stumm richten.
Er hat sich wohl vorhin nur versprochen, als er bei der Berichtigung seines Amendements sagte, es solle heißen statt „Z 3 a.
„§ 23a ''.
Es muß wohl heißen „Z 23 o ''.
(Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ja wohl!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stütze!

Abgeordneter StöHel: Meine Herren, im Gegensatz zum Herrn Vorredner bin ich der Meinung, daß das hohe Haus sich sehr wohl mit dieser Materie beschäftigen kann, und auch das Recht hat, sich damit zu beschäftigen.
Ich habe bezüglich der Kassen, die im § 27 genannt sind, mich schon in der Kommission des Näheren geäußert und erlaube mir heute, in einigen Worten noch einmal darauf zurückzukommen.
Meine Herren, bei Berathung früherer sozialer Gesetze, wo wir uns mit ähnlichen Materien beschäftigt haben, wie z.
B. beim Krankenkassengesetz, sind den schon bestehenden Kassen, die sich mit der Krankenfürsorge beschäftigten, bestimmte und genaue Linien gezogen worden, die sie einzuhalten haben.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir in diesem Gesetze ebenfalls, soweit es die Jnvaliditätsfrage anbelangt, den im ß 27 genannten Kassen bestimmte gesetzliche (L) Vorschriften geben können, nach denen sie sich zu richten haben.
Und dies um so mehr, weil die Arbeiter gezwungen sind, zu diesen Kassen Beiträge und meistens recht hohe zu liefern.
Es ist nicht mehr als recht und billig, daß wir den Arbeitern durch Gesetze eine Rechtsweg verschaffen, den sie bisher bei den genannten Kassen nicht haben.
Mein Antrag bezweckt durchaus nicht etwa, die Knappschaftsvereine zu beseitigen, ich habe das niemals beabsichtigt und beabsichtige das auch jetzt nicht; aber das kann nicht geleugnet werden: in den Knappschaftsvereinen sind sehr große Mißstände zu Tage getreten, und cs ist Zeit, daß man daran geht, diese Mißstände zu beseitigen.
Denn sonst wird man nicht etwa eine Befriedigung herbeiführen, sondern die Unzufriedenheit, die in weiten Kreisen der Bergleute vorhanden ist, mehr und mehr steigern.
Die Knappschaftskassen waren ja, 'als sie anfänglich errichtet wurden, gewissermaßen nach einem patriarchalischen System eingerichtet, und auch Herr von Stumm wird mir zugeben, daß die Befriedigung der Ansprüche der Arbeiter mehr oder weniger von dem Wohlwollen des Vorstandes abhängt.
Nun wendet man mir ein: ja, in den Knappschaftskassen sitzen im Vorstande Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen, die treffen die Entscheidungen, dabei müssen sich die Arbeiter beruhigen, denn ihre Interessen werden durch ihre Vertreter im Vorstande gewahrt.
Ja, die Sache hat früher ganz gut gegangen; aber schon seit längeren Jahren werden mehr und mehr Klagen laut, welche den Beweis erbringen, daß es so nicht mehr geht.
Es ist richtig, daß im Vorstand Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen sind; aber man muß sich auch vergegenwärtigen, daß der Begriff Arbeitgeber ein ganz anderer geworden ist als in der Zeit, wo die Knappschaftsoereine errichtet wurden.
Die schönen Tage der alten Generalfahrten sind leider längst vorüber, wie mir vor einigen Jahren ein alter Bergmann sagte.
Das Verhältniß der Arbeitgeber zum Arbeitnehmer ist nur noch in den seltensten Fällen ein persönliches; der Verhandlungen des Reichstags Arbeitgeber bei den Bergleuten ist heutzutage in den aller- (6) meisten Fällen ein Verwaltungsbeamter.
Mit dem wirklichen Eigenthümer der Werke einige Ausnahmen sind ja vorhanden kommt überhaupt der Bergmann gar nicht in Berührung, und namentlich nicht seit der Zeit, daß die Bergwerkswerthe ein Spekulationsobjekt geworden sind.
Den veränderten Verhältnissen aber haben wir auch in der Gesetzgebung Rechnung zu tragen.
Von den Knappschaftsvorständen macht man sich übrigens recht oft falsche Vorstellungen, wie ich an einem Beispiele zeigen werde.
In dem zum Oberbergamtsbezirk Dortmund gehörigen Märkischen Knappschaftsverein sind meines Wissens weit über 60 000 Bergleute.
Diese 60 000 Bergleute werden im Vorstand durch 10 Vorstandsmitglieder vertreten; im Vorstande sind dann auch 10 Mitglieder der Bergwerksbesitzer.
Auf jeden Vertreter der Arbeiter kommen also über 6000 Arbeiter; er kennt dieselben also auch nur zum geringen Theil.
Mit den von ihm Vertretenen kommt das Vorstandsmitglied gewöhnlich nicht anders in Berührung als durch die Nettesten, aus deren Mitte ja die Vorstandsmitglieder gewählt werden; der Zusammenhang zwischen den Arbeitern und dein Vorstande kann mithin nur ein sehr loser sein.
Dann aber, und das ist das Bedenklichste an der Sache, wenn 10 Arbeiter sich im Vorstande 10 Arbeitgebern gegenüber befinden, ist es undenkbar, daß 10 Arbeiter in einem also zusammengesetzten Vorstande ein so großes Gewicht haben, wie 10 Arbeitgeber.
Wer so etwas noch glauben kann, den beneide ich um seine kindliche Anschauung.
Die Thatsachen widersprechen dem durchaus.
Nun entscheidet dieser Vorstand darüber, ob jemand invalid ist oder nicht, und zwar entscheidet er endgiltig über die Thatsache der Invalidität.
Dem Bergmann, welcher etwa vom Vorstand abgewiesen wurde, ist bezüglich der Thatfrage der Rechtsweg verschlossen; er kann den Beschwerdeweg an das Oberbergamt antreten, er kann mit seiner Beschwerde bis an den Minister gehen, und dann ist die Sache ab- (v) geschloffen.
Nur in dem Falle, wenn noch über Rechtsfragen zu entscheiden ist, kann er sich an das Gericht wenden, womit den Leuten indessen gewöhnlich nicht geholfen ist, da über die Thatfrage der Invalidität das Gericht nicht zu entscheiden hat.
Die Hilflosigkeit der Knappschaftsmitglieder wurde recht drastisch durch einen Ausspruch des Vorsitzenden eines Gerichts zum Ausdrück gebracht, der einem armen Krüppel, der beinahe 70 Jahre alt war und durch den Vorstand wieder für gesund und arbeitsfähig erklärt war, sagte: daß Sie nicht arbeitsfähig sind, sehe ich wohl, und das kann wohl ein jeder sehen, aber wir können Ihnen nicht helfen, denn wir haben darüber nicht zu befinden, ob Sie invalid sind oder nicht, darüber hat allein der Vorstand zu entscheiden.
In Erwägung dieser traurigen Zustände bin ich dazu gekommen, den vorliegenden Antrag dem hohen Hause zu unterbreiten.
Nun handelt es sich aber nicht um die Knappschaftskaffen allein, sondern es gibt auch noch eine große Anzahl anderer Werke, Fabriken oder dergleichen, die ebenfalls Kassen mit Invaliden-, Wittwen- und Waisenversorgung eingerichtet haben.
Bei diesen Kaffen ist es nun noch viel schlimmer bestellt mit der Verfolgung der Rechtsansprüche als bei den Knappschaftskaffen; denn die Bergleute haben doch wenigstens in den meisten Fällen die Aussicht, wenn sie als Bergmann beginnen, daß sie auch, wenn sie in dem Bezirke bleiben, dort schließlich invalid werden können; bei den Kassen aber, die nur für das einzelne Werk eingerichtet sind, stehen die Ansprüche des Arbeiters der Kaffe gegenüber reinweg auf Stelzen.
Bei diesen Kaffen zahlt der Arbeiter gewöhnlich der Beiträge, der Arbeitgeber oder das Werk, welches die Kaffe eingerichtet hat, zahlt der Beiträge, und die Entscheidung hat thatsächlich allein der Arbeitgeber.
In den meisten der Statuten dieser Kaffen ist ausdrücklich bemerkt: sobald der Arbeiter ausscheidet aus 196 1382 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
M der Arbeit, sei es freiwillig, sei es gezwungen, sind alle seine Ansprüche an die Kasse sofort verloren.
Eine hohe Karenzzeit ist zudem bei den meisten dieser Kassen eingeführt, und da es einem Arbeiter leicht passiren kann, daß er eben vor Beendigung der Karenzzeit vors Thor gesetzt wird, dann hat er die langen Jahre hindurch umsonst eingezahlt.
Diese Fälle sind leider nicht selten, und die Arbeiter sind mit einem Schlage um ihre Ansprüche, wobei noch zu bedenken ist, daß dasjenige, was sie eingezahlt haben, in den meisten Fällen bedeutende Beträge sind.
In den meisten Fällen sind die Beiträge bedeutend höher als diejenigen, zu.
welchen die Arbeiter durch dieses Gesetz herangezogen werden.
Es ist schon eine Mäßige Leistung, wenn solche Kaffen vom Arbeiter nur 15 Mark im Jahre einziehen.
Allerdings, wird ein Arbeiter auf solchen Werken invalid, so sind für ihn die Bezüge ziemlich reichliche; aber wie viele scheitern, ehe sie so weit kommen!
Der Arbeiter braucht bloß eine kleine Mißhclligkeit mit einem Vorgesetzten, und zwar mit einem Vorgesetzten untergeordneter Ordnung, zu haben; dann ist das Ende vom Lieds gewöhnlich das: der Mann sitzt draußen vor der Thür und ist aller seiner Ansprüche verlustig.
Angesichts dessen meine ich: 1 wenn man in den Regierungskreisen sehr darauf bedacht gewesen ist, die Ansprüche der Arbeiter dort zu schützen, wo es sich um Kassen handelt, welche die Arbeiter unter sich selbst errichten, wenn man so sorgfältig darüber wachte, daß den Arbeitern, die den freien Kassen beitreten, ihre Ansprüche gesichert wurden ich erinnere nur an das Verfahren, das man gegen die Buchdrucker einschlug —, dann, meine ich, muß auch hier geholfen werden.
1 Für unsere Gesetzgebung kann cs doch keinen Unterschied machen, ob derjenige, für den gesetzliche Bestimmungen eingeführt werden müssen, ein Arbeitgeber ist oder ein Arbeiter.
Die Zustände in diesen Kassen erregen vielfach die größte Unzufriedenheit, und es muß nach zwei Richtungen Abhilfe werden, einmal, (8) daß diejenigen, welche ohne ihre Schuld aus solchen Kaffen ausscheiden, einen Theil der Einlage wieder erhalten, und dann, daß man gegen die Bescheide der Vorstände eine Berufung sichert.
Die vielen Beschwerden, welche hier einlaufen, machen es ersichtlich, daß eine Aenderung nothwendig ist, daß man mindestens den Leuten einen Rechtsweg eröffnen muß.
So, wie es bis jetzt gegangen ist, kann es unmöglich weiter gehen.
Man soll doch nicht vergessen: die Arbeiter tragen doch ihre Groschen selbst bei zu den Kassen.
Meines Erachtens hätte man schon längst dazu übergehen müssen, daß man Normativbestimmungen für die Werkstoffen aufstellte, nach denen dann zu verfahren wäre.
Wollte man das nicht, müßte man den Arbeitern zugestehen, daß sie Rechtsschutz bei Gericht finden, oder man muß, wie ich vorgeschlagen, ein schiedsgerichtliches Verfahren einrichten, wo die Mißhelligkeiten ausgeglichen werden.
Wer sich in den Kreisen der Arbeiter bewegt, der macht die Erfahrung, daß die Unzufriedenheit steigt.
Ich meine nun: es ist nicht wohlgethan, diese Unzufriedenheit noch dadurch zu steigern, daß man dem Arbeiter seine wohlerworbenen Rechte verkümmert und ihm den Rechtsweg verlegt.
Das ist aber thatsächlich bei den im § 27 genannten Kassen der Fall, wie ich darzulegen mir erlaubte.
Es sind meines Erachtens bei diesen Kassen unhaltbare Zustände, welche auf die eine oder andere Weise beseitigt werden müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich möchte Ihnen anheimgeben, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stötzel abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat selbst hervor, (6) gehoben, daß sein Antrag sich wesentlich auf Knappschaftskaffen beziehen soll und bezieht.
Sein Wunsch geht dahindaß für Knappschaftskaffen anderweite Normativbestimmungen zu erlassen wären.
Nun ist aber schon die formelle Fassung des Antrags nicht geeignet, ihn so, wie er hier gestellt ist, in das Gesetz einzufügen; denn er bezieht sich nach seiner Fassung nicht bloß auf die Knappschaftskaffen, sondern auf alle in K 27 genannten Kassen.
Das Gesetz ist aber nicht in der Lage, in die zivilrechtlichen und internen Verhältnisse dieser Kaffen einzugreifen, soweit derartige Kassen nicht ebenso wie die Versicherungsanstalten dieses Gesetzes den Zwecken dieses Gesetzes dienstbar gemacht werden.
Soweit die Knappschaftskaffen den Zwecken dieses Gesetzes dienstbar gemacht werden, also nach K 4 des Gesetzes zugelassen werden, so weit ist der Wunsch des Antrags des Herrn Abgeordneten Stötzel auch in Bezug auf die Knappschaftskaffen bereits durch die Vorschriften in § 4 erfüllt; soweit die Kassen aber den Zwecken dieses Gesetzes nicht dienen, so weit würde es ganz unerhört sein, und gar kein Grund vorliegen, in die internen Verhältnisse dieser Kassen einzugreifen, und das sind die Gründe, weshalb ich Ihnen anheimgebe, auf diesen Antrag nicht einzugehen.
Vizepräsident Freiherr Äo »Nrrrrche-Bornst: Das Wori hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich hatte den Eindruck, als ob der Herr Abgeordnete Stötzel seine Beschwerden über Mißstände bei den Jnvalidenkassen, welche unter diesen Paragraphen entfallen, viel weniger bei den Knappschaftskaffen als den freien Fabrikkassen fände, und als ob er also die Absicht verfolge, durch seinen Antrag diesen Beschwerden Abhilfe zu verschaffen.
Wenn es Ihnen ergangen ist wie mir, so werden Sie nach der Rede des Herrn Abgeordneten Stötzel, sofern Sie die Thatsachen, die der (U) Herr Abgeordnete Stötzel zusammenfaßte, als grundlegend für Ihr Urtheil ansehen, zu der Meinung gekommen sein, daß in diesen Fabrikkaffen überall eine gräßliche Wirthschaft herrsche.
Daß schreiende Mißstände dabei vorkommen, ja, meine Herren, daß Fehler und Willkür hier und da Platz greifen, wer will das bestreiten!
Aber im großen und ganzen muß ich doch der Schilderung des Herrn Stötzel entschieden entgegentreten, daß unter den Interessenten dieser Fabrikkaffen auch bezüglich der Invalidenversicherung und deren Handhabung das Maß von Unzufriedenheit herrsche, von dem Herr Stötzel vorher sprach.
Auch ich habe Gelegenheit, die Ansichten von Arbeitern zu hören, und bin zu dem Urtheile berechtigt, daß im Gegentheil ein verhältnißmäßig großes Maß von Zufriedenheit der Arbeiter, namentlich der großen Fabriken, speziell auch in der Heimat des Herr Abgeordneten Stötzel, über die Einrichtungen herrscht, die ihnen bereits jetzt auf dem Boden der Freiwilligkeit für die Fälle der Invalidität eine wesentliche Unterstützung gewähren.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat sich übrigens nicht allein gegen den Mangel des nöthigen Rechtsschutzes gewendet, sondern hat als eine der wesentlichsten Klagen alle diejenigen Umstände hervorgehoben, die sich aus dem Mangel der Freizügigkeit ergeben.
Er hat uns gesagt: „wenn der Arbeiter an der Grenze der Karenzzeit angekommen ist, wird er vom Arbeitgeber entlassen '', oder: „wenn man sieht, daß der Arbeiter der Invalidität anheimfällt, führt der Arbeitgeber oder sein Angestellter einen paffenden Anlaß herbei, um ihm die Arbeit zu kündigen, und der Arbeiter, der auch seinerseits zur Bildung des Jnvalidenfonds beigetragen hat, ist dadurch in einer frivolen Weise um die Früchte seiner Beiträge und um die Rente gebracht ''.
Ich halte auch diese Behauptungen für entschieden nicht zutreffend, mindestens für arge Uebertreibungen.
In welchem Zusammenhange stehen aber diese Beschwerden zu dem AnReichstag.
55.
Sitzung.
() trage Stötzel: „man solle das schiedsrichterliche Verfahren einführen ''
Soll das Gericht etwa entscheiden, ob der Arbeitgeber im Rechte ist, wenn er dem Arbeiter die Arbeit kündigt
Und wie will der Herr Abgeordnete Stötzel einen solchen Gegenstand behandelt wissen
Wird für Fabrik- und Knappschaftskassen der § 27 zur Anwendung gebracht, so hat man zw unterscheiden zwischen Invaliditätsberechtigungen, welche in den Rahmen des gegenwärtigen Reichsgesetzes entfallen, und solchen, welche außerhalb desselben liegen.
Soweit es sich um die gesetzliche Anwendung dieses Reichsgesetzes handelt, entfallen sämmtliche Fabrik- und Bergarbeiter ebenso wie die sonstigen Versicherten in den Bereich der Neichsversicherungsanstalten; auf sie findet bezüglich der Rechte und Pflichten, die dieses Gesetz enthält, hinsichtlich der sichernden Form zum Schutze der Versicherten alles Anwendung, was auch bei den anderen Gewerbebetrieben und bei anderen Versicherten durch dies Gesetz vorgeschrieben wird.
Es tritt also effektiv innerhalb der Grenze des gegenwärtigen Gesetzes alles, insbesondere das schiedsrichterliche Verfahren ein, welches Herr Stötzel wünscht.
Existiren nun Kassen, die noch über den Rahmen dieses Gesetzes hinaus weitergehende Jnvaliditätseinrichtungen haben und Invaliden- oder Altersrenten gewähren, so könnte das, was Herr Stötzel im Auge hat, allerdings Gegenstand der Diskussion werden, nämlich die.
Frage, ob bezüglich dieses Plus das schiedsrichterliche Verfahren in dem Falle zur Anwendung kommen sollte, daß über das Recht und die Höhe der Rente zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gestritten wird.
Es kann aber davon in diesem Gesetz absolut keine Rede sein, wie schon Herr Freiherr von Stumm und vorhin der Herr Regierungskommissär überzeugend nachgewiesen haben.
Es liegt mir fern, und ich widerstehe der Versuchung, der allgemeinen Schilderung der Arbeiterverhältnisse, wie sie vorhin Herr Stötzel lieferte, zu folgen; von meinem StandM punkte aus müßte ich, wenn ich es thäte, derselben widersprechen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Stötzel das krasse Beispiel wählte, daß er von einem vor dem Richter erscheinenden „Krüppel ''sprach, der von dem Knappschastsvorstande nicht als Invalide anerkannt worden sei, so muß ich doch, da die Behauptung vor der Öffentlichkeit aufgestellt ist, der thatsächlichen Begründung dieser Darstellung des Kollegen Stötzel auf das entschiedenste entgegentreten.
Auch ich meinerseits folge den Vorgängen auf diesem Gebiete mit großer Aufmerksamkeit und habe nie von einem derartigen Fall gehört.
Mit Bezug auf die Knappschaftsvereine möchte ich ein paar Worte über § 27 und dessen Zusammenhang mit § 4 sagen.
§ 27 hat also zur Voraussetzung, daß die Knappschaftseinrichtung in den einzelnen deutschen Staaten nicht als selbstständiger Versicherungsverband bei der Ausführung dieses Gesetzes eintritt, daß vielmehr, wie ich vorhin schon sagte, alle bei dem Bergbau und anderen Betrieben beschäftigten Personen, welche in der Knappschaft eingereiht find, ebenso wie alle anderen Versicherten den allgemeinen Reichsinvalidenanstalten beziehungsweise den einzelnen Bildungen auf diesem Gebiete zugewiesen werden.
Es finden demnach, soweit, auf Grund dieses Gesetzes bei den Knappschaftsmitgliedern Invaliden- oder Altersrechte geltend gemacht werden, die Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes und um das zu wiederholen insbesondere auch die Bestimmungen über schiedsrichterliches Verfahren Anwendung.
In den Kreis der Betheiligten wird also das Prinzip des schiedsrichterlichen Verfahrens und manches andere von den gegenwärtigen Eim richtungen abweichende hineingetragen, und nur bezüglich des Plus der Rechte, die der Versicherte auf Grund des Knappschaftsstatuts hat, kann es bei dem alten bleiben.
Es fragt sich nun, ob dies eine wünschenswerthe Aenderung ist.
Meines Ermessens befinden sich die Knappschaftskassen bei dieser Frage in einer anderen Lage als die Jnvalidenkassen der Fabriken.
Die letzteren können allerdings die BeMontag dm 8.
Aprils 1889.
—1 1383 dingungen des § 4 nur in den seltensten Fällen erfüllen; (6) sie werden ihre Entscheidung über die Frage, ob sie den § 27 zur Anwendung bringen wollen, nach meiner Ansicht wesentlich von der Interpretation des § 133 u abhängig machen müssen.
Wenn nämlich die Bestimmung im § 133u, wonach es in Zukunft verboten sein soll, daß ein Zwang ausgeübt wird auf den Beitritt zu den Privatinvalidenkassen mit Ausnahme der Knappschaftskassen —, so interpretirt werden soll, daß es auch nach dem.
Arbeitsvertrage nicht mehr gestattet ist, den in die betreffende Fabrik eintretenden Personen den Zwang, in den Jnvalidenverband einzutreten, aufzuerlegen, dann ist damit den Fabrikinvalidenkassen auch in der Eigenschaft von Zuschußkassen, wie sie auf Grund des § 27 erscheinen würden, der Todesstoß versetzt.
Wir werden uns demnächst bei der Debatte über den § 133 u darüber zu unterhalten haben.
Es dürfte bekannt sein, daß man in den weitesten Kreisen des Landes, in denen man unmittelbar bei der Frage interessirt ist, die Besorgniß Hai, es solle jenes Verbot auch auf den Arbeitervertrag insofern einwirken, als es in Zukunft nicht mehr dem Arbeitgeber gestattet sein soll, dem Arbeiter bei dem Eintritt in das Arbeirsverhältniß den Eintritt in die Fabrikinvalidenkasse zuzumuthen und als Pflicht aufzuerlegen.
Was die Knappschaftskassen betrifft, so bestand zwischen Frecherm von Stumm und mir bereits bei der Debatte über § 4 eine Meinungsverschiedenheit darüber, ob es erstrebenswert sei, daß die Knappschaften unter den § 4 gebracht würden, indem sie als „selbstständige Invaliden- und Altersversorgungsanstalten ''neben den reichsgesetzlich einzuführenden funktionirten, oder ob es nicht vielmehr genüge, den § 27 auf die Mappschaften anzuwenden.
Ich denke, Herr von Stumm wird mir darin Recht geben, daß seine Bedenken, die aus der Einrichtung des schiedsrichterlichen Verfahrens hergenommen werden, nicht zu Gunsten der Anwendung des § 27 sprechen.
Nach meinen vorhin gemachten Ausführungen kann es nicht vermieden werden, daß in den (D) Kreis des Verhältnisses zwischen Arbeiter und Arbeitgeber und aller der Streitfragen, welche bei Ausführung dieses sozialpolitischen Gesetzes entstehen, das schiedsrichterliche Verfahren auch bei Anwendung des § 27 hereingetragen wird.
Wenn aber einmal über die Frage, ob das reichsgesetzliche Recht auf Invaliden- und Altersrente, und in welchem Umfange dasselbe besteht, ein schiedsrichterliches Verfahren innerhalb einer bestimmten Genossenschaft Platz gefunden hat und auf gesetzlicher Grundlage stattfinden muß, dann ist es nach meiner Ansicht vollständig gleichgiltig, ob auch für die übrigen Rentenbezüge, die eine derartige Einrichtung gewährt, das schiedsrichterliche oder ein anderes passendes Verfahren besteht.
In diesem Sinne hat die Einwendung des Herrn von Stumm dagegen, daß man für die Knappschastskassen nach Möglichkeit den § 4 benutzungsfähig gestalten sollte, keinen genügenden Grund.
Ueberdies sagte aber auch Herr von Stumm, nach meiner Ansicht mit Unrecht, daß jenes fakultative Ermessen, das dem Bundesrath nach § 5 gegeben ist, auch auf Grundlage des Z 4 den Knappschaftskassen eine selbstständige Existenz einzuräumen, abhängig gemacht werden müsse von der Aufbringung der Beiträge nach demselben Verfahren, wie es im allgemeinen durch das gegenwärtige Gesetz für die Jnvalideneinrichtungen vorgeschrieben ist beziehungsweise vorgeschrieben werden wird.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Stumm sich nach der Richtung hin irrt.
Es steht mir sowohl der Wortlaut des § 4 zur Seite als auch insbesondere die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, also die beste authentische Interpretation, die man dem Willen des § 4 geben kann, die Erklärung, daß in den Bergbauobjekten, in der allgemeinen wirtschaftlichen Sicherheit, die der Bergbau als solcher biete, ein Grund gefunden werden könne, von der Kapitaldeckung abzusehen, wie sie im allgemeinen in diesem Gesetz für nothwendig erachtet wird.
Daher gehe ich nicht so weit, zu glauben, daß 196 ''1384 Reichstag.
55.
Sitzung (.)
der Bundesrath nur in dem Falle die Knappschaften als selbstständige Invaliden- und Altersversicherungsverbände aufrecht erhalten beziehungsweise zulassen wird, wenn sie nach Maßgabe dieses Gesetzes bezüglich der Ansammlung eines Reservefonds und der Kapitaldeckung durch die Beiträge zu Werke gehen.
Ich kann mir wohl die Möglichkeit denken und würde es sogar empfehlen, daß man einen erheblichen Reservefonds als conditio sine qua non der Zulassung der Knappschaftskassen hinstellte.
Jedenfalls scheint es mir ini Interesse der Knappschaftsvereine nicht zu liegen, daß man wie Herr von Stumm Bedenken erregt, die auf Seiten des Bundesraths nicht bestehen.
Ich möchte deshalb nicht, daß die Debatte über die sehr wichtige Frage in das Land hinausgeht, ohne daß der desfallsigen Auffassung des Herrn von Stumm, wie hiermit durch mich geschieht, ein lebhafter Widerspruch entgegengesetzt wird.
Ich glaube, daß wir bei der dritten Lesung noch ernstlich werden zu überlegen haben, ob nicht der § 4 mit Rücksicht auf den durch denselben in Aussicht genommenen Zweck eine andere Gestalt erhalten müßte, und behalte mir deshalb vor, nach dieser Richtung hin demnächst mit Anträgen hervorzutreten.
Was den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm, über den wir abzustimmen haben werden, betrifft, so empfehle ich denselben dringend Ihrer Annahme.
Der Thatbestand der Invalidität ist bei den Berufsinvalidenkassen, speziell bei den Knappschaftskassen, ein anderer als der auf Grund dieses Gesetzes.
In der Regel wird die Invalidität auf Grund der Knappschaftskassen eher eintreten als die Invalidität auf Grund dieses Reichsgesetzes.
Daraus folgt, daß, wenn ein der Knappschaft angehöriges Mitglied berufsmäßig invalide wird, zunächst die Knappschaft die volle Jnvaliditätsrente auf sich zu nehmen hat, und erst dann das Reich bezw.
die betreffende Reichsinvalidenanstalt eintritt, wenn auch nach den Bestimmungen des Reichsinvalidengesetzes der Thatbestand der Invalidität festgestellt werden kann.
(L) Von dem Tage der knappschaftlichen Invalidität an, wo der Bergarbeiter Berginvalide wird, hört derselbe auf, Bergarbeit zu verrichten.
Aus diesem Umstand darf natürlich kein Rechtsgrund hergeleitet werden, dem Berginvaliden bezw.
der Knappschaftskasse das demnächstige Recht auf die reichsgesetzliche Invalidenrente oder den Reichszuschuß zu entziehen, und das drückt sinngemäß der Antrag Stumm aus.
Eine Schwierigkeit besteht nur in der Frage, ob und in welcher Höhe die Beiträge für den Berginvaliden weiter gezahlt werden sollen.
Daß die Versicherungsanstalt, welche auf Grund dieses Gesetzes die in demselben festgesetzte und dem Berginvaliden zukommende Rente bei Eintritt der reichsgesetzlichen Invalidität zu zahlen hat, den Beitrag auch nach Eintritt der Berginvalidität fordern muß, betrachte ich meinestheils als selbstverständlich; es wäre das nach meiner Meinung der einzige Punkt, der, wenn wir den Antrag des Freiherrn von Stumm angenommen haben, noch näherer Ueberlegung bedürfte.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Nach der ganzen Stellung, welche wir zu dem Gesetze eingenommen haben, sind wir in keiner Weise dem entgegen, daß bestehende Kassen aufrecht erhalten werden.
Im Gegentheil wünschen wir lebhaft, daß, was davon besteht, mögen es nun Kassen sein für einzelne Betriebe, mögen es freie Kassen sein, aufrecht erhalten bleibe.
Wir legen Werth darauf, namentlich auch die Betriebskosten aufrecht zu erhalten, weil wir allerdings der Meinung sind, daß es zweckmäßig ist, die persönlichen Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern möglichst zu erhalten.
Es mag sein, daß in manchen Fällen die Beziehungen nicht die besten sind, daß in manchen Fällen der Arbeitgeber eine Herrschaft, eine Willkür über den Arbeiter ausübt, die nicht am Platze ist; aber ich glaube, im großen und ganzen wird Montag den 8.
April 1889. es sich allmählich so ordnen, daß die Arbeiter zu ihrem (6) Rechte kommen, und deshalb sind wir nicht dagegen, daß in irgend einer Weise auch diese Kassen aufrecht erhalten werden.
Wir haben darum gegen ß 27 nicht nur nichts zu erinnern; wir haben im Gegentheil uns, wie unser Antrag zeigt, bemüht, ihn noch zu erweitern.
Wenn ich nun zunächst auf den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm eingehe, so glaube ich, soweit ich ihn übersehen kann, werden dagegen Bedenken nicht vorhanden sein; allerdings kann der Antrag vielleicht eine nicht gewollte praktische Bedeutung erhalten, wenn die Entwickelung eintritt, welche Herr von Stumm uns bereits als eine mögliche bezeichnet hat, und die ich für ganz wahrscheinlich halte.
Der eigentliche Grund für seinen Antrag ist der, daß die Invalidität für die Kasten, die im ß 27 aufgeführt sind, eine andere, und zwar leichter zu erreichende ist als diejenige nach dem vorliegenden Reichsgesetz.
Er hat uns aber zugleich gesagt, eS sei nicht unwahrscheinlich, daß diese Kasten dazu übergehen würden, ihre Bedingungen bezüglich der Erwerbsunfähigkeit gleichzustellen denjenigen Bestimmungen, welche dieses Gesetz enthält.
Ich glaube allerdings, daß das sich vollziehen wird, und daß es nöthig ist; denn es ist in der That auf die Dauer nicht aufrecht zu halten, daß in zwei vielleicht kurz auf einander folgenden Verfahren jemand erst bei der einen Kasse invalid erklärt wird und hinterher erst invalid erklärt werden muß bei einer anderen, und daß dabei in dem einen Falle ganz andere Grundsätze zur Annahme kommen, als bei dem anderen.
Es ist eine von denjenigen Konsequenzen —ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam —, welche die wohlwollenden Förderer des Gesetzes hoffentlich nicht vorausgesehen haben, daß dieses Gesetz dazu beiträgt, Einrichtungen, welche jetzt dem Arbeiter günstiger sind als die Einrichtungen, welche dieses Gesetz trifft, nunmehr zu verschlechtern.
Es ist das einer von den Fällen, auf die man viel zu wenig Rücksicht genommen hat.
Ich glaube, wenn man in den Kreisen der Arbeiter, die an diesen wohlthätigen Kasseneinrichtungen betheiligt (v) sind, erkennen wird, welche Wirkungen dieses Gesetz auf diese Kasseneinrichtungen ausüben wird, so werden sie schwerlich große Freude über das Zustandekommen dieses Gesetzes empfinden.
Herr Kollege Stützet hat nun ferner versucht, gewisse Unzuträglichkeiten bei den hier in Rede stehenden Kasten zu beseitigen.
Er verlangt, daß künftig auch bei diesen Kassen ein schiedsgerichtliches Verfahren entscheidet über die Invalidität.
Ich glaube, er wird mit mir darin einverstanden sein, auch mit dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher, daß sich diese Bestimmung nur beziehen kann auf diejenigen Fälle, welche unter den A 27 fallen, also nur auf den Fall, daß Kassen sich demselben unterstellt haben.
Man hat nün dem Herrn Kollegen Stötzel gesagt, daß das, was er wolle, in dieses Gesetz nicht hineingezogen werden kann, ja, daß wir eigentlich völlig inkompetent seien, solche Bestimmungen zu treffen.
Ich gebe zu, daß in der Weise, wie Herr Stötzel seinen Antrag formulirt hat, vielleicht ein solches Bedenken begründet ist; aber ich kann mir sehr wohl denken —ich würde Herrn Stötzel anheimgeben, das vielleicht zu thun —, daß eine Form gefunden wird, gegen welche gar keine Kompetenzbedenken geltend gemacht werden können.
In dem Absatz 1 dieses Paragraphen sind ja bereits gewisse Eingriffe in die Einrichtungen der Kassen enthalten, und zwar lediglich als Bedingung dafür, daß ihnen gewisse Vorzüge gewährt werden.
Es würde also nur nöthig sein, daß Herr Kollege Stötzel in Absatz 1 die Bestimmung ebenso mit „insofern ''einfügt, wie die anderen Bedingungen formulirt sind, wenn es also hieße: die Fabrikkasten sind berechtigt, die Unterstützungen in der und der Weise zu ermäßigen, insofern sie für die unter diese Bestimmungen fallende Invalidität Schiedsgerichte einführen.
Wenn die Fassung eine solche würde, so würde meines Erachtens von Kompetenzbedenken überhaupt nicht mehr die Rede sein können.
Es wäre eine Bedingung, welche diesen Kaffen gestellt ist, und von deren Erfüllung es Reichstag.
55.
Sitzung.
(-4.)
abhängt, ob die Vortheile, welche K 27 gewähren will, ihnen gewährt werden sollen.
Ich will mich nun nicht einlassen auf eine Erörterung darüber, wie es in den Knappschaftskassen aussieht, ob die Schilderung des Herrn Kollegen Stötzel, die übrigens sich nicht bloß auf Knappschaftskassen, sondern auch auf andere Kassen sich bezog, oder ob Herr Dr. Hammacher mit seiner günstigen Anschauung Recht hat.
Ich bin nicht über die Dinge im einzelnen unterrichtet und kann mich also darüber nicht aussprechen; aber das Eine glaube ich sagen zu können, daß die Vorstände der Knappschafts- und Fabrikkassen und speziell die mit darin sitzenden Arbeiter eine andere Position haben als die Beisitzer der Schiedsgerichte, und zwar deshalb, weil bei diesen Kassen der Arbeiter mit seinem speziellen Arbeitgeber zusammenkommt, was einen erheblichen Einfluß ausübt, während in den Schiedsgerichten vielleicht gar keiner seiner speziellen Arbeitgeber sitzt.
Er ist bei solchen Schiedsgerichten entschieden weniger abhängig als in dem Vorstande einer Fabrik- oder Knappschaftskasse, in dem er mit seinem direkten Vorgesetzten zu thun hat und oft, wie der Herr Kollege Stötzel mit Recht hervorgehoben hat, nicht einmal mit dem Eigenthümer, sondern mit dem Beamten.
Alle diejenigen, welche in der Industrie stehen, werden mir darin Recht geben, daß nicht selten die Beamten die wohlwollende Tendenz der Arbeitgeber nicht in dem Maße theilen, oft auch nicht das Geschick haben, mit dem Arbeiter so zu verkehren, wie es dem Wunsche des Eigenthümers entsprechen würde.
Ich kann mir also sehr wohl denken, daß ein Schiedsgericht auf Grund dieses Gesetzes unabhängiger urtheilt als der Vorstand einer Kasse.
Ich würde also speziell ein Bedenken gegen den Antrag nicht haben.
Auch den Grund würde ich den Gegnern noch entgegenhalten können, daß, wenn die Schiedsgerichte einmal über einen Theil der Jnvaliditätsansprüche, nämlich derjenigen (L) dieses Gesetzes, schon entscheiden, eigentlich ein ernsthaftes Bedenken kaum obwalten könnte, ihnen auch den übrigen Theil der Ansprüche zur Entscheidung zu überweisen.
Ich möchte also für den Antrag des Herrn Kollegen Stötzel eintreten, allerdings mit dem Vorbehalt, daß eine andere Fassung nochwendig sein würde.
Nun komme ich noch zu dem Antrag, den wir gestellt haben.
Ich hoffe, mit diesem Antrage die Zufriedenheit des StaatssekretärsHerrn vonBoetticher, die ich vielleicht früher etwas geschädigt habe, zu verdienen.
Unser Antrag geht, um es kurz zu erläutern, dahin, die freien Kassen ebenfalls unter den § 27 zu stellen und ihnen die Möglichkeit zu geben, natürlich unter den Bedingungen dieses Paragraphen, auch die Vortheile, die ihnen dieser Paragraph gewährt, in Anspruch zu nehmen.
Das entspricht den Ausführungen, die der Staatssekretär von Boetticher bei Gelegenheit des ß 4 gemacht hat.
Er sagte: Ich glaube, der Z 27 ist ganz klar.
Er disponirt dahin, daß solche Kassen, welche sich jetzt schon mit der Fürsorge für den Arbeiter im Falle des Alters oder der Erwerbsunfähigkeit beschäftigen, berechtigt sein sollen, ihre Leistungen für diejenigen Personen, die dem Alters- und Jnvaliditätsgesetz unterstellt werden, um das Maß desjenigen Betrages einzuschränken, welcher den betreffenden Mitgliedern durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz zugeführt wird, und daß solche Kassen dem gegenüber im allgemeinen nur die Verpflichtung haben sollen, eine entsprechende Erleichterung auch in den Beiträgen dieser Mitglieder eintreten zu lassen.
Also die Sache an sich ist ganz klar: diese Kaffen bestehen weiter, können wenigstens weiter bestehen.
Es ist also in dieser Bestimmung gar keine Feindseligkeit gegen die Kaffen zum Ausdruck gekommen; eine solche Abneigung besteht auch nicht bei den verbündeten Regierungen.
Diese Erklärung ist abgegeben auf eine Ausführung des AbMontag den 8.
April 1889.
11385 geordneten Dietz, welche sich bezog auf die freien ein- (6) geschriebenen Kassen.
Ich kann aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen, daß nach seiner Meinung der § 27 ebenso Bezug haben soll auf die freien Kaffen.
Ich bin allerdings zweifelhaft, ob nach dem Wortlaut des § 27 die Erläuterung, welche der Herr Staatssekretär gegeben hat, zutrifft.
Mir scheint, daß der Wortlaut sich bezöge auf nur solche Kaffen, welche mit bestimmten Unternehmungen verbunden sind, also auf Kaffen, welche man Betriebskaffen nennt.
Um diesen Zweifel zu beseitigen, haben wir uns erlaubt, den Antrag zu stellen, daß unter die Bestimmungen dieses Gesetzes alle Kaffeneinrichtungen fallen, welche ihren nach den Bestimmungen dieses Gesetzes versicherten Mitgliedern für den Fall des Alters oder der Erwerbsunfähigkeit Rente oder Kapitalien gewähren.
Das drückt der erste Theil des Antrags aus; die beiden anderen Theile des Antrags ziehen daraus nur die Konsequenz.
Ich glaube also.
Sie können diesen Antrag unbedenklich annehmen.
Ich möchte nun noch zum Schluß auf eine Bemerkung kommen, die, wie ich glaube, der Herr Kollege Hammacher zuerst gemacht hat und die ich so bald wie möglich deshalb berichtigen möchte, weil ich für das, was der Herr Kollege Hammacher motivirt hat, die Verantwortung trage.
Es betrifft das den H 133a.
Dieser Paragraph ist in der Kommission von mir beantragt, und sowohl ich wie die Vertreter der verbündeten Regierungen und die ganze Kommission war darüber einig, daß dieser Antrag keine weitere Ausdehnung finden sollte, als er seinem Wortlaute nach hat.
Ich bitte Herrn Kollegen Hammacher, einige Augenblicke zuzuhören, da ich auf seine Bemerkungen etwas erwidern möchte.
Der § 133a soll nur Anwendung finden auf die auf Grund des Z 86 Absatz 1 Ziffer 2 des Krankenkaffengesetzes errichteten oder sonst auf Grund landesgesetzlicher oder ortsstatutarischer Vorschrift bestehenden Pensionskaffen.
Hervorgegangen ist der Paragraph daraus, daß nach § 86 (v) des Krankenkaffengesetzes die Möglichkeit gegeben war, Jnvalidenkaffen mit Beitrittszwang aufrecht zu erhalten, und daß, wenn dieses Gesetz erlaffen würde, diese Kaffen in eine eigenthümliche Lage kommen würden.
Um das zu beseitigen, ist der § 133 von mir vorgeschlagen und so gefaßt, wie es hier geschehen ist, daß darunter solche Kaffen nicht fallen sollen und können, bei denen der Beitrittszwang nicht auf Gesetz oder Statut, sondern auf dem Arbeitsverhältniß beruht.
Das war uns in der Kommission vollkommen klar.
Sollte irgend ein Zweifel darüber sein, so würde das bei Z 133 zu erörtern sein.
Ich lege Werth darauf deshalb, weil nicht bloß Herr Hammacher, sondern auch der Zentralverband der Industriellen, wie ich aus der Rede des Geheimraths Jencke ersehe, das angenommen hat.
Ich wollte das beseitigen.
Ich erlaube mir zum Schluß die Bitte, den Antrag, den wir gestellt haben, anzunehmen, ebenso den Antrag Stötzel mit dem vorhin gemachten Vorbehalt und den Antrag Stumm, um überzeugt zu sein, daß wir unsererseits bereit sein werden, in jeder Weise für das Fortbestehen der Kaffen, die jetzt schon die Alters- und Jnvaliditätsversicherung haben, zu wirken.
Vizepräsident Freiherr vou Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Direkwr im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Antrag Stötzel, wenn er auch die von Herrn Schräder vorgeschlagene Fassung erhielte, hier recht in den Paragraphen hineinpaffen würde.
Im Gegentheil, die Knappschgfts- oder sonstigen Kaffen, von denen hier die Rede ist.
würden ja, wenn man die Einführung des schiedsgerichtlichen Verfahrens zur 13861Reichstag.
55.
Sitzung.
(40 Bedingung machen würde, daß sie unter den § 27 fielen, wie Herr Schräder, wenn ich ihn richtig verstanden, vorgeschlagen hat, schlechter stehen als jetzt.
Ich glaube, daß die ganze Reform, die Herr Stützet wünscht, für oie Knappschaftskassen lediglich der preußischen Landesgesetzgebung zu überlassen ist, und daß die Reichsgesetzgebung nicht in der Lage ist, in dieser Weise in die Landesgesetzgebung einzugreifen.
Was nun aber den Antrag Rickert-Schmidt-Schräder anbetrifft, so fallen die freien Kassen nach dem Wortlaut des Paragraphen und nach den Motiven unter diesen Paragraphen nur, wenn sie für eine bestimmte Unternehmung bestehen, wie es hier angegeben ist.
Ich glaube nun gar nicht, daß Herr Schräder den freien Kassen einen Vortheil gewähren würde, wenn er sie mit unter diesen Paragraphen brächte; denn die freien Kassen, die es mit Invalidenversicherung zu thun haben, stehen ja jetzt ganz frei; sie können machen, was sie wollen; weshalb sollen sie sich nun bestimmten Bedingungen unterwerfen
Ich glaube, daß es für die freien Kassen kein Vortheil wäre.
Ich glaube auch nicht, daß ein Bedürfniß dazu vorliegt.
Ich glaube daher, daß wir mit der Kommissionsfassung vollkommen auskommen können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): 1 Meine Herren, die Ausführungen, die wir über die Anwendung des § 27 und über die Gesichtspunkte, die dabei in Betracht kommen, gehört haben, insbesondere von dem Herrn Hammacher und Schräder, weisen auch wieder ganz deutlich darauf hin, wie unendliche viele schwierige Komplikationen bei der Anwendung des Gesetzes eintreten werden; sie mahnen ganz dringend, mit äußerster Sorgfalt darauf zu halten, daß nicht noch mehr Komplikationen in das Gesetz hineingebracht werden, als M) leider Gottes schon drinne sind.
Ich bin aber der Meinung, daß diese Befürchtungen, die ich hier andeutete, sich verwirklichen würden, wenn wir den Antrag Stötzel hier akzeptirten.
Ich glaube nicht, daß selbst durch die Abänderung, die Herr Abgeordneter Schräder vorgeschlagen hat, eine wesentliche Erleichterung eintreten würde; denn es handelt sich dann, wenn wir die in § 27 erwähnten Kassen den Schiedsgerichten unterstellen wollen, nicht nur um Kompetenzfragen, sondern auch um eine ganze Reihe anderer vorzugsweise prozessualischer Fragen, die sich dadurch, daß Herr Stötzel den Absatz 1 vom § 65 des Entwurfs hier hineingeschrieben hat zu den Bestimmungen über die Kassen des § 27, nicht lösen lassen.
Ich will nur ein einziges prozessualisches Moment hervorheben, woraus Sie ersehen werden, daß das so ohne weiteres gar nicht geht, daß ganz nothwendig, wenn wir den Uebelständen, die durch den Antrag Stötzel beseitigt werden sollen, wirklich zu Leibe gehen wollen, dies im Wege einer sehr umfänglichen weitergreifenden Gesetzgebung geschehen muß, die, wenn wir sie hier gleichsam beiläufig, eu passant, mit vornehmen wollten, das Jnvalidengesetz in unnöthiger Weise noch mehr belasten würde.
Ich meine folgendes.
Jene Schiedsgerichte in unserem Gesetzentwurf in ß 58, auf welchen der Herr Antragsteller Bezug nimmt, betreffen lediglich die Differenzen, die sich zwischen Versicherungsanstalt und den dazu gehörigen Versicherern und Versicherten ergeben; sie sind mit Rücksicht darauf konstruirt, sind mit Rücksicht auf diesen Umstand zusammengesetzt.
Jene Kassen des § 27 dagegen haben hierauf nicht berechnete, in der Art und Weise namentlich, wie sie ihre Entscheidungen den Angehörigen mittheilen, ganz andere Bestimmungen; sie haben statutarische Bestimmungen; sie haben Gepflogenheiten, die wir hier bei diesem Gesetze gar nicht alle übersehen, und die wir auch gar nicht alle beachten können.
Montag den 8.
April 1889.
Nun sagt hier Unser Gesetzentwurf: es soll die Berufung ((0 auf die schiedsrichterliche Entscheidung binnen vier Wochen seit Zustellung des Bescheides der Versicherungsanstalt erfolgen, und wenn diese Berufung in dieser Zeit nicht erfolgt, ist sie verloren.
Der Antrag Stötzel berührt diese prozessualischen Fragen gar nicht.
Aber es muß doch eine Frist sein, in welcher die Berufung statthaft sein soll; es kann doch nicht Jahre lang die Sache schweben.
Nun, haben denn diese Kassen, die der H 27 erwähnt, das Zustellungsverfahren
Haben sie Zustellungsbeamte
Oder wie geht denn die Sache sonst vor sich
Das weiß man nicht; das können wir doch nicht ohne weiteres voraussetzen.
Wollen wir das aber hier hereinnehmen in das Jnvalidengesetz, ja, dann machen wir eben eine separate, eine neue Gesetzgebung, eine Gesetzgebung über Schiedsgerichte, welchen die Kassen in K 27 untergeordnet sein sollen.
Das, meine ich, wäre eine Belastung des Gesetzes mit mehr Schwierigkeiten, als es sie so schon in sich birgt.
Ich könnte nun noch diese prozessualischen Bedenken viel weiter ausführen; ich könnte eine ganze Reihe sehr fataler Fragen hier auswerfen; ich bin aber weit entfernt davon, das Zu thun, indem ich den Ruf der Kürze mir nicht verderben will.
Ich habe gegen diese gewiß wohlgemeinte Einrichtung gesprochen und spreche dagegen, weil es meiner innersten Ueberzeugung entspricht, daß man der Sache damit nicht dienen würde; und, soweit ich die deutschen Arbeiter kenne, werden sie, obgleich ich hier gegen ein wohlgemeintes Rechtsmittel spreche, nach dem Niveau ihrer Bildung mich doch nicht mit faulen Eiern bewerfen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, auf den K 133 a, den ich zu streichen beantragt habe, möchte ich jetzt nicht in der Weise eingehen, wie es die Herren (v) Abgeordneten Hammacher und Schräder gethan haben.
Dazu wird sich später Gelegenheit finden.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder gemeint hat, ich hätte als Konsequenz des Z 27 vorausgesagt, daß die hierin Frage stehenden Kassen allmählich den Moment des Eintritts in die Invalidität dem hier vorliegenden Gesetze anpassen würden, so hat er mich total mißverstanden.
Gerade um das zu verhindern, habe ich meinen Antrag gestellt; ich habe gesagt: wenn Sie den Antrag nicht annehmen, so werden diese Kassen dazu gelangen, den Eintritt der Invalidität zu erschweren und dadurch die Arbeiter zu schädigen!
Die Befürchtung, daß der Arbeiter durch zwei neben einander bestehende Kassen belästigt werden könnte, theile ich nicht; der Arbeiter wird sehr dankbar sein, wenn er nach 30- bis 40jührigem Beitrag sich in seiner alten Kasse einen höheren Altersanspruch erworben hat, in Folge dessen einen Zusatz zu der Pension erhalten wird, welchen er von der hier vorliegenden Kasse bekommt, der Herr Abgeordnete Hammacher hat sie „Reichsversicherungsanstalt ''genannt, ich habe auch zur Zeit keinen anderen passenden Ausdruck dafür, wir wissen noch nicht genau, wie diese Kasse konstruirt werden wird, es liegen ja noch unerledigte Antrüge vor, ich glaube,.
er wird sehr dankbar sein, wenn ihm entsprechend der höheren Dienstzeit, die er sich früher erworben hatte, die höhere Pensionsrente gesichert wird; die Belästigung, sich zweimal an eine Empfangsstelle wenden zu müssen, wird er sich mit dem größten Vergnügen gefallen lassen.
Ich möchte auch dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher nicht folgen in seiner Interpretation des Z 4.
Ich behalte mir vor, wenn er seine Anträge zu § 4 in dritter Lesung gestellt haben wird, darauf zu antworten.
Ich halte an meiner ihm gegenüberstehenden Auffassung fest, auch in Bezug auf die Interpretation der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Derselbe ist allerdings Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1387 (.)
allein in der Lage, seine Ausführungen authentisch zu interpretiren; 1 nach dem Wortlaut aber hat er in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder, der das Privilegium des ß 4 auch für die freien Hilfskassen haben wollte und das Anerbieten gemacht hatte, daß die freien Hilfskassen das volle Deckungskapital aufbringen sollen, gesagt: das genügt nicht, ich muß einen Garanten haben; den Garanten sehe ich im Staat, in der Kommune, aber nicht in der freien Hilfskasse, wo die Leute von einem Tag zum anderen wechseln.
Er hat im Gegensatz dazu anerkannt, daß für die Knappschaftskassen dieser Garant in dem Bergwerksbesitz liege; als Aequivalent für das Deckungskapital hat der Herr Staatssekretär aber den Bergwerksbesitz nicht bezeichnet.
Ich glaube, daß also darüber, wie der Bundesrath auf Grund des K 5 die im K 4 verlangte Sicherheit fixiren werde, bis jetzt bindende Erklärungen seitens der Vertreter des Bundesraths in keiner Weise stattgefunden haben.
Es wird ein sehr dankenswertes Unternehmen des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher sein, wenn er seinerseits dazu beitragen wird, daß in der dritten Lesung der Z 4, unter dem heute jedermann etwas anderes versteht, präziser gefaßt werde.
Ob ich ihm allerdings beitreten kann, wenn er das Umlageverfahren in der Weise erstrebt, wie das manche Knappschaftsvereine thun, das kann ich nicht in Aussicht stellen.
Meine Herren, ich vertheidige seit 20 Jahren die Knappschaftsvereine hier im Hause wie anderwärts und bin in manchen Kreisen beinahe verrufen als ein fanatischer Anhänger der Knappschaftsvereine; aber dieser Fanatismus führt mich nicht so weit, zu verkennen, daß gerade auf dem Gebiete des Deckungskapitals viele Knappschaftsvereine unglaublich gesündigt haben, und wenn ihnen etwas zum Vorwurf zu machen ist, so ist es das, daß die meisten derselben nicht einmal eine Reserve haben, die bei einiger Vorsicht für die Deckung ihrer Leistungen für die allernächste Zukunft ausreicht.
(L) In dieser Beziehung haben die Versicherungstechniker, die Professoren u. s. w., welche die Knappschaftskassen angriffen, meiner Ansicht nach, wenn auch über das Ziel hinausgeschossen, doch im großen und ganzen etwas richtiges getroffen.
MeineHerren, es ist auch nicht richtig, daß alleKnappschaftskassen das reine Umlageverfahren bei sich ein- und durchgeführt haben.
Es liegen vor mir die Statuten des Neunkircher Knappschaftsvereins.
Da wird verlangt, daß der Reservefonds mindestens das Achtfache der jährlich zu bezahlenden Jnvalidenund Wittwenpensionen betragen muß.
Dieses Achtfache ist vielleicht noch kein vollständiges Deckungskapital; da aber die Invaliden meistens das Lebensalter nicht erreichen wie die versicherten Personen überhaupt, so wird die Kasse mit dem achtfachen Betrag ziemlich auskommen.
Ich darf aber hinzufügen, daß die meisten Knappschaftskassen in meiner Gegend nicht bloß das achtfache, sondern das zehn- und zwölffache Kapital besitzen, so daß sehr wohl von ihnen gesagt werden kann: sie haben das nöthige Deckungskapital aufgebracht.
Wenn auch das Gesetz von 1865 sie nicht dazu verpflichtete, so haben sie es freiwillig gethan auf Grund von richtigen sozialpolitischen und wirthschaftlichen Grundsätzen, deren Anwendung ich allen Knappschaftskassen dringend empfehlen möchte.
Was ich bei den Knappschaftsvereinen hochhalte, ist wahrlich nicht das zu weit getriebene Umlageverfahren, sondern vor allen Dingen das einträchtige und direkte Zusammenwirken von Arbeitgeber und Arbeiter zu demselben wohlthätigen Zwecke.
Das ist allerdings von den Herren Stützet und Schräder als unzulässig bezeichnet worden.
Der Herr Kollege Schräder hat sich dabei widersprochen; er hatte anfangs gesagt, er wäre sehr für die Erhaltung der bisherigen Kassen, weil sie ein näheres Zusammenwirken voll Arbeitgeber und Arbeiter zur Folge haben; später sagte er dann: 1 wir müssen Schiedsgerichte haben, weil der Arbeitgeber, wenn er mit dem Arbeiter zusammensitzt, unter dessen Einfluß steht, so daß er kein unbefangenes Ur- (0) theil hat.
Das sind doch unzweifelhaft Widersprüche.
Ich erkläre wiederholt: ich bin seit 30 Jahren Vorsitzender einer Knappschaftskasse; es ist mir nicht ein einziger Fall vorgekommen, in dem ein Auseinandergehen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber über die Gewährung von Wohlthaten seitens der Knappschaftskasse eingetreten wäre, und wenn es in anderen Knappschaftskassen anders ist, so ist das gewiß zu bedauern, aber sicherlich eine Ausnahme, denn eine itio in part68 findet fast nirgends statt, nicht wegen des Einflusses der Arbeitgeber auf die Arbeiter, sondern weil sämmtliche Mitglieder des Vorstandes genau denselben Zweck verfolgen, das heißt auf Grund der Statuten den einzelnen Versicherten ihre Bedürfnisse möglichst zu befriedigen und für ihr Wohl zu sorgen.
Darin liegt gerade der große Vortheil dieses Systems, daß die Wohlthaten in gemeinschaftlicher Thätigkeit beider Faktoren gewährt und festgestellt werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stützet ist anderer Ansicht, ich bedaure das; ich habe bis vor acht Jahren die Ehre gehabt, mit ihm im Parlamente zusammen zu sitzen und stets seine Unterstützung bei der Vertheidigung der Knappschaften zu finden; er hat seine Ansichten seitdem leider vollkommen gewechselt; er hat heute so ziemlich das Gegentheil von dem ausgeführt, was er bei Berathung meines Antrags auf Einführung der Jnvalidenversorgung nach dem Muster der Knappschaftskassen 1879 behauptet hatte, und was er im Jahre 1881 bei der dritten Lesung des Unfallversichcrungsgesetzes, wo ich mit seiner Unterstützung eine besondere Exzeption für die Knappschaftskassen in der Kommission beantragt und durchgesetzt hatte, hier vorgetragen hat.
Herr Kollege Stötzel hat damals gesagt: Meine Herren, ich bin gewiß der letzte, der etwa die Knappschaftskassen beseitigen wollte; ich halte sie nach meiner Erfahrung, so viel ich davon kennen gelernt habe, für die besteingerichteten Institute (v) in Bezug auf Krankheitsfälle und Invalidität, die wir jetzt haben.
Meine Herren, von Schiedsgerichten, welche doch auch zu den Einrichtungen gehören, hat damals der Herr Abgeordnete Stützet kein Wort gesagt; er hat damals viel weitergehende Exzeptionen befürwortet, als hier vorgelesen sind, allerdings hinzugefügt, er wolle keine Jndividualknappschaft, sondern eine solche mit mehreren Arbeitgebern.
Das hat aber mit den Schiedsgerichten nichts zu thun.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat zur Begründung seines Antrags ferner behauptet, daß auch bei dem Krankenkassenund bei dem Unfalloersicherungsgesetz viel weiter gehende Beschränkungen für die bestehenden Kassen eingeführt worden seien, als die Bestimmungen des Gesetzes dies direkt nothwendig machen.
MeineHerren, das ist ein Irrthum; bei dem Unfallversicherungsgesetz sind die Knappschaftskassen lediglich berührt worden durch die neuen Aufgaben des Gesetzes.
Bei den Krankenkassen war es genau ebenso.
Nirgends ist bei diesen neuen Gesetzen irgend ein Eingriff in die Statuten oder die Geschäftsführung der Knappschaftskassen in Bezug auf die ihnen verbliebenen, von dem betreffenden Gesetz nicht berührten Funktionen auch nur versucht, auch nur beantragt worden.
Herr Stötzel hat gemeint, daß das Gesetz, auf dem die Knappschaftskassen beruhen, in patriarchalischer Weise erlassen wurde.
Ich kann das nicht zugeben.
Im Jahre 1865 war von patriarchalischen Verhältnissen nicht viel mehr oder weniger die Rede als heute.
Im übrigen ist es doch nicht patriarchalisch, wenn im Gesetze und in den Statuten ausdrücklich feste Beiträge und feste Leistungen als Regel vorgeschrieben sind.
Es ist nur vorbehalten, daß außer diesen festen Beiträgen, im Falle besondere Verhältnisse vorliegen, außergewöhnliche Unterstützungen gegeben werden.
Die Regel ist aber die feste Skala, 1388 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889. kA) so daß das patriarchalische Ermessen auf ganz wenige Fälle beschränkt bleibt.
Für diese möchte ich es auch aufrecht erhalten, weil sonst ein ganz besonders unglücklich liegender Fall nicht anders behandelt werden kann, als ein Fall, wo jemandem eine Rente zugesprochen wird, der sie vielleicht gar nicht nöthig hat, weil er von seinen Ersparnissen leben kann.
Herr Stötzel hat ferner gemeint, es sei eine ganz kindliche Auffassung, wenn man annehme, daß der Arbeiter in dem Knappschaftsvorstande eine selbstständige Stellung einnehme.
Ich muß das entschieden zurückweisen.
In den mir bekannten Knappschaftsvereinen tritt der Arbeitervertreter rückhaltlos für seine Auffassung ein, und wenn er eine Forderung stellt, die nicht direkt mit dem Statut in Widerspruch steht, so ist man sehr geneigt, sie zu bewilligen, schon des Prinzips wegen.
Also daß der Arbeitgeber befiehlt und der Arbeiter gehorcht, das trifft bei den Kassen, die ich kenne, absolut nicht zu.
Herr Stötzel hat sodann gemeint, daß die Unzufriedenheit der Arbeiter immer mehr zunehme; deswegen müsse man Schiedsgerichte einrichten und das persönliche Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter erschweren, wo nicht gar aufheben.
Meine Herren, ich bin der umgekehrten Ueberzeugung, und ich sollte denken, daß die Art und Weise, wie ich hier in dieses Haus gelangt bin, deutlich für meine Auffassung spricht.
Nach meiner Erfahrung ist gerade da das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern das beste, wo dasselbe ein persönliches geblieben ist, und da, wo dies Verhältniß aufgehört hat, wo andere sich hineingemischt haben, Agitatoren aller Art, da ist das Verhältniß schlecht geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie also das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber verbessern und die Unzufriedenheit der Arbeiter nicht vermehren wollen, so thun Sie nichts, um das persönliche (S) Verhältniß zu erschweren, und deshalb lehnen Sie den Antrag Stötzel ab.
Vizepräsident Or.
Bnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, dem Herrn Vorredner erwidere ich, daß ich noch heut ganz genau auf dem nämlichen Standpunkt stehe wie früher.
Ich will durchaus nicht die Knappschaftskassen beseitigen und habe gar nicht gesagt, daß diese Einrichtungen an und für sich etwa keine guten wären.
Ich will nur, daß der Arbeiter, der dort seine Beiträge zahlt, auch das Recht gesichert wird, für die Beiträge, die er zahlt, dementsprechend auch etwas bekommt.
Wenn dem Arbeiter, sei es nun in Folge eines Irrthums, sei es auf andere Weise, das Jnvalidengeld verweigert wird, dann will ich, daß eine Instanz vorhanden ist, an die er sich wenden kann.
(Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ist vorhanden!)
Das ist meine Ansicht.
Was das persönliche Verhältniß des Arbeiters zum Arbeitgeber anlangt, so habe ich schon vorhin ausgeführt, daß dasselbe in den meisten Fällen nicht mehr vorhanden ist.
Ich habe schon vorhin ausgeführt, daß der einzelne Arbeiter überhaupt den Eigenthümer des Werks, auf dem er arbeitet, meist in seinem ganzen Leben nicht kennen lernt; er weiß nicht, wo er ist; denn er kommt mit ihm oft gar nicht in Berührung.
Uebrigens glaube ich gern, daß in manchen Vorständen die Vertreter der Arbeiter sich mit den Arbeitgebern sehr gut vertragen; ich glaube auch, daß ihre Anträge berücksichtigt werden, falls sie welche stellen.
Das beweist aber nichts gegen das von mir Angeführte.
Es ist mir ein sehr großer Knappschaftsverein bekannt, in dem bis vor wenig Jahren die Regel war, daß nur Obersteiger und andere Beamte zum Vorstande als Vertreter der Arbeiter gehörten.
Es wird mir jeder Recht geben, wenn ich behaupte, daß das (6) eine ganz ungeeignete Vertretung ist für den Arbeiter.
Freilich vertragen haben sich da die Vertreter der Arbeitgeber und) die der Arbeiter auch sehr gut; aber, daß man da Zweifel hegen kann, ob unter solchen Verhältnissen die Interessen der Arbeiter richtig vertreten werden, wird wohl niemand in Abrede stellen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher scheint mich doch nicht richtig verstanden zu haben.
Ich habe gar nicht behauptet, daß etwa das Schiedsgericht darüber aburtheilen sollte, wenn vielleicht ein Arbeiter von einem Werke entlassen wird; ich habe dieses Beispiel nur angeführt, um zu zeigen, daß der Arbeiter gezwungen war, ganz erhebliche Beiträge zu leisten; und daß die ihm in dem Augenblicke, wo er gegen seinen Willen von dem Werke entfernt wird, seiner Ansprüche verlustig gingen.
Uebrigens weiß ich mich mehrerer Fälle zu erinnern, daß sogar da, wo die Karenzzeit längst überschritten war, dem Arbeiter die Gewährung des Jnvalidengeldes verweigert wurde, und er seine Ansprüche schließlich noch durch einen Prozeß erzwingen mußte.
Wenn der Herr Dr. Hammacher sagte, dasjenige, was ich angeführt hätte, wäre gar nicht vorhanden in laoto, meine Herren, ich könnte Ihnen ganze Stöße vorlegen; das eine Beispiel, von dem ich gesprochen habe, will ich etwas genauer ausführen.
Da lagen die Verhältniße nämlich so.
Ein alter Bergarbeiter geht zum Arzt hin; der Mann war nahe an 70 Jahre alt.
Er wollte wegen seines Sohnes, der zum Militär eingezogen werden sollte, reklamiren, da der Sohn die einzige Stütze des alten Mannes war.
Der Arzt untersuchte den alten Mann und stellte ihm ein Zeugniß aus; das lautete dahin, daß der Mann zwei Rippen gebrochen, ebenso einen Schenkelbruch habe und in Folge dessen vollständig erwerbsunfähig sei.
Vier oder sechs Wochen danach konstatirte derselbe Arzt, als Knappschaftsarzt, daß der Mann nicht invalid sei, und der Vorstand entzog dem Manne das Jnvalidengeld.
Damit war der Mann abgewiesen, und das Gericht erklärte: über die Thalfrage haben wir nicht zu ent- (O) scheiden.
Der Vorstand braucht den Arzt auch gar nicht zu hören; ich habe hier ein Statut, und da heißt es ausdrücklich: darüber, ob jemand invalid ist, entscheidet der Vorstand.
Wenn wirklich ein Arzt gehört wird, so bestimmt der Vorstand nur allein den Arzt, welcher gehört werden soll.
Dem Arbeiter ist seinerseits gar nicht gestattet, durch das Zeugniß eines von ihm vorgeschlagenen Arztes seine Invalidität zu erweisen.
Ich will, was ich noch einmal betone, diese Knappschaftskassen nicht beseitigen; ich will nur, daß den armen Leuten dann ein Rechtsboden geschaffen wird, auf dem sie ihre Jnvalidenansprüche verfolgen können.
Ich kann nicht zugeben, daß das Schiedsgericht zwischen den Arbeitgeber und den Arbeiter Feindschaft tragen soll.
Das ist wirklich eine ganz wunderbare Auffassung.
Ich meine doch, das Schiedsgericht setzt man deshalb ein, damit man sich gegenseitig verständigt.
Beide Theile unterwerfen sich dem Spruche, und dann wird weit eher der Friede gefördert als gestört durch die Schiedsgerichte.
Die Mißstände werden aber dadurch nicht beseitigt, daß man sich die Augen vor denselben verschließt und die gerechten Ansprüche der Arbeiter unberücksichtigt läßt.
Thut man das noch ferner, wird man die Unzufriedenheit nur steigern.
Dann, fürchte ich, hält die Sozialdemokratie auch in unserer bisher von derselben unberührt gebliebenen Bergarbeiterbevölkerung ihren siegreichen Einzug.
Man braucht, um das erklärlich zu finden, nur mit einem Bergmann zu sprechen, wenn er mit seinen Ansprüchen zurückgewiesen ist, während er nach seiner Meinung invalid ist und volle Ansprüche hat.
Es kann aber auch die Abweisung noch sonstige schlimme Folgen haben, z.
B. Nichtgewährung des Armengeldes.
Es ist noch gar nicht lange her, da kam ein Mann sogar in die Gefahr, in die Besserungsanstalt in Brauweiler zu kommen, weil der Knappschaftsvorstand erklärte, er sei gesund; der Mann hatte sich auf der Grube 1389 Reichstag.
55.
Sitzung.
(D verhoben, fiel hin und mußte herausgebracht werden; der Arzt sagte: ich kann nichts finden; der Knappschaftsvorstand hielt ihm deshalb das Krankengeld vor; die Gemeinde mußte ihn unterhalten; es wurde nun eine Klage angestellt, weil er seine Familie nicht versorge, und er stand auf dem Sprunge, nach Brauweiler zu kommen, wenn seine früheren Mitarbeiter nicht gesorgt hätten, daß der Mann durch einen anderen Arzt untersucht wurde, welcher das Uebel fand und eine Operation vornahm.
Und der Mann hatte noch das beste Zeugniß von seinem Betriebsführer wie auch von seinen Mitarbeitern; er stand gleichwohl vor der Gefahr, nach Brauweiler zu kommen, trotzdem er allezeit treu und redlich gearbeitet hatte.
Nun meine ich und das wird wohl jeder zugeben —: wenn ein solcher Fall vorkommt, so schafft das viel mehr Erbitterung, als wenn in 29 Fällen dem Arbeiter die größte Unterstützung gewährt wird.
Dieser eine Fall, wo man dem Betreffenden auch noch jedweden Weg Abschneidet, sich sein Recht zu verschaffen, schafft göoße Erbitterung, und will man diese beseitigen, so muß man andere Mittel und Wege einschlagen, um aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen.
Im übrigen ziehe ich nach der Erklärung des Herrn Regierungskommissars und den sonstigen Aeußerungen meinen Antrag für die zweite Lesung zurück und behalte mir vor, in veränderter Form denselben in der dritten Lesung wieder einzubringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kleine.
Abgeordneter Kleine: Der Herr Kollege Stötzel hat allerdings jetzt, wo er das zweite Mal gesprochen hat, die vorher aufgestellten Behauptungen nicht unerheblich reduzirt; er hat aber immer noch Vorwürfe gegen die Knappschafts (L) vorstünde erhoben, die meines Erachtens hier nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Er wirft den Knappschaftsvorständen vor, daß sie in ungerechter Weise entscheiden.
Was haben wir nun von Herrn Stötzel gehört
Zwei Fälle, in denen angeblich der Arzt einen Bergmann für arbeitsfähig erklärt und bei dieser Behauptung bleibt, obgleich der Mann nicht arbeitsfähig gewesen sein soll; etwas weiteres ist uns nicht angegeben worden.
Daß auch ein Arzt sich einmal irren kann, ist wohl zweifellos; daß aber in dem Falle, wenn der Arzt ausdrücklich erklärt, der Mann ist arbeitsfähig, dann der Nichtarzt nicht zu der Entscheidung kommen kann, der Mann ist arbeitsunfähig, das, glaube ich, versteht sich wohl von selbst.
Herr Stötzel behauptete, der Knappschaftsvorstand entscheide ganz allein über die Invalidität.
Das ist richtig, aber in welchem Verfahren
Es heißt ausdrücklich in dem Statut der märkischen Knappschaftskasse und ganz ähnlich ist auch das Statut der anderen Knappschaftskassen —: Der Antrag auf Jnvalidisirung wird zunächst bei dem Knappschaftsältesten gestellt und demnächst behufs Einholung schriftlicher Gutachten dem zuständigen und zwei anderen Knappschaftsärzten vorgelegt.
Antrag und Gutachten werden alsdann dem Knappschaftsvorstand zur Entscheidung zugestellt.
Nun, meine Herren, können Sie ein vorsichtigeres Verfahren sich denken als dieses
Wie ist es denn hier bei diesem neuen Gesetz
Ist denn da das Verfahren bin gründlicheres
Das1neue1Gesetz hat allerdings abweichende Bestimmungen; 1 aber nach meiner Ansicht ist das Verfahren, 1 wie es bei der Knappschaft besteht, entschieden ein besseres, kann auch ein besseres sein.
Es handelt sich bei der Knappschaft um einen beschränkten Kreis von Leuten, die noch dazu demselben Berufe angehören, während dieses Gesetz alle Berufsklaffen umfaßt.
Bei uns Verhandlungen des Reichstags.
Montag den 8.
April 1889. kommt auf 4- bis 600 Arbeiter ein Knappschaftsältester.
(6) Dieser Knappschaftsälteste kennt jeden einzelnen Mann in seinem Bezirke.
Er wird gewählt in freier Wahl von den Bergleuten der ersten und zweiten Abtheilung.
Die Knappschaftsältesten wählen die Hälfte der Mitglieder des Vorstandes, so daß der Vorstand zur Hälfte aus freier Wahl der Bergarbeiter I. und II.
Klaffe hervorgeht.
Wenn Herr Stötzel nun behauptet, daß im Vorstande die Vertreter der Arbeiter ungünstiger gestellt wären als die Vertreter der Arbeitgeber, so ist dies nach meinen Erfahrungen und ich bin seit langen Jahren Mitglied des Knappschaftsvorstandes in Bochum nicht wahr.
Die Vertreter der Arbeiter haben sich noch niemals gescheut, die nach ihrer Ansicht berechtigten Wünsche der Arbeiter auf das allerbestimmteste und schärfste den Arbeitgebern gegenüber zu vertreten.
1 Es kommt das allerdings selten vor.
Das Verhältniß zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und denen der Arbeiter1ist1ein durchaus günstiges, weil von beiden Seiten anerkannt wird, daß man sachlich und objektiv die einzelnen Fragen entscheidet.
Wenn Herr Stötzel sagt, daß die Unzufriedenheit von Tag zu Tag wächst, so muß ich darauf doch noch etwas näher eingehen.
Es ist richtig: die Unzufriedenheit ist in1der1letzten Zeit vielfach gewachsen, namentlich kurz vor den Wahlen.
Wir kennen ja eine ganze Reihe von Menschen, die nur darauf ausgehen, möglichst Unzufriedenheit unter den Arbeitern zu erregen.
Es werden da positiv unwahre Behauptungen ohne weiteres als Wahrheiten hingestellt.
Derartige Dinge sind häufig zur gerichtlichen Entscheidung gekommen, und da stellt sich denn regelmäßig heraus, daß die Behauptungen unwahre waren.
Wenn die absichtliche Erregung der Unzufriedenheit wegfiele, dann behaupte ich mit Bestimmtheit, daß die Unzufriedenheit nicht eingetreten wäre.
Zur Sache selbst hat Herr Stötzel bereits seinen Antrag zurückgezogen.
Ich persönlich würde gegen die Einführung (v) eiues Schiedsgerichts nichts einzuwenden haben, doch würde alsdann der Rechtsweg, der heute dem Arbeiter in Bezug auf die Höhe der Rente zusteht, in Wegfall kommen.
Ob die Arbeiter sich dabei besser stünden, ist fraglich.
Ich muß schließlich noch gegen eine Behauptung des Freiherrn von Stumm, daß die Knappschaftskaffen vielfach in unverantwortlicher Weise gewirthschaftet hätten, einige Worte sagen.
Ich kann die Richtigkeit dieser Behauptung in keiner Weise zugeben.
Richtig ist nur dies, daß einige Knappschaftskaffen eine viel zu geringe Anzahl von Arbeitern haben, als daß sie überhaupt geeignet wären, Invaliden-, Wittwen- und Waisenkaffen auf einer gesunden Grundlage zu besitzen.
Bei derartig kleinen Kaffen ist überhaupt jede versicherungstechnische Rechnung unmöglich.
Außerdem können bei derartigen kleinen Kaffen durch das Erliegen eines einzigen Bergwerks große Usbelstände hervorgerufen Werden.
Das sind aber Uebclstände, die beseitigt werden können dadurch, daß kleine Knappschaftskaffen sich in Bezug auf Versorgung der Invaliden, Wittwen und Waisen mit größeren Knappschaftskaffen vereinigen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder ihren unter 195 vertheilten Antrag in seinem dritten Theile dahin modifizirt haben, daß der dritte Theil des Antrags jetzt lautet: sowie Zeile 13 hinter dem Worte „Kaffenmitglieder ''hinzuzufügen: und bei den durch Kaffenmitglieder allein erhaltenen Kaffen die Beiträge der Kaffenmitglieder.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Es ist nicht meine Absicht, Sie noch lange Zeit aufzuhalten.
Ich will nicht auf die Diskussion 197 1390 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
(M eingehen, die hier zwischen den Freunden und Feinden der Knappschaften gepflogen ist; nur auf eine Aeußerung des Herrn Kollegen Kleine möchte ich eine Erwiderung ihm nicht vorenthalten.
Herr Kollege Kleine hat gemeint, die Unzufriedenheit, welche in Arbeiterkreisen verbreitet sei, stamme aus der Zeit der Wahlen.
Ich will das gar nicht bestreiten; aber diese Unzufriedenheit stammt zu einem guten Theil aus einem anderen Grunde als aus dem, den der Herr Kollege dem Herxn Stötzel entgegengehalten hat.
Es mag sein, daß Wahlagitationen stattfinden, bei denen auch ein scharfes, vielleicht auch ein unberechtigtes Wort gegen die Arbeitgeber fällt; aber, meine Herren, Sie brauchen bloß unsere Wahlprüfungsakten einzusehen, um zu finden, daß die Arbeitgeber Wahlbeeinflussungen gegen ihre Arbeiter vornehmen in solcher Weise, daß Sie sich nicht wundern können, wenn die Wahlen Unzufriedenheit erregen bei denjenigen Arbeitern, die davon betroffen werden, und auch in weiteren Kreisen.
Das ist die Antwort, die ich Herrn Kollegen Kleine schuldig war.
Im übrigen habe ich nur die Absicht, noch wenige Worte zu unserem Antrage zu sagen.
Es ist dem Antrage entgegengehalten, daß ja die freien Kaffen von demselben gar keinen Vortheil hätten, vielleicht eher Nachtheil, wenn sie unter den §127 gestellt würden.
Aber der § 27 gibt nur eine Berechtigung, und es ist Sache jeder freien Hilfskasse, sich zu überlegen, ob diese Berechtigung von solchem Werthe für sie ist, daß sie von dem §27 Gebrauch macht.
Aber dieser Paragraph Hut für sie dann, wenn von ihm Gebrauch gemacht wird, einen Werth, da in Preußen wenigstens und wahrscheinlich auch in Deutschland diejenigen Kaffen, die Jnvalidenpension gewähren, als Versicherungsanstalten betrachtet werden und deshalb der Genehmigung und einer ganz genauen Kontrole seitens der Regierung unterstellt sind.
Wenn wir durch dieses Gesetz den Kaffen das Recht geben, gewisse (L) Statutenänderungen vorzunehmen, so find sie also dadurch allerdings günstiger gestellt, als wenn sie wegen des Gebrauchs dieses in diesem Paragraphen ihnen zugestandenen Rechts auf die Genehmigung der einzelnen Regierung angewiesen sind.
Die Aenderung, die wir an unserem Antrage vorgenommen haben, ist eine redaktionelle; der letzte Passus war an die falsche Stelle gekommen.
Ich glaube, es wird kein Bedenken haben, die Aenderung vorzunehmen.
Ich bitte Sie also, unsern Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Kleine möchte ich erwidern, daß er ja selbst zugegeben hat, daß gewisse kleine Kaffen die von mir ausgesprochene Rüge verdienen.
Ich weiß also nicht, weshalb er meinen Ausführungen Widerspruch entgegensetzt.
Ich gehe aber noch weiter und behaupte, daß auch die großen Kaffen, von denen er gesprochen hat, wenn auch nicht in demselben Maße, aber doch in ähnlicher Weise die von mir geübte Kritik verdienen, und zum Beweise dafür erinnere ich daran, daß, als vor ungefähr acht Jahren hier der Verband der deutschen Knappschaftsvereine seine Generalversammlung hielt, gerade von diesen großen Vereinen der Antrag gestellt wurde, entsprechend der schlechten Geschäftskonjunktur, die Leistungen der Knappschaftsvereine, sogar die bereits perfekten Pensionen für Invaliden herabzusetzen.
Ich habe damals alles aufgeboten, damit ein derartiger Beschluß gerade durch die kleinen Kaffen verhindert wurde.
Die großen Kaffen hatten große Neigung, für diesen Antrag zu stimmen.
Herr Kollege Or.
Hammacher, der mir in jener Versammlung, deren Vorsitzender er war, beitrat, wird mir zugeben, daß damals eine große Gefahr für Annahme des Antrags vorlag.
Daraus geht hervor, daß die größeren Kaffen, die (6) breiteren Schultern, nicht ohne weiteres die nöthige Prästationsfähigkeit als Aequvalent für die fehlende Kapitalansammlung gewähren.
Herrn Kollegen Stötzel muß ich erwidern, daß alle seine Beschwerden die einfachste Erledigung gefunden hätten, wenn die Leute sich an das Oberbergamt in Dortmund gewandt hätten.
Denn die Fälle, die er genannt hat ob sie überhaupt wahr sind, lasse ich dahingestellt und bezweifle es sogar —, sind unbedingt flagrante Statutenverletzungen.
Wenn in § 183 des Berggesetzes steht: Die Oberbergämter haben die Beobachtung der Statuten und insbesondere die statutenmäßige Verwaltung des Vermögens zu überwachen, so versteht es sich ganz von selbst, daß das Oberbergamt in Dortmund berechtigt gewesen wäre, hier Remedur eintreten zu lassen, und ich glaube, daß dasselbe mindestens mit derselben Objektivität gehandelt haben würde wie irgend ein Schiedsgericht.
Wenn der Herr AbgeordneteStötzel weiter bemerkt hat, mein Hinweis auf das persönliche Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sei dadurch hinfällig, daß häufig Direktoren und Beamte den Arbeitern gegenüberstehen, so verweise ich darauf, daß das persönliche Verhältniß zwischen: dem Direktor einer Fabrik und den Arbeitern ebenso wichtig ist wie das Verhältniß zwischen den Arbeitern und dem Arbeitgeber, der sie direkt bezahlt.
Es kommt auf das Verhältniß der Leitung zu den Arbeitern an, und ich könnte Ihnen Fälle nennen der Name Krupp ist ja vor ein paar Tagen hier genannt worden —, wo eine Prokura in ebenso segensreicher Weise sorgt, in ebenso intimen Beziehungen, möchte ich sagen, zu den Arbeitern steht, als dies ein Chef für seine Person zu thun im Stande wäre.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Stötzel gemeint hat, daß die Unzufriedenheit der Arbeiter, falls keine Schiedsgerichte für die Knappschaftsvereine eingeführt würden, so (O) zunehmen werde, daß sie schließlich zu den Sozialdemokraten übergehen, so meine ich: der Weg von Herrn Stötzel zu d n Sozialdemokraten ist so weit nicht.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, auf die letzten Worte erwidere ich weiter nichts.
Der Weg von mir zu den Sozialdemokraten ist wahrscheinlich noch viel weiter als der Weg des Freiherrn von Stumm zu den Sozialdemokraten.
Dem Herrn Kollegen Kleine nur ein paar Worte.
Es ist der alle Einwand: wer für die Arbeiter eintritt, ist ein Hetzer.
Er hat ferner gemeint, ich gösse Wasser in meinen Wein.
Das ist durchaus nicht so, ich halte alles aufrecht; dasjenige, was ich gesagt habe, kann ich auch mit Beweisen belegen.
Wenn dem Herrn Kollegen Kleine als Vorstand des Märkischen Knappschaflsvereins daran gelegen ist, so will ich ihm einen Namen nennen: Friedrich Wilhelm Jskra in Eickel.
Der Mann ist vor mir gestanden, und ich bin der Meinung: derjenige, der den Mann noch für arbeitsfähig erklärt, der muß meiner Ansicht nach gegen das vorliegende Gesetz stimmen; denn dann ist das Gesetz überhaupt nicht nöthig; dann gibt es niemals Invaliden.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Kleine den Mann einmal ansehen wolle, dann wird er sich überzeugen, daß ich Recht habe.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stötzel auf Nr.
191 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1391 (V) der Drucksachen ist zurückgezogen.
Es liegen also jetzt noch vor der modifizirte Antrag Oer Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder, Nr.
195 der Drucksachen, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
194 der Drucksachen mit der Korrektur, die ich nachher zu verlesen haben werde.
Ich schlage den Herren vor, da der Antrag Rickert, Schmidt und Schräder ein einheitlicher ist, in eventueller Abstimmung zuerst über diesen Antrag abstimmen zu lassen, dann über den Z 27, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird, und schließlich über den von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm beantragten 8 27 a.
Die Herren sind mit dieser Abstimmung einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in eventueller Abstimmung nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder in Z 27 den Eingang bis zu dem Worte „bestehende ''streichen, in Zeile 10 hinter dem Worte „sofern ''die Worte „bei denjenigen Kassen, zu welchen die Betriebsunternehmer beitragen '', sowie in Zeile 13 hinter dem Wort „Kassenmitglieder ''die Worte „und bei den durch die Kassenmitglieder allein erhaltenen Kasten die Beiträge der Kastenmitglieder ''hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den unveränderten 8 27 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 27 ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm beantragt, (L) als Z 27a einzuschalten: Für Personen, welche aus Kasten der in Z 27 bezeichneten Art Alters- oder Invalidenrenten beziehen, tritt das in § 23o vorgesehene Erlöschen des Versicherungsverhältnistes nicht ein.
Die Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 27a ist nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm angenommen.
Wir gehen über zu § 28, zu dem die Herren Abgeordneten Spahn und Genosten auf Nr.
176 der Drucksachen beantragen, einzuschalten statt „insoweit über, als die letztere ''zu setzen „in dem Betrage über, als diese ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, der Antrag hat zwar der Kommission nicht vorgelegen; ich glaube aber doch, daß ich einige Worte darüber zu sagen verpflichtet und ihn zur Annahme zu empfehlen berechtigt bin, da es in der That sich nur um eine redaktionelle Aenderung handelt und, wie ich meine, um eine Verbesterung.
Der kurze § 28 enthält zweimal das Wort „insoweit '', einmal als erstes Wort und dann nochmals in der vorletzten Zeile.
Das erste „insoweit ''entspricht in seiner Bedeutung dem Wort „insofern '', während das zweite „insoweit ''sich übersetzen lasten würde mit „in dem Umfange ''.
Die Unklarheit, die durch dieses zweimal in demselben Paragraphen kurz hintereinander, und jedesmal in verschiedener Bedeutung gebrauchte Wort „insoweit ''entsteht, beseitigt da, wo es zum zweiten Male vorkommt, der Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn, und deshalb bitte ich, daß Sie dem Antrage Spahn zustimmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter (0) gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 28 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn statt „insoweit über, als die letztere ''setzen wollen: „in dem Betrage über, als diese '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn ist angenommen.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den so modifizirten § 28, dessen Verlesung mir erlasten wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 28 ist mit dieser Modifikation angenommen.
Wir gehen über zu § 29.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 29 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 29 ist angenommen.
Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten Struckmann und Freiherr von Huene.
Ich stelle zuerst die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 Ich ersuche nun diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist die Vertagung der Sitzung beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr zu halten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten werde ich nicht widersprechen.
Ich hatte am Sonnabend am Schluß der Sitzung beantragt, heute Abend eine Sitzung zur Eledigung der Berichte der Wahlprüfungskommission anzusetzen; der Herr Präsident hat mich damals auf den Schluß, der jetzigen Sitzung verwiesen.
Ich wiederhole jenen Antrag und bitte, daß der Herr Präsident ihn zur Entscheidung des Hauses bringt.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Sie haben der VI.
Kommission den Auftrag gegeben, über die ßß 18, 18 a, 18 b, 19, 84 und die zu den Paragraphen gestellten Anträge Bericht zu erstatten.
Die Kommission hat diese Aufgabe zu lösen begonnen und hofft, wenn sie heute Abend tagen kann, dieselbe zu erledigen.
Ich glaube, daß es wünschenswerth ist, so bald als möglich eine Beschluß197 »1392 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
(M fassung der Kommission herbeizuführen, und beantrage deshalb, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert nicht zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich weiß, daß auf heute die Kommissionssitzung angesetzt ist.
Es wurde mir halb und halb in Aussicht gestellt, daß, wenn ich den Antrag morgen einbringen würde, für morgen eine Abendsitzung anzusetzen, man darauf eingehen würde.
Diese Aussicht scheint geschwunden zu sein; deshalb werde ich an meinem ursprünglichen Vorhaben festhalten und werde den Antrag jeden Tag wiederholen, weil ich es für unbedingt nothwendig erachte, daß die Wahlprüfungsberichte vor Ostern erledigt werden und vor allem der in Bezug auf Waldenburg, der voraussichtlich keinerlei Diskussion gibt, bei dem aber ein Zeitverlust für die betreffenden Wähler wesentlich ins Gewicht fällt.
Die Erhebungen können sofort gemacht werden.
Das wird aber verhindert, wenn die Herren es ablehnen, diesen Bericht auf die Tagesordnung setzen zu lassen, obwohl er, wie ich wiederhole, wahrscheinlich zu keinerlei Diskussion Veranlassung gibt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte darum bitten, doch die Sitzung auf morgen früh 11 Uhr anzuberaumen, um die erste der uns obliegenden Pflichten zu erledigen, nämlich dieses Gesetz durchzuberathen.
Wie bereits Herrn Rickert gegenüber von anderer Seite ausgeführt ist, liegt ein wirklich durchschlagender praktischer Grund zur sofortigen Erledigung der Wahlprüfungen nicht vor, dagegen aber ein (L) außerordentlich dringender dem Lande gegenüber, dieses Gesetz durchzuberathen in zweiter Lesung, da man das von uns erwartet.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, jedesmal den Antrag des Abgeordneten Rickert, den er ja immer wiederholen will, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich glaube, daß durch den Antrag, eine Abendsitzung anzusetzen, die Arbeiten in Bezug auf das vorliegende Gesetz nicht unterbrochen werden.
Ich habe erklärt: hätten die Herren die Zusicherung gegeben, daß sie auf einen Vorschlag, morgen Abend eine Sitzung zur Erledigung der Wahlprüfungen anzusetzen, eingehen, so wäre ich damit einverstanden gewesen.
Ich stelle den Antrag nicht etwa, um die Herren zu ärgern; mein Antrag bezweckt die Aufrechterhaltung einer alten Praxis, die früher von allen Parteien dieses Hauses befolgt ist: daß die Wahlprüfungsberichte immer als dringlich und vor allem der Erledigung bedürftig betrachtet werden.
Es ist auch unrichtig, daß die Verhandlungen über die Invalidenversicherung unterbrochen werden, wenn z.
B., wie ich hiermit jetzt ausdrücklich beantrage, morgen als erster Gegenstand der Tagesordnung der Wahlprüfungsbericht in Bezug auf den Wahlkreis Waldenburg angesetzt wird.
Ich beantrage das also hiermit.
Wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff gemeint hat, behaupten zu dürfen, daß kein praktisches Interesse vorliege, so habe ich Ihnen bereits erklärt, daß die Wahlprüfungskommission beantragt hat, die Wahl des Kollegen Websky zu beanstanden.
Die Sache liegt jetzt seit ein paar Jahren dem Reichslag vor.
Soll die Sache überhaupt irgend einen piattischen Zweck haben, so muß sofort in die Erhebungen eingetreten werden; und wenn wir noch zwei Monate hier (L) sitzen, so können die Erhebungen, da sie durchaus nicht weitschichtiger Natur sind, sogleich gemacht werden.
Es liegt also ein dringendes praktisches Interesse vor, und die Wähler jenes Wahlkreises haben ein Recht darauf, daß endlich in der Sache Beschluß gefaßt wird, wo alles dazu reif ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Behreuhoff: Ich trete den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff bei und finde mit ihm, daß wir alle Veranlassung haben, in der Berathung des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes fortzufahren.
Ich bin anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Rickert, wenn er meint, daß wir keine Zeit verlieren würden, wenn wir die Wahlprüfung morgen Abend vornehmen.
Sind wir wirklich kräftig und lustig genug, dann können wir ja morgen Abend auch noch eine Sitzung anberaumen und die Berathung des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes fortsetzen.
Eigentlich begreife ich Herrn Rickert nicht, er kommt immer wieder mit denselben Anträgen, die schon entschieden vom Hause abgelehnt sind; und ich sollte denken, er sollte lieber dem Wunsche des Hauses nachgeben, als immer seine eigene Meinung zur Geltung bringen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorft.
Abgeordneter Dr. Windthorft: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst den Herrn Abgeordneten Rickert bitten, von seinem Antrage, diese Angelegenheit morgen auf die Tagesordnung zu bringen.
Abstand zu nehmen.
(Zurufe.)
Davon hat der verehrte Abgeordnete also abstrahirt
Dann möchte ich ihn bitten, auch von seinem Antrage, für heute Abend eine Sitzung anzusetzen, abzustehen, aber ebenso bestimmt daran festzuhalten, daß morgen Abend eine Sitzung mit der betreffenden Tagesordnung anberaumt werde.
Ich muß sagen, daß ich den Antrag Rickert durchaus in der Ordnung finde und die Ablehnung durch die Herren der konservativen und freikonservatioen Partei absolut nicht begründet erachte.
Wir müßen allerdings die Vorlage, die uns heute beschäftigt, beendigen; aber die Wahlprüfungen nicht zu erledigen, finde ich nicht in der Ordnung.
Anträge wiederholt man so lange, bis sie erledigt sind in dem Sinne, wie sie gestellt wurden, wenn sie nur begründet sind; und der Antrag Rickert ist begründet.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Wenn Herr Rickert versichert hat, daß die Berathung der Waldenburger Wahl, auf deren Erledigung von seiner Seite sehr großer Werth gelegt wird, nur kurze Zeit erfordert, so würde meiner Ansicht nach nichts wesentliches dagegen einzuwenden sein, daß etwa morgen Abend diese Waldenburger Wahl als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird und dann als zweiter Gegenstand die weitere Berathung dieses A lters- und Jnvalidengesetzes.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Was den Antrag, den wir eben gehört haben, anlangt, so würde es darauf ankommen, ob die Herren von der Majorität, wenigstens die, für welche Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 8.
April 1889.
1393 (V) Herr Graf Behr gesprochen hat, morgen Abend noch „lustig genug ''sind, um die zweite Berathung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung weiterzuführen.
Das würde gegenüber der Forderung des Herrn von Bennigsen, dem Herr Rickert versichern sollte, daß die Diskussion über die von der Kommission beanstandete Wahl keine Zeit in Anspruch nähme, nun erst noch einer Versicherung des Herrn Grafen Behr nach dieser Richtung bedürfen.
Ich meine aber, daß die Ausführungen, die von Herrn von Helldorff dahin gemacht worden sind, daß gegenüber der Wichtigkeit dieses Gesetzes und der Beendigung derBerathung desselben alle anderen Berathungsgegenstände zurücktreten müssen, nicht berechtigt sind.
Ich für mich habe die Ueberzeugung, daß im Volke mit vollem Recht gerade ebenso viel Werth auf die schnelle, pünktliche und der Gerechtigkeit entsprechende Erledigung der Wahlprüfungen und Wahlproteste gelegt wird, als auf die Erledigung dieses Gesetzes.
Ich enthalte mich, weitere Ausführungen nach dieser Richtung hin zu machen, will aber doch das Eine feststellen, daß die Art, wie das vorliegende Gesetz hier im Hause schließlich erledigt wird, zum großen Theil davon abhängt, wie die Wahlen vollzogen worden sind, und daß die Wahlproteste ebenfalls nur eine Folge der Beeinflussungen bei (6) den Wahlen gewesen sind.
Ich glaube, daß es nicht im Interesse des Landes ist, zu meinen, daß die Wahlproteste, die vorliegen, und die gerade hier bei den zur Diskussion kommenden Wahlen ganz außerordentlich horrende Dinge enthalten, so behandelt werden, wie es von den Herren der Majorität beabsichtigt zu sein scheint.
Ich denke, das Haus wird seinen Verpflichtungen gegen das Land besser nachkommen, wenn es, auch auf die Gefahr hin, die Berathung und Fertigmachung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung in zweiter Berathung um einen Tag zu verzögern, den Wahlprüfungen eine Sitzung widmet.
Ich glaube also, der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickerl ist vollkommen berechtigt, und es ist nöthig, endlich auch einmal die ausstehenden Wahlprüfungen zur Erledigung zu bringen.
Im übrigen bin auch ich der Meinung, daß, wenn die Beanstandung die seitens der Kommission nachträglich beschloßen ist, nachdem das Haus mit dem ersten Bericht nicht zufrieden sein konnte noch irgend einen praktischen Zweck für die Dauer dieser Legislaturperiode haben soll, es dann allerdings hohe Zeit wird, nun endlich die Erhebungen vornehmen zu laßen, die man eigentlich schon vor Monaten hätten beschließen sollen.
Ich kann also kvnstatiren, daß eine sachliche Entgegnung auf das Verlangen, die Wahlprüfungen endlich einmal vorzunehmen, nicht gegeben ist, und ich zweifle nicht daran, daß (6) im Lande, trotz der pathetischen Versicherungen, die wir gehört haben, der Wunsch und das Verlangen nach Erledigung der Wahlprüfuugen dringend vorhanden ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Rickert: Ich denke, meine Herren, Sie wissen aus Erfahrung, daß ich mich durch Ihre Zwischenreden nicht davon abhalten laße, das zu sagen, was ich für nöthig erachte.
Ich glaube, Sie sollten sich daher derartige Versuche, mich zum Schweigen zu bringen, ersparen.
(Ruf: Ist auch nicht möglich!)
Nachdem Herr Dr. Windthorst den Wunsch ausgesprochen hat, daß der Antrag morgen angebracht werde, aber ausdrücklich im übrigen die Berechtigung meiner Forderung anerkannt hat, bin ich sehr gern bereit, diesem Wunsche nachzukommen.
Ich habe von vornherein gesagt: ob heM oder morgen Abend, das ist mir gleich.
Ich halte es nur für nöthig, daß in den nächsten Tagen die Wahlberichte erledigt werden.
Ich ziehe also diesen Antrag für die heutige Abend- sitzung zurück und behalte mir vor, am Schluffe der morgigen Frühsitzung auf die Frage der Abendsitzung für Wahlprüfungen zurückzukommen.
Ich darf jetzt wohl hoffen, daß die Herren dann den Antrag unterstützen werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zurückgezogen ist, habe ich nur noch dem Wunsch des Herrn Abgeordneten von Helldorff Rechnung zu tragen.
Ich modifizire daher meinen Vorschlag dahin, daß ich vorschlage, die Sitzung morgen früh nicht um 12, sondern um 11 Uhr beginnen zu laßen mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich habe den Herren noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Gebhard und Clemm (Ludwigshafen) wegen dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen wünschen.
Ein Widerspruch dagegen findet nicht statt; ich ersuche die 6.
Abtheilung, die entsprechenden Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.