Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Panse, Krafft, Buddeberg, von Puttkamer-Plauth, Graf von Ballestrem, Dr. von Weyrauch, von Brand.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
berg Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-BerenBerlin, den 4.
November 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 30. v. M. I.
2221 zu erwidern, daß nach den mir zugegangenen amtlichen Mittheilungen die Einstellung der gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Stoetzel bei dem Königlich preußischen Amtsgericht zu Esten und bei dem Reichsgericht schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: 1 Meine Herren, ich glaube, wir können augenblicklich die obwaltenden Verhältnisse nicht genau übersehen; deshalb geht mein Vorschlag dahin, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe den Herren Abgeordneten Schneider für 3 Tage, Wenzel für 6 Tage, Schultz, Mooren, Freiherr von Manteuffel für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Racke sucht wegen Krankheit für 4 Wochen um Urlaub nach.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; der Urlaub ist also bewilligt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand (D) derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 31.
Oktober 1878 (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, nach allem, was ich höre und lese, besteht oder bestand wenigstens bisheran die größte Verschiedenheit des Urtheils über den meritorischen Inhalt der Vorlage.
Nach meinem Dafürhalten spricht das von vornherein nicht für deren Güte, wenngleich es auch jetzt wohl wieder heißen wird, daß gerade dieser von vielen Seiten ausgehende Widerspruch den Beweis liefere, daß die Vorlage sich auf der richtigen Mitte gehalten habe.
Ich meine, daß eine solche richtige Mitte heute keine Geltung mehr hat, daß sie durch die Geschichte verurtheilt ist.
Es wird dagegen allseitig die hohe Wichtigkeit der zu verhandelnden Materie und die Gemeingefährlichkeit der sozialdemokratischen Doktrinen und Agitationen anerkannt.
Ja, ich glaube, daß selbst die Sozialdemokraten es übel nehmen würden, wenn man ihre Bestrebungen für ungefährlich bezeichnen wollte gegenüber der bestehenden Gesellschaftsordnung.
Was nun aber diese Gefährlichkeit anlangt, mit der ich im Laufe der Darstellung mich werde zu beschäftigen haben, so möchte ich doch von vornherein den Wunsch aussprechen, daß dieselbe bei den weiteren Verhandlungen nicht allzu scharf betont, d. h. übertrieben wird.
Ich bin nämlich der Meinung, daß eine solche übertriebene Darstellung der Gefährlichkeit der sozialdemokratischen Agitationen bedenklich, ja schädlich ist, weil mit ihr gleichen Schritt hält eine übertriebene Vor20 118 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889. lA) stellung von der Macht dieser Partei, wodurch dann hinwiederum das Selbstvertrauen und die Siegeszuversicht der Agitatoren verstärkt, und die Anziehungskraft der Partei vermehrt wird.
Denn diese Anziehungskraft steht eben im Verhältniß zu der wirklichen oder vermeintlichen Macht dieser Partei.
Ich glaube sogar, daß, je mehr man diese Gefährlichkeit als nicht unterdrückt, sondern als gesteigert bezeichnet trotz desBestehcns des Sozialistengesetzes, um so mehr daraus allein schon die Annahme hergenommen werden könnte, daß das Sozialistengesetz überhaupt nichts tauge, daß es zu beseitigen sei, und zwar um so mehr, als damit nothwendig nach anderen Seiten viele Schädlichkeiten verbunden sind.
Es kann dem noch beigefügt werden, daß bisheran wenigstens die Gesetzgebung, und, glaube ich, unterstützt durch die Erfahrung, von der Anschauung ausging, daß ein Ausnahmegesetz entweder rasch wirken müsse oder niemals wirke, wenigstens nicht sein Ziel erreichen werde, und zwar darum, meine Herren, weil die von dem Ausnahmegesetz Betroffenen sich allmählich einzurichten wissen in die ihnen geschaffenen Zustände, wie dies ja auch bei uns theilweise geschehen ist: die Organisation fällt; an deren Stelle tritt aber eine mehr geheimnißvolle, mysteriöse und darum für viele weit bestechendere.
Nun, meine Herren, ich komme meinestheils zu demselben Konklusum, daß das Ausnahmegesetz nicht bloß nicht verlängert, sondern am allerwenigsten auf unbeschränkte Zeit bewilligt werden könne.
Ich lasse mich durch die eben vorgetragenen Rücksichten und Bedenken allein nicht leiten; ich bin vielmehr der Meinung, daß die Entscheidung begründet werden muß auf eine eingehende Prüfung der ganzen Sachlage.
Ich meine auch, daß der Reichstag in seiner Mehrheit wenigstens eine andere Stellung nicht einnehmen kann und wird.
Ich theile insbesondere zunächst nicht die in der Presse vielfach bald als Hoffnung, bald als Befürchtung hervortretende Meinung, daß gewisse Parteien dieses Reichstags leichten Herzens die Vorlage annehmen werden, schon darum, (L) weil sie getragen sei durch die Autorität des Bundesrathes, und weil als „staatserhaltender ''Mann nur zu gelten habe, wer die Regierungsvorlage eben annimmt.
Ich, meine Herren, glaube nicht an die Möglichkeit einer solchen Anschauung bei irgend einem Mitgliede dieses hohen Hauses, und zwar schon darum nicht, meine Herren, weil es niemandem, der die Ehre hat, hier zu sitzen, unbekannt geblieben sein kann, daß der Bundesrath selbst lange Jahre hindurch auf den wichtigsten Gebieten der Gesetzgebung, in der Zoll-, in der Handels-, in der Wirthschafts- und Sozialpolitik, Tendenzen verfolgt hat, die sich nichts weniger als staatserhaltend erwiesen haben, sondern als das direkte Gegentheil, und darum vom Bundesrathe selbst aufgegeben und rückgängig gemacht worden sind.
Weiter bezweifle ich nicht, daß die Mehrheit dieses Hauses sich wenigstens einigermaßen beklommen fühlt gegenüber der Anmuthung, das betreffende Gesetz anzunehmen, und zwar im Hinblick auf die Verantwortlichkeit, die damit übernommen wird, sowie im Hinblick auf die Gefahren, welche damit verbunden sind, und zwar, meine Herren, gegen die arbeitende Bevölkerung als solche, d. h. gegen die gesammte Arbeiterbevölkcrung, auch denjenigen Theil ich hoffe, die Mehrheit derselben —, welcher noch nicht berührt und angesteckt ist von sozialdemokratischen Einflüssen.
Die Gefahren treffen auch die loyalen Bestrebungen, die auf normalem, rechtmäßigen Boden sich bewegen oder bewegen wollen auch dieser loyale Theil der Arbeiterbevölkerung wird bei Bestrebungen zur Besserung seiner Lage vielfach mit dem Sozialistengesetz in Konflikt kommen, ja sie ist damit in Konflikt gekommen.
Es sind die peinlichsten Darlegungen desfalls enthalten in der uns vertheilten Schrift von Muser.
Aber ganz gewiß treten auch Gefahren hervor aus dem Bestände eines Sozialistengesetzes mit dehnbaren Bestimmungen gegenüber der ganzen rechtlichen und freiheitlichen Entwickelung der Nation.
Weiter, meine Herren, bin ich überzeugt, daß kein Mit- (6) glied dieses Hauses übersehen kann, daß die heutige Zeitlage eine andere ist, als diejenige, innerhalb welcher das erste Sozialistengesetz zu Stande gekommen ist.
Das war die Zeit des ersten Auftretens und Verkündigens der sozialdemokratischen Chimären und Utopien, und es war sehr begreiflich, daß damit eine stürmische, vielleicht bedrohliche Bewegung in die Arbeitermassen geworfen worden ist.
Seitdem ist es aber anders geworden nach meiner Anschauung, und ich werde Ihnen zeigen, daß sie auch die Autorität des Bundesraths für sich hat; es ist anders geworden: auf der einen Seite Enttäuschung in weiten Arbeiterkreisen, auf der anderen Seite neubelebtes Vertrauen derselben in Folge der zu Stande gebrachten Sozialreform.
Ich bin der Meinung, daß unsere letzte Zeitgeschichte gerade bewiesen hat, daß die Arbeiterkreise in ihrer Mehrheit sich besonnener und unzugänglicher erwiesen haben gegenüber den Einflüsterungen der sozialdemokratischen Partei.
Es ist offenkundig, daß sie heute nicht mehr so blind der Lockpfeife folgen wie der Herr Reichskanzler sich einmal ausgedrückt hat —, die ihnen die Sozialdemokratie vorspielt.
Nun dächte ich, daß aus diesen allgemeinen Betrachtungen wohl schon hergeleitet werden könnte, daß der Rücktritt von dem harten Kampfgesetze zu dem normalen rechtlichen Zustande der Dinge gerechtfertigt sein möchte.
Jedenfalls kann der Reichstag einen anderen Standpunkt nur einnehmen, wenn die sachliche Prüfung unserer Lage eine andere Pflicht auferlegen sollte.
Dabei kann die Autorität des Bundesrathes nicht maßgebend sein, schon darum nicht, weil ihr wiederum nach Angabe der Zeitungspresse in verschiedenen Versionen die Autorität der preußischen Staatsregierung gegenübersteht.
Der Bundesrath selber war darnach der Meinung, sich vor einer anderen Autorität, nämlich der der preußischen Regierung, nicht beugen zu sollen.
Es wird ja einestheils behauptet, die preußische Staatsregierung hätte einen Antrag eingebracht, zum gemeinen Recht zurückzukehren.
Andere sagen: nein, der (U) preußische Antrag sei auf viel weiter gehende Anträge gerichtet gewesen, als die Vorlage bringt.
Andere sagen, es wäre preußischerseits gar nichts vorgelegt worden, und der Bundesrath hätte also in seiner Gesammtheit die jetzige Vorlage zu Stande gebracht.
Nun gut, meine Herren, wenn dem so ist, dann bin ich doch der Ueberzeugung, daß der Reichstag unmöglich der Meinung sein kann, daß der Bundesrath die Vermuthung für sich habe, stets das Nothwendige und Richtige zu verfolgen und nicht durch einseitige, gouoernementale oder polizeiliche Tendenzen beeinflußt werde.
Diese Unmöglichkeit liegt schon in der einen Thatsache, daß der Bundesrath sogar häufig in direkten Dissens mit den stärksten Majoritäten dieses Reichstags getreten ist.
Ich weiß also in der That nicht, ob der Reichstag, ohne sich selbst und sein Bewußtsein aufzugeben, davon ausgehen könnte: dem Bundesrath stehe die Vermuthung zur Seite, daß er immer Recht habe.
Ich, meine Herren, bin, wie gesagt, nicht der Meinung, daß es nothwendig sei, ein Ausnahmegesetz überhaupt fortzuführen, weil ich die Lage der Gegenwart für gebessert erachte gegenüber der Vergangenheit, und ich freue mich, in dieser Beziehung wenigstens unterstützt zu werden durch die Autorität des Bundesrathes selber.
Die Vorlage schlägt uns doch zweifellos eine Milderung des bestehenden Zustandes vor; mag man sie für so wichtig oder so unwichtig laxiren, wie man will, es soll eine Milderung sein, eine Milderung in Bezug auf neue Ausweisungen von Sozialdemokraten, sowie in Bezug auf Unterdrückung von sozialdemokratischen Preßerzeugniffen, namentlich aber in Bezug auf den kleinen Belagerungszustand, der früher als ein l loIi INS tanAsrs behandelt worden ist.
Jetzt sollen drei Nummern wegfallen, und nur eine vielleicht die wichtigste soll beibehalten werden.
Nun, meine Herren, ich glaube daraus doch schließen zu dürfen, daß auch in den Augen des Bundesrathes die gegenwärtige Lage eine bessere sei als vordem.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
119 (L.) Nachdem nun dies thatsächlich anerkannt vorliegt, bringen die Motive der Vorlage noch ganz interessante Auseinandersetzungen darüber, daß und weshalb das Sozialistengesetz künftig nicht mehr auf Zeit bewilligt werden soll, sondern mit unbeschränkter Dauer.
Da wird ausgeführt, daß bei jeder Erneuerung, die bisher nothwendig gewesen sei, die sozialdemokratische Agitation sich darauf geworfen habe, zu beweisen, daß die nur auf Zeit erfolgteBewilligung direkt zeige, daß man es hier nur mit einem Ausnahmegesetz zu thun habe.
Dieses Wort des odiösen Ausnahmegesetzes habe im allerwesentlichsten den Gegenstand der Agitation gebildet; das sei der Angelpunkt derselben gewesen.
Wenn also diese Erneuerung künftig nicht mehr nothwendig sei, dann würde auch dieser Angelpunkt der Agitation beseitigt sein.
Ja, meine Herren, das klingt ja gar nicht so übel, um die unbeschränkte Dauer durchzusetzen.
Aber die Sache hat doch einen sehr fatalen Uebelstand, nämlich den, daß damit direkt das Ausnahmegesetz als solches verurtheilt wird.
Denn, meine Herren, der Ausnahmecharakter haftet doch nach wie vor diesem Gesetz kraft seines Inhaltes an.
Auch das wird wiederum in den Motiven selber bestätigt und bejaht.
Es heißt in den Motiven: Die beschränkte Zeitdauer prägt vor allem Uebrigen dem Sozialistengesetz den Charakter des Ausnahmegesetzes auf.
Nun, das „alles klebrige ''soll bleiben, der Ausnahmecharakter bleibt also auch, und die von diesem Gesetz Betroffenen werden also nach wie vor als Märtyrer eines odiösen Ausnahmegesetzes angesehen und bewundert.
Auch die Anziehungskraft und die Agitation der Partei hört nicht auf.
Ich meine, man käme also damit schlechterdings nicht weiter, sondern könnte aus diesen Auseinandersetzungen der Motive keine andere Konklusion ziehen, als daß das Ausnahmegesetz als solches die Schädlichkeiten hervorrufe, die hier betont worden sind.
Wenn dagegen das Ausnahmegesetz fällt, und (U) mit demselben die darauf gegründete Agitation, alsdann werden die sozialdemokratischen Führer selbst dazu übergehen müssen, sich sachlich mit der von ihnen bekämpften, aber bestehenden Gesellschaftsordnung zu beschäftigen.
Sobald das geschieht, dann kann ich die vielleicht optimistisch klingende Hoffnung nicht unterdrücken, daß selbst diese Herren, die sich mit dieser Gesellschaftsordnung beschäftigen müßen und mit der nothwendigen oder nützlichen Verbesserung der Lage der Arbeiter, schließlich zu einer gewissen Einkehr und Umkehr gezwungen werden.
Denn, meine Herren, wir haben doch alle Gelegenheit gehabt, zu erkennen, daß diese Herren nicht bloß verirrte, sondern zugleich recht begabte Männer sind.
Also eine solche Hoffnung halte ich für keine ganz verfehlte.
Ich, meine Herren, werde mich also zur Darstellung derjenigen Sachlage wenden müssen, wie ich sie als vorhanden erachte, und wie sie keines Ausnahmegesetzes mehr bedarf.
Ich glaube aber dabei am besten zu thun, wenn ich nach der guten alten Bauernregel von der Annahme und Voraussetzung ausgehe, daß nicht viel Gutes komme, d. h. hier, daß der Reichstag geneigt sein möchte, das Ausnahmegesetz zu bewilligen, und dann die wichtigste Frage in den Vordergrund tritt, ob dasselbe dann auch auf unbeschränkte Dauer zu votiren sei.
In dieser Beziehung möchte ich es nun beinahe für unmöglich erachten, daß der Reichstag sich zu einer solchen unbeschränkten Dauerbewilligung bestimmen lassen werde.
Er müßte doch zunächst die allerfeststehendste, konsequente Anschauung aller früheren Reichstage von sich ablehnen, er müßte einen ganz neuen, isolirten Standpunkt dabei einnehmen, der bisher von allen Majoritäten immer perhorreszirt worden ist.
Diese Perhorreszirung hat ihre volle Berechtigung schon im Begriff eines Ausnahmegesetzes, da in demselben die Anerkennung liegt, daß man es mit Ausnahmszuständen, also mit temporären Verhältnissen, zu thun hat.
Das liegt ja auf der Hand, und das wird auch wiederum in den Motiven der Vorlage selber bekräftigt und erhärtet.
In diesen Motiven haben Sie ja wohl ge- (6) lesen, „daß das Ausnahmegesetz entbehrlich werden würde, wenn entweder die gefährlichen Agitationen aufgegeben, oder die Arbeiter sich weniger empfänglich zeigen würden gegenüber den Einwirkungen der Sozialdemokraten.
Es wird daran auch noch die Erwartung geknüpft, daß dies eintreten werde, wenn nur erst die Reformen ihre volle Wirkung ausgeübt haben würden.
Nun, meine Herren, diese Reformgesetzgebung muß doch endlich einmal ihre volle Wirkung ausüben, das ist doch eine ganz unzweifelhafte Thatsache; wenn das aber wahr ist, dann kann schon dem gegenüber, was hier die Motive sagen, von einem dauernden Ausnahmegesetz schlechterdings nicht mehr die Rede sein.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen von diesen allgemeinen zwingenden Betrachtungen, muß ich doch noch besonders fragen, ob es wohl einem deutschen Reichstag nothwendig oder auch nur räthlich erscheinen könne, ein solches Votum auf unbegrenzte Dauer abzugeben, obgleich er damit die maßgebende Entscheidung darüber verliert, ob die Gründe, die ihn bestimmt haben, ein Ausnahmegesetz überhaupt zu votiren, nach Ablauf der von ihm bezeichneten Jahre noch bestehen, oder nicht mehr bestehen.
Und, meine Herren, diese Fragen werden der Majorität, oder vielmehr dem ganzen Reichstage hier um so mehr aufgedrängt, als es feststeht, daß der Bundesrath keineswegs sehr bereit ist, einmal erlangte Ausnahmegesetze wieder fallen zu lassen, wenn der Reichstag die Ueberzeugung gewonnen hat, daß kein Bedürfniß mehr dazu vorhanden ist.
Um das zu beweisen, will ich nur das Wort „Expatriirungsgesetz ''nennen, welches gegen die Geistlichen sämmtlicher Konfessionen seiner Zeit, d. h. in Mitten des Kulturkampfes zu Stande gebracht worden ist.
Nun, meine Herren, dieser Reichstag hat seit dem Jahre 1882 zu drei wiederholten Malen mit den stärksten, ja fast unerhörten Majoritäten, einmal mit 217 Stimmen gegen 40 Stimmen, (hört!
hört!
im Zentrum) 1 die Aufhebung dieses Gesetzes beschloßen und dem Bundesrath vorgelegt; der hohe Bundesrath aber hat diese Vorlagen abgelehnt und zurückgewiesen, ohne auch nur Gründe seiner Ablehnung anzugeben.
Da, meine Herren, muß ich doch fragen, ob der Reichstag wohlthun könne, noch einmal ein Ausnahmegesetz auf unbeschränkte Dauer zu bewilligen und damit sich die Entscheidung über dessen Endschaft aus der Hand zu geben und das starre Veto des Bundesraths für alle Zukunft zur Geltung zu bringen.
VsstiAia tsrrsnt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen, meine Herren, beabsichtige ich nicht, auf die Einzelbestimmungen der Vorlage heute einzugehen, weil das nicht erforderlich ist zur Rechtfertigung meines Standpunktes.
Ich möchte nur kraft meiner Erfahrung dem ß 22 gegenüber einen Rath aussprechen, nämlich den, daß der Reichstag sich nicht durch die hier vorgeschlagene guasi-Umbildung der Beschwerdekommission in ein richterliches Kollegium kaptiviren laßen möge.
Ich halte das für bedenklich, für eher schadenals nutzenbringend, weil man damit sehr leicht diese Beschwerdekommijsion als ein gerichtliches Kollegium wird ansehen und auffassen.
Wenn man dann aber die bedenklichen Urtheile, die bei dieser auf Kautschukbestimmungen angewiesenen Beschwerdekommission niemals ausbleiben werden, wie sie bisher nicht ausgeblieben sind, wenn man, sage ich, dieselben als gerichtliche Urtheile ansieht und die hieraus sich ergebende Auffaßüng dann überhaupt auf die Justiz überträgt, dann, meine Herren, würde man einfach ein Neßusgewand über die Justiz selbst geworfen haben.
Hiernach, meine Herren, will ich also zur Klarlegung der Sachlage, wie ich sie auffasse, und wie sie meines Erachtens ein weiteres Bedürfniß für ein Ausnahmegesetz nicht mehr ergiebt, zunächst daran erinnern, daß zur Heilung eines 20 120 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
(L) Uebels vor allem die Erkenntniß seiner Natur und Veranlassung erforderlich ist.
Dieselbe muß sich zunächst aus der Gesammtlage der Arbeiterbevölkerung ergeben.
Nun ist ja die Lage derjenigen Bevölkerung, die auf ihre Handarbeit angewiesen ist, unter allen Umständen eine traurige und vielfach beklagenswerthe.
Es darf darum niemals vergessen werden, daß diese Bevölkerung naturgemäß nach Verbesserung ihrer Lage trachtet, und dieses Bestreben ist dann allerdings in den Zeiten, von denen ich zu sprechen habe, durch die sozialdemokratischen Lehren in krampfhafter Weise angeregt worden und hat einen bedenklichen Charakter angenommen.
Aber, meine Herren, ich füge sofort aus voller Ueberzeugung hinzu, daß die jetzige Lage unserer Arbeiter auch von denselben nicht hinreichend gewürdigt wird; denn sie verkennen nur zu oft, daß der wirthschaftliche Fortschritt der Gegenwart auch ihnen die bedeutendste Besserung der ganzen Lebenslage in Nahrung, Kleidung und Wohnung gebracht hat.
Aber leider steht dem gegenüber die andere Thatsache, daß die Begehrlichkeit der Massen in noch höherem Grade gewachsen ist, als sie befriedigt wurde, ja als sie befriedigt werden konnte.
Dafür aber darf man nicht allein die sozialdemokratische Agitation verantwortlich machen, sondern man muß anerkennen, daß viele äußere Umstände, die von Staatswegen gebessert werden können und sollen, die Schuld daran mittragen, und daß deshalb die sozialdemokratische Frage mit etwas größerer Mäßigung behandelt werden muß, als vielfach gemeint wird.
Um zu zeigen, wie sehr solche äußere Einwirkungen die sozialdemokratische Agitation befördert haben und noch weiter fördern werden, muß ich mit dem scheinbar Kleinen anfangen, was aber nach meiner Ueberzeugung die Hauptwurzel des ganzen Uebels der Gegenwart ist.
Ich frage, meine Herren, wie steht es denn mit unserer staatlichen Volksschule
Begnügt die sich etwa mit dem nothwendigen, aber auch ausreichenden Lesen, Schreiben und Rechnen des Kindes
Nein!
Diese Kinder des Volkes werden (8) bis zum 14.
Lebensjahr mit einer Unmaße von Halbwissen auf allen denkbaren Gebieten behelligt; und wenn diese jungen Leute nun ins Leben treten, dann frage ich Sie, ob dieselben sich nicht naturgemäß für zu gebildet und für zu gut erachten, um mit Zufriedenheit als Ackerknechte oder Stallknechte, oder als Lehrlinge oder Fabrikarbeiter in die ihnen gewiesene Lebensbahn eintreten zu können.
Nein, meine Herren, das ist nicht leicht möglich.
Man greife darum vor allem diese Ursache des Uebels an und beseitige sie.
Diese jungen Leute sind durch die Schule selber für jene Berufe verdorben, und es ist nur zu begreiflich, daß sie sich nach den Städten sehnen und dahin rennen, weil sie dort mehr Luxus und Vergnügungen erblicken; dort aber versinken sie gewissermaßen naturgemäß in den Sumpf der Sozialdemokratie!
Nun, meine Herren, ein damit zusammenhängendes Gebiet ist ja bei dieser Gelegenheit schon oft erörtert worden: die Klage, die von allen christlichen Konfessionen ausgeht, daß neben diesem Uebermaß des Lern- und Lehrmaterials sehr viele subjektive und objektive Mängel des Religionsunterrichtes bestehen.
Ich will auf die Frage selbst nicht eingehen; ich will nur die Thatsache konstatiren, daß die Sozialdemokraten ausreichend vorbereitete Volksmassen vorgefunden haben und leider auch ferner vorfinden werden, an denen sie die Weisung eines Proudhon wahrmachen können, die Weisung, daß dem Volke vor allem jeder Glaube an Gott, an Unsterblichkeit und an eine ausgleichende Gerechtigkeit im ewigen Jenseits nach treu vollbrachter Pilgerfahrt aus dem Herzen gerissen werden müsse, weil nur so das entbehrende Volk dazu bestimmt werden könne, seine Naturkraft zu benutzen, um für das allein verbleibende diesseitige Leben sich die Genüsse anzueignen, welche die bestehende Gesellschafsordnung ihm nicht gewährt.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß diese Weisung Proudhons nur zu sehr verwirklicht ist, und daß darin das Hauptübel der Gegenwart liegt.
Es wird das leider von den Gegnern der christlichen Weltordnung klarer erkannt als von ihren Freunden.
Der Phi- (6) losoph des Unbewußten, Herr von Hartmann, hat ja diese Seite der Frage scharf genug resümirt.
Herr von Hartmann sagt Gott Lob, mit voreiliger Schadenfreude—: das Christenthum sei in Deutschland schon todt, und der Protestantismus sei der Todtengräber; der Unglaube habe die Maße des Volkes zum Pessimismus getrieben und von da in die Sozialdemokratie.
Ich, meine Herren, halte das für eine „unbewußte ''Uebertreibung; aber daß etwas wahres an der Sache ist, das wird kein Menschenfreund übersehen dürfen, und er wird wenigstens anerkennen, daß in der That die Verwilderung schon so weit um sich gegriffen hat, und daß so viel Unkraut aufgeschossen ist, daß cs mit mechanischen, polizeilichen Mitteln nicht mehr ausgerottet werden kann, ohne dabei den ganzen Acker zu verwüsten.
Es bedarf hierzu anderer moralischer Heilmittel und Hilfen, nämlich derjenigen, die Kaiser Wilhelm I. bezeichnet hat, indem er dem Staatsministerium die Weisung gab, daß vor allem die Religion dem Volke erhalten oder, wie ich hinzufügen muß, wiedergegeben werde.
Wenn das nicht geschieht, wenn unsere Arbeiterbevölkerung nach wie vor ihre Existenz auf die kurze Lebensdauer beschränkt erachtet, dann wird sie mit elementarer Naturkraft versuchen, die Kette zu sprengen, die sie vom gleichen Lebensgenüsse mit den Bessergestellten abschließt.
Dann werden auch unserem Vaterlande Erschütterungen nicht erspart bleiben, wie sie im römischen Sklavenkriege, im deutschen Bauernkriege, in der französischen Jacquerie hervorgetreten sind; leider mit dem Unterschied, daß man damals noch nichts vom Gebrauch des Petroleums und des Dynamits gewußt hat, vielleicht auch mit dem weiteren Unterschiede, daß es damals an so eigenthümlich qualifizirten Führern gefehlt hat, wie unsere Kultur sie hervorgerufen hat.
Für mich ist es zweifellos, daß solche Erschütterungen niemals eine Verwirklichung der sozialdemokratischen Chimären bringen werden und können, weil sie gegen die Natur der Dinge und der Menschen angehen; sie werden niedergeworfen werden, aber (O) nur unter Ruinen und mit Opfern, die doch besser bei Zeiten durch weise Vorsicht abgewendet werden.
Dann, meine Herren, muß ich noch auf etwas anderes hinweisen, was meiner Ansicht ebenwohl als ein erklärender und als ein mildernder Umstand gegenüber den von uns allen bedauerten Zuständen aufzufassen ist und wiederum die Gesetzgebung zu weiser Mäßigung auffordert.
Es ist eine Thatsache, auf die ich schon einmal aufmerksam gemacht habe, und die in der That nicht zu vergessen ist, nämlich die, daß erst in F olge der immer drohender auftretenden sozialdemokratischen Agitation all die fürsorglichen Vorkehrungen getroffen worden sind, deren heute die deutsche Arbeiterbevölkerung sich erfreut.
Dieselben sind erst in Folge dieser sozialdemokratischen Bewegung in Angriff genommen worden, und der Herr Reichskanzler hat gewiß nicht mit Unrecht, sondern in klarer Erkenntniß der Sache gesagt, daß die Sozialdemokratie bei diesen Gesetzen wesentliche „Vorspanndienste ''geleistet habe.
Und, meine Herren, wenn in dieser Weise bisheran noch so viele gute Einrichtungen getroffen worden sind, dann macht sich doch niemand eine Illusion darüber, daß immerhin noch mehreres geschehen könne und geschehen müsse.
Gegenüber dieser Erkenntniß frage ich Sie nun, meine Herren, Eines, um zu zeigen, daß man nicht für alle Uebelstände die Sozialdemokratie verantwortlich machen darf: ich frage Sie, welchen Eindruck es auf die Arbeiterbevölkerung machen muß, wenn man ihr sagt, oder wenn sie aus einer Zeitung erfährt, daß dieser Reichstag zu wiederholten Malen mit den stärksten Majoritäten eine Erweiterung der Arbeiterschutzgesetze votirt hat, der Bundesrath sie dagegen fortwährend abgelehnt hat und kalt und theilnahmslos daran vorübergegangen ist.
Das, meine Herren, sind keine guten und erfreulichen Erlebnisse.
Sie müssen für sich allein dazu beitragen, die Aufregung in den Arbeiterklaffen zu verstärken und die Stellung der Agitatoren zu kräftigen.
121 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
(H.) Nun endlich, meine Herren, muß ich noch einen dritten Punkt bezüglich der gegenwärtigen Lage der Sozialdemokratie und zur Klärung der Verhältnisse, die wir alle beklagen, berühren.
Ich sage, und ich glaube, man wird es mir nicht bestreiten: der bittere und harte Gegensatz zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern ist keineswegs bloß durch die schwer zu lösenden oder auszugleichenden Meinungsverschiedenheit über Lohnhöhe und Arbeitszeit herbeigeführt, sondern vielfach durch Begehungs- und Unterlassungssünden aller Art auf Seiten der Arbeitgeber.
In dieser Beziehung glaube ich zunächst annehmen zu dürfen, daß die Beschwerden sich hauptsächlich richten oder richten können gegen die Handlungsweise der eigentlichen Aktiengesellschaften, bei welchen jedes persönliche Band fehlt, das sonst naturgemäß den Arbeitgeber mit dem Arbeitnehmer verbindet.
Bei den Aktiengesellschaften fehlt dies, 1 und ich1kann1mir nur aus diesem Umstande das Vorhandensein eines Abkommens erklären, welches noch in den letzten, ernsten Zeitläuften in Westfalen unter sehr vielen Zechen zu Stande gekommen ist, wie viel Zechen es sind, weiß ich nicht.
Meine Quelle ist wohl von vornherein eine unverdächtige, nämlich die „Kölnische Zeitung ''.
1 Danach ist bei1den1westfälischen Zechen das Abkommen getroffen worden, daß kein Bergmann, der an einer1anderen1Zeche1beschäftigt war, bei einer neuen Zeche angenommen1werden1soll, wenn nicht eine Erlaubniß seitens der alten Zeche an die neue Zeche gelangt, auch dann, meine Herren, wenn der Arbeiter leItims gekündigt hat.
Ich denke, daß niemand hier dies für gut und recht erachtet, und daß keine gute Ernte daraus hervorgehen kann.
Ich glaube auch, daß das, was man als Entschuldigung oder als Erklärung für das Abkommen angegeben hat, daß nämlich eine solche Härte nothwendig geworden sei gegenüber den aufgeregten verbitterten Zuständen, nicht zutrifft.
Demgegenüber wird doch jeder Besonnene sagen, daß diese verbitterte Lage der Gegenwart nur noch immer mehr verschärft (U) und vergiftet wird, wenn in dieser Weise das natürlichste Recht des Arbeiters vernichtet wird, wenn seine Annahme bei einer anderen Gesellschaft nicht mehr möglich ist, sobald er bei der ersten kündigen zu müssen geglaubt hat.
Nein, meine Herren, da bin ich der Meinung, daß, wenn solche Thatsachen allgemeiner werden sollten, es weit nothwendiger wäre, ein drakonisches Gesetz gegen das Koalitionsrccht der Arbeitgeber zu erlassen, als ein Sozialistengesetz.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, hier im Reichstag haben wir doch noch ein anderes Agitationsmittel erfahren, welches nicht von Sozialdemokraten ausgeht.
Bei den Wahlprüfungen sind ja wiederholt veröffentlichte Aktenstücke vorgelegt worden, wonach die Kapitalmacht geglaubt hat, den Arbeitern sogar ihr verfassungsmäßiges, freies Wahlrecht aus den Händen nehmen zu können durch Androhung der Brodentziehung.
Ja, meine Herren, darf sich dann jemand über das Wachsthum der Sozialdemokratie wundern
Nein, indem man in dieser Weise die Arbeiter zu politischen Sklaven machen wollte, hat man sie zu Sozialdemokraten gemacht, ja sie den äußersten, extremen Parteien zugetrieben, da die Natur des Menschen dagegen rebellirt, in solcher Weise behandelt zu werden, sein Brod nicht verdienen zu können, ohne seine menschliche und politische Ueberzeugung preiszugeben.
Aber, Gott Lob, meine Herren, sage und behaupte ich aus fester Ueberzeugung, daß diese traurigen Thatsachen, die ich glaubte vorführen zu müssen, nur eine kleine Ausnahme in unseren weiten industriellen Kreisen bilden, und daß die große Mehrheit derselben eine andere Stellung einnimmt, daß sie nicht bloß bereitwillig die ihnen bereits auferlegten, aus der Reformgesetzgebung hervorgehenden Lasten trägt, sondern daß sie darüber hinaus noch mannigfach freie humanitäre Opfer bringt.
Aber, meine Herren, diese erfreulichen Erscheinungen können es nicht verhindern, daß diese unerfreulichen, wenn auch nur lokalen, Erscheinungen mit Geschick und (6) nicht ohne Erfolg von den Agitatoren verallgemeinert werden, und daß dadurch das erregte Ovium in immer weitere Kreise getragen wird.
In dieser Beziehung hat zu meiner Freude ein hervorragender Industrieller, unser verehrter Kollege Oechelhäuser, unlängst in einer publizirten Schrift ein rechtes Wort zu rechter Zeit gesprochen, indem er von den Arbeitgebern nicht bloß Achtung vor der Menschenwürde und der staatsbürgerlichen Freiheit des Arbeiters fordert, sondern darüber hinaus ihnen freundliche und opferwillige persönliche Theilnahme an dem Schicksale des Arbeiters und seiner Familie zur Pflicht macht.
Das, meine Herren, ist ein rechtes Wort zur rechten Zeit, wohl aber ist traurig, daß es zugleich nothwendig ist.
Noch erfreulicher und hoffentlich durchgreifend ist aber, daß vorher schon von der höchsten autoritativen Stelle dieses Reiches ein ähnliches Wort gesprochen worden, die Aufforderung des Kaisers Wilhelm II.
an die westfälischen Arbeitgeber mit folgenden Worten: Haltet euch in Zukunft stets in möglichst naher Fühlung mit den Arbeitern, gebt ihnen Gelegenheit, ihre Wünsche zu formuliren, damit das Land nicht wiederum in solche Schwierigkeiten, wie die eben beendeten, verwickelt werde.
Das, meine Herren, sind wahrhaft landesväterliche Worte, die wohl befolgt werden sollten und müßten.
Aber freilich, meine Herren, wenn das westfälische Abkommen, von dem ich eben gesprochen habe, die Antwort sein soll auf jene Königliche Aufforderung, dann steht es schlimm, hoffentlich am schlimmsten für die, welche den bösen Samen ausgesäet.
In der That, meine Herren, wer dem Geist unserer deutschen Arbeiter nicht ganz fern steht, der muß wissen, welchen Einfluß diese persönliche Beziehung, diese Theilnahme des Arbeitgebers an den Schicksalen des Arbeiters dem ersteren an die Hand giebt, und wie nothwendig sie darum gerade in unserer so sturmbewegten Zeit ist.
Man muß unbedingt (II) fordern und erwarten, ja nöthigenfalls mit dem Gesetze erzwingen, daß nicht immer wieder, wie bei dem letzten westfälischen Strike, als erste Hauptklage die Beschwerde der Arbeiter auftreten könne wegen persönlicher Härten und Ungerechtigkeiten der Zechen, nicht wegen der allgemeinen sozialen Lage oder wegen der Lohnhöhe und Arbeitszeit.
Und weiter, meine Herren, diese Klageeingabe der Arbeiter ist am 7.
April formulirt und übergeben, und erst zu Anfang Mai ist sie von den Arbeitgebern in Berücksichtigung gezogen worden, also zu einer Zeit, wo wegen jenes negativen Verhaltens die Verbitterung längst die früheren Forderungen überflügelt hatte.
Und auch in dieser Beziehung hat unser Kollege Herr Oechelhäuser ein ernstes Wort gesprochen, das gewiß nur auf thatsächlichen Gründen beruht.
Er hat gesagt, daß durch rechtzeitige Berücksichtigung dieser Forderung vom 7.
April der ganze Strike hätte abgewendet werden können und müssen.
So, meine Herren, steht es meines Erachtens mit der wirklichen sozialen Lage und der sozialdemokratischen Frage.
Demgemäß scheint mir denn auch nach Ablauf der Zeitdauer des Sozialistengesetzes am 30.
September 1890 nicht mehr ein Bedürfniß nach weiteren Ausnahmegesetzen gegen die Arbeiterbevölkerung vorzuliegen.
Weder ist es nöthig, gegen sie, noch wegen ihrer gegen die Sozialdemokratie ein Ausnahmegesetz zum Schutze einer bedrohten Gesellschaftsordnung zu erlassen.
Ich halte vielmehr dafür, daß man ernstlichst darauf Bedacht zu nehmen habe, daß nicht eine Gesellschaftsunordnung bei uns einreiße, die niemals zu guten Folgen führen kann.
Ich, meine Herren, kann diese meine Auseinandersetzungen in dem einen alten Spruche resümiren: Laßt Uns bester werden, und Alles wird bester sein.
Ich meine dann weiter, meine Herren, daß das sicherste, vielleicht einzige materielle Mittel gegenüber der Expansions122 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
M kraft der Sozialdemokratie in der möglichst rechtzeitigen Erfüllung derjenigen Forderungen der Sozialdemokratie besteht, die jeder Menschenfreund als gerecht und als billig und als möglich erkennt.
Bisheran ist darin vieles und gutes geschehen, und die gegenwärtige Lage wird denn auch in der Regierungsvorlage selbst als eine bessere anerkannt als diejenige, die früher bestanden hat, gegen welche das Sozialistengesetz zu Stande gekommen ist.
Allein es bleibt immer noch recht vieles zu thun, damit die Kaiserliche Botschaft vom November 1881 in Wirksamkeit trete in der Weise, daß gesagt werden kann, „es seien dem Vaterlande neue und dauernde Bürgschaften seines inneren Friedens, und den Hilfsbedürftigen die größere Sicherheit und Ergiebigkeit des Beistandes, auf den sie Anspruch haben, gegeben ''.
Nun, meine Herren, wenn man von diesen weiteren Nothwendigkeiten der Besserung der Arbeiterlage spricht, da drängt sich selbstverständlich die Frage auf, ob es denn zulässig sei, immer neue Opfer von der Industrie zu fordern.
Ich erkenne dies Bedenken im vollen Maße an; allein ich sage mir einestheils, daß die Industrie auch neue, nicht allzu große Lasten, die wohl auch nicht nothwendig sein werden, vielleicht schon in der Weise tragen sollte, daß sie etwas von.
dem meines Erachtens falschen Luxus drangiebt, der ohnehin schon eine ansteckende Kraft in schädlicher Weise auf andere, minder reiche Bevölkerungsklassen ausübt.
Ich meine, es könne und solle auf diesem Wege schon einigermaßen geholfen werden.
Aber ich sage zweitens: die Industrie muß heute alle nothwendig werdenden neuen Lasten ebenso patriotisch tragen, wie beim Beginn dieses Jahrhunderts die preußischen Gutsbesitzer die ihnen durch die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung auferlegten weit schwereren Lasten getragen haben.
Das geht nun einmal nicht anders: cujus coruruoäa, sjus iucoiuiuoäa.
Auch die Industrie muß sich in die Nothwendigkeiten der ihr so günstigen Gegenwart schicken; es kann sich nicht alles darum handeln, ihre Prosperität zu (L) fördern.
Allein dabei tritt dann auch die berechtigte Frage auf, ob und in welchem Maße solche weitere Belastung von der Industrie getragen werden könne, ohne unsere Exportfähigkeit zu beschränken.
Denn mit dem Fall dieser Exportfähigkeit würden wir verarmen und würden unsere Arbeiter, für die wir sorgen wollen, erst recht brodlos machen.
Also davon kann keine Rede sein.
Es muß immer die Schranke innegehalten werden, daß unsere Industrie dabei bestehen kann; und darum muß ich die Hoffnung aussprechen, daß nicht, wie es in der Presse so vielfach heißt, die Reichsregicrung zweifelhaft oder unentschlossen oder abgeneigt sei, den Kongreß zu beschicken, zu dem die schweizer Regierung eingeladen hat.
Ich halte das für in hohem Grade wünschenswerth und geboten, weil nur bei gleichem Arbeiterschutz in den anderen Staaten unsere Industrie gesichert bleibt.
Nun, meine Herren, ich schließe aus all dem Gesagten, daß mein Standpunkt doch wohl seine Berechtigung haben mag, wenn er einfach zum gemeinen Recht zurückzukehren und den „Angelpunkt ''der sozialdemokratischen Agitation mit dem Ausnahmegesetz zu beseitigen räth.
Da.
heißt es denn nun aber, daß diese Rückkehr zum gemeinen Recht erheblichen Bedenken begegne.
So ist ja in der Thronrede gesagt: 1 die Erfahrung habe bestätigt, daß die durch die allgemeine Gesetzgebung den Behörden gegebenen Befugnisse nicht ausreichten, um den inneren Frieden zu schützen.
Also es wird gesagt, die Erfahrung habe diese Unzureichendheit bestätigt.
Nun, meine Herren, Sie werden mir doch zugeben müßen, daß diese Eifahrung nur aus den Jahren vor 1878 datiren kann; denn seitdem besteht eben das Sozialistengesetz.
Ich erinnere aber daran, daß in die Zeit vor 1878 gerade das erste Auftreten der Sozialdemokratie und die damit verbundene stürmische Bewegung fällt.
Ich selbst habe aber damals in meiner amtlichen Stellung erfahren, daß die den Behörden an die Hand gegebenen Waffen des gemeinen Rechts (6) nicht immer mit vollem Geschick und mit voller Kraft gebraucht wurden, wie das in sturmbewegten Jahren immer der Fall ist.
Im Jahre 1848 ging es ja geradezu bis zum Exzeß.
Also sage ich: aus den Erfahrungen vor 1878 kann man nicht den Beweis herleiten, daß auch heute noch die betreffenden Gesetze nicht mehr ausreichten.
Ich muß mir nun erlauben, in kürzester Fassung Ihnen die Bestimmungen unseres Strafgesetzbuches vorzuführen, die meines Erachtens die innere Ruhe und Sicherheit ausreichend garantiren.
Da heißt es in ß 124: es wird bestraft „eine Zusammenrottung einer Menschenmenge zur Verübung eines Verbrechens ''; in § 126: „die Androhung eines Verbrechens ''; § 127: „die Bildung eines bewaffneten Haufens ''; 128, 129: „geheime Gesellschaften und solche, welche die Maßregeln der Behörden durch ungesetzliche Mittel verhindern sollen ''; § 130: „öffentliche Aufreizung verschiedener Klassen der Bevölkerung zu Gewaltthätigkeiten in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise ''; § 131: „Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit durch erdichtete oder entstellte Thatsachen ''.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß hier wirklich ein ziemlich ausreichendes Arsenal von gemeinrechtlichen Waffen in die Hände eines Staatsanwalts gelegt ist, wenn er sie nur zu gebrauchen versteht.
Es wird also damit, meine ich, gegenüber realen Umsturzbestrebungen ausreichende Garantie geschaffen werden.
Nun sagen die Motive selbst ja auch andererseits, daß das Sozialistengesetz zur Bekämpfung von Lehren und Ideen weder bestimmt noch geeignet sei.
Also diese innere Gefährlichkeit soll und wird vom Sozialistengesetz ganz unberührt bleiben.
Es liegt lediglich in der Aufgabe des Gesetzes, die äußeren Reate zurückweisen und bekämpfen und bestrafen zu können.
Endlich aber, meine Herren, wenn trotzdem einmal eminente Gefahren hervortreten sollten, dann haben die Regierungen immer noch den gemeinen, gewöhnlichen Be- M lagerungszustand.
Aber ich bin vollkommen durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die sozialdemokratischen Führer viel zu klug sind, um es zu diesen Extremen kommen zu laßen, wenn einmal das Ausnahmegesetz beseitigt ist, und wenn sie wieder unter dem gemeinen Rechte stehen.
Denn dann werden sie sich sagen, daß durch solche gewaltsame Auftritte nichts herbeigeführt wird, als die Beschleunigung neuer Schranken, die ihnen doch recht unbequem werden könnten und müßten.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, daß mein Standpunkt, wie ich ihn hier vertrete, vielen absonderlich, ja gar gefährlich erscheint, und nach dieser Seite möchte ich mir doch erlauben, Ihnen ein Wort in Erinnerung zu bringen, was von hoch autoritativer Seite ausgegangen ist, nämlich von dem damaligen Herrn Minister von Puttkamer.
Es wird das zeigen, daß mein Standpunkt doch nicht zu exzentrischen Qualifikationen oder Vorwürfen Veranlassung giebt.
Denn Herr von Puttkamer hat im Jahre 1884 folgendes gesagt: „es könne vielleicht als eine Art von Optimismus erscheinen, aber er müße doch sagen: jetzt, wo die große soziale Reform im Werke sei, wolle er die Hoffnung nicht aufgeben, daß unter der Einwirkung derselben sich die Zustände bessern, daß man sich also nach einigen Jahren ernstlich fragen dürfte, ob man das Gesetz so, wie es steht, überhaupt nothwendig habe.
Das ist sein Standpunkt vom Jahre 1884.
Seitdem sind nicht einige, sondern 5 Jahre abgelaufen, und heute ist nicht mehr die Sozialreform bloß im Werke, sondern sie ist verwirklicht, und ich meine also, daß man nach meinen früheren Ausführungen sehr wohl sagen könne, daß heute die vorausgesetzte Besserung eingetreten sei, wenn man nicht unter diesem Worte etwa idyllische Zustände versteht, wo absolut von keinem Gedanken an Sorge und Furcht vor der Zukunft die Rede ist.
Ja, meine Herren, wer solche idyllische Zustände erst erwartet, um als Gesetzgeber einzugreifen, der 123 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
M steht nicht minder als die Sozialdemokratie im Traumlande von Utopien, nicht in der Welt der Wirklichkeit.
Das ist nicht der Standpunkt des Reichstags, und derselbe kann keinen seiner Stellung wie der Ehre der Nation und der ganzen Arbeiterbevölkerung entsprechenderen Beschluß fassen, als wenn er zum gemeinen Recht zurückkehrt in der Zuversicht, daß Vertrauen Vertrauen weckt, und daß die ganze söziale Frage überhaupt nur auf dem Boden des Christenthums, der Gerechtigkeit, der Ordnung und der Vaterlandsliebe gelöst werden kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von CttNy: Meine Herren, ich gestatte mir zunächst, dem geehrten Herrn Vorredner, der soeben die Tribüne verläßt, meinen Dank dafür auszusprechen, daß er die Mehrheit dieses Reichstags in Schutz genommen hat gegen die frevelhafte Verdächtigung, als ob wir „leichten Herzens ''an die schwere, ernste Entscheidung herantreten, zu der wir jetzt berufen sind.
Keine Partei dieses Hauses, auch keine Partei der Mehrheit dieses Hauses, unterschätzt die Bedeutung dieser Frage, die wir zu lösen haben.
Noch mehr würde ich dem geehrten Herrn Vorredner danken, wenn er gegen eine andere Verdächtigung, die er ebenfalls im Laufe seiner Rede erwähnte, uns in Schutz genommen hätte, gegen die Verdächtigung, als ob wir nicht auch gesonnen wären, zu sorgen für die Besserung der wirthschaftlichen, der gesellschaftlichen, der moralischen Verhältnisse des Arbeiterstandes, und als ob das Gesetz, um welches es sich jetzt handelt, ein Gesetz gegen den Arbeiterstand wäre.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger, der sämmtliche Stadien dieses Gesetzes durchgemacht hat, ein eminenter Jurist, wie er ist, weiß doch wahrhaftig, daß dieses Gesetz nicht gerichtet (L) ist gegen den Arbeiterständ (Zuruf links), daß es nicht gerichtet ist gegen den Arbeiterstand, daß es auch nicht gerichtet ist gegen die Sozialdemokratie als solche, daß es nicht ausgeht von der Vorstellung, als ob die gegenwärtige Staats- und wirthschaftliche und gesellschaftliche Ordnung eine solche wäre, die der Abhilfe, der Besserung nicht in manchem Punkte bedürfe; daß sie ihrer bedarf, das hat ja gerade die Mehrheit dieses Hauses durch ihre Mitwirkung bei den Sozialreformgesetzen und in keinem Jahre in höherem Maße als noch vor wenigen Monaten bei dem Gesetz über die Invaliden- und Altersversorgung anerkannt.
Meine Herren, nicht den Mitgliedern dieses Hauses, aber den zahlreichen Kreisen, die außerhalb dieses Hauses mit gespannter Aufmerksamkeit diesen Verhandlungen folgen, den zahlreichen Kreisen rufe ich zu: dieses Gesetz ist lediglich gerichtet gegen die Umsturzbestrebungen aus dem Kreise der sozialdemokratischen Tendenzen heraus, gegen die Bestrebungen, deren ein jeder Staat das ist er sich selbst schuldig sich erwehren muß.
(Zuruf links.)
Dazu haben wir das Strafgesetzbuch
Ja, der geehrte Herr Vorredner hat ja selbst in früheren Stadien der Berathung eine Verschärfung des Strafgesetzbuches für nöthig erachtet gegenüber den Gefahren, die von den Umsturzbewegungen uns drohen.
Liegt denn darin nicht der Beweis, daß er, damals wenigstens, diese Gefahren für sehr ernste, für Gefahren ansah, die den Bestand von Staat und Gesellschaft bedrohten, für Gefahren, gegen die ganz neue Mittel von seinem Standpunkt aus allerdings andere wie von dem unseligen erforderlich wären
Aber welchen Beweis hat der Herr Abgeordnete Reichensperger dafür beigebracht, daß es jetzt anders geworden ist
Sind Sie überzeugt, daß, wenn die Maßregeln gegen die Hauptagitationsmittel der Sozialdemokratie, gegen die Presse, gegen die Vereine, gegen (0) die Versammlungen der Sozialdemokratie, wie dieses Gesetz sie vorgesehen hat, nicht mehr bewilligt würden, daß nicht, wieder derselbe Zustand eintreten würde, den wir alle bis zum Jahre 1878, bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes kennen gelernt haben
Sind Sie davon überzeugt
Wir, meine Herren, haben diese Ueberzeugung nicht, und weil wir diese Ueberzeugung 'nicht Haben, darum können wir die Frage, ob irgendwie Maßregeln in der hier angegebenen Richtung zu treffen sind, nicht mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger verneinend beantworten.
Meine Herren, die Frage, vor die wir gestellt sind, ist, das verkennt niemand von uns, gerade in dieser Session eine besonders ernste; es sollen diejenigen Bestimmungen, welche der Bundesrath aus dem bisherigen Gesetze ausgewählt hat, Bestandtheile unseres dauernden Rechtes werden, sollen gewissermaßen gegeben werden für die Ewigkeit.
(Zuruf von links.)
Wenn ich sage: für.
die Ewigkeit lassen Sie mich doch aussprechen; Sie hören ja, daß ich den Begriff selbst definiren will; Sie werden mir als Juristen wohl zutrauen, daß ich, wenn ich.
von Ewigkeit eines Gesetzes spreche, das nur in dem Sinne meine, daß nicht einseitig durch verneinende Antwort, die ein Fakior der Gesetzgebung auf die Frage giebt: sollen diese Bestimmungen noch weiter gelten
die Frage entschieden wird, sondern baß die Geltung dieser Bestimmungen nur durch ein Einverständniß sämmtlicher gesetzgeberischer Faktoren wieder aus der Welt geschafft werden kann.
In diesem Sinne, meine Herren, meint der Jurist das Wort ewig, wenn von Gesetzen die Rede ist.
Meine Herren, die Frage, vor die wir gestellt sind, hat ja bereits eine Vorgeschichte ich will nicht zurückkommen auf das, was bereits bei der ursprünglichen Berathung des Gesetzes im Jahre 1878 verhandelt worden ist ich meine die Vorgeschichte, die vor 2 Jahren gespielt hat.
Ich (v) komme auf diese Vorgeschichte um so mehr zurück, als ich damit auch gleichzeitig den Standpunkt zeichne, den meine politischen Freunde in dieser Frage einnehmen.
Mein verehrter Freund, der Abgeordnete von Marquardsen, hat damals als wünschenswerth bezeichnet, daß man, wenn die 2 Jahre abgelaufen seien, übergehe zu einer dauernden Regelung der Frage.
Andererseits hat er sich aber auch über diese dauernde Regelung gleich damals in einer Weise ausgesprochen, die keinen Zweifel darüber lassen konnte, daß es sich bei der dauernden Regelung nicht einfach um die Erhebung des bisherigen Gesetzes mit seinen sämmtlichen Bestimmungen zu einem dauernden handeln könne; denn er hat ja einmal den Aufschub, den er damals verlangte, den Aufschub von 2 Jahren, gerade damit begründet, daß für die dauernde Regelung die erforderlichen Vorbereitungen zur Zeit d. h. damals noch nicht getroffen seien, und dann hat er es ferner ausdrücklich noch als offene Frage hingestellt, ob man dabei ein dauerndes Spezialgesetz oder die Rückkehr1in1den1Rahmen des gemeinen Rechts beschließen wolle.
1 Es lag in alledem ja schon ausgesprochen, und von keiner Seite des Hauses wurde das bezweifelt, daß es bei einem dauernden Gesetze eben sich handeln würde um ein Gesetz, bei welchem nicht die Gesammtheit der Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes verewigt werden würde, bei welchem eine Revision würde eintreten müssen, nur daß damals die Vorarbeiten für diese Revision noch nicht erfolgt waren; und, meine Herren, was damals als eine in den nächsten Jahren zu lösende Aufgabe bezeichnet wurde, das wurde gleichzeitig schon bei den damaligen Verhandlungen gerade im Kreise meiner politischen Freunde als eine ernste und schwere Aufgabe angesehen.
Haben sie ja doch in der damaligen Kommission keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie auch die Möglichkeit eines Nichtzustandekommens der Verständigung über ein dauerndes 124 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
(L) Gesetz ins Auge gefaßt hätten!
Meine Freunde in der Kommission haben damals ausdrücklich ausgesprochen: gelinge es nicht, nach 2 Jahren ein dauerndes Gesetz zu Stande zu bringen, so würde man ins Auge zu fassen haben die Weiterbewilligung von Vollmachten in der Art und in der Richtung, wie sie im bisherigen Gesetz enthalten seien.
„Ein Vakuum wolle man jedenfalls nicht eintreten lassen ''— das waren die Worte, die damals gebraucht worden sind.
Sie ersehen das aus dem mündlichen Bericht, den mein Freund Meyer (Jena) nachher dem Plenum über die Verhandlungen der Kommission erstattet hat, und in welchem der von mir soeben mitgetheilte Satz wörtlich enthalten ist.
Meine Herren, der Bundesrath verlangt gegenwärtig von uns ein dauerndes Gesetz.
Es läßt sich ja nicht verkennen, daß für ein dauerndes Gesetz manche schwerwiegende Gründe sprechen.
Einmal wird dadurch, daß die Bewilligung der Vollmachten, welche das Gesetz enthält, nur auf Zeit geschieht, die Wirksamkeit dieser Vollmachten beeinträchtigt, indem alle diejenigen, die davon betroffen werden sollen, durch die Hoffnung auf eine demnächst bevorstehende Aenderung der Gesetzgebung, auf ein demnächstiges Fortfallen der fraglichen Vollmachten, oder wenigstens dadurch, daß sie in weiteren Kreisen Hoffnungen auf ein solches Fortfallen erregen, in ihrem Widerstände bestärkt werden und andere in ihrem Widerstande bestärken.
Sodann, meine Herren, ist ein anderer großer Nachtheil des bisherigen Ganges der Dinge der, daß durch die in kurzen Zwischenräumen an dieser Stelle sich wiederholenden Berathungen die Unruhe, die Aufregung im Lande fortwährend erneuert und somit die Hebung des Uebels in einem gewissen Grade gehemmt und verzögert wird.
Aber, meine Herren, andererseits haben doch auch ernste Gründe für den Gang gesprochen, den die Gesetzgebung bisher eingeschlagen hat; Gründe, die von dieser Seite aus bereits so oft ausgesprochen worden sind, daß ich kaum nöthig habe, sie zu wiederholen.
Ich kann kurz zwei M Hauptgründe zusammenfassen: einmal den, daß durch die Bewilligung auf wenige Jahre jeder Reichstag in die Lage gebracht wurde, von neuem zu prüfen, wie die Umstände inzwischen sich gestaltet hätten, und ob noch immer ein Bedürfniß zur Erneuerung der fraglichen Vollmachten vorhanden sei.
Sodann war ein zweiter Grund der, daß eben in dem Erfordernisse periodischer Erneuerung der Vollmachten gleichzeitig eine sehr wirksame Kontrole in Bezug auf die Ausübung dieser Vollmachten vorhanden war.
Wenn wir nun jetzt auf diese Kontrole verzichten sollen dadurch, daß wir das Gesetz, das bis jetzt nur auf einen kurzen Zeitraum bewilligt war, zu einem dauernden machen, tritt gleichzeitig an uns die Nothwendigkeit heran, einen Ersatz für die fortfallende Kontrole zu schaffen und diejenigen Vollmachten auszuscheiden, bei welchen ein solcher Ersatz sich nicht schaffen läßt.
Es kann kein Zweifel darüber sein und der Bundesrath selbst hat ja durch den Inhalt seiner jetzigen Vorlage es ausgesprochen —, daß dasjenige Gesetz, welches zu einem dauernden erhoben wird, seinem Inhalte und seiner ganzen Gestaltung nach nicht einfach mit dem bisherigen, nur immer auf kurze, vorübergehende Zeiträume bewilligten Gesetze identisch sein kann.
Meine Herren, die Antwort also auf die Frage, ob wir schließlich im entscheidenden Stadium unserer diesjährigen Berathung den Vorschlag des Bundesraths, das Gesetz zu einem dauernden zu machen, annehmen werden, die Antwort auf diese Frage wird von der schließlichen Gestaltung des Gesetzes abhängig sein müßen, dessen erste Lesung wir jetzt vornehmen.
Indem ich somit, meine Herren, auf den Inhalt des Gesetzes komme, muß ich zunächst an eine Aeußerung des nationalliberalen Redners anknüpfen, der vor 2 Jahren von dieser Stelle sprach, und der es damals als eine offene Frage hinstellte, ob man bei einer dauernden Bewilligung des Gesetzes dasselbe als dauerndes Spezialgesetz würde bewilligen können, oder ob es vorzuziehen sein würde, in den (0) Rahmen des gemeinen Rechts zurückzukehren.
Diese Frage, meine Herren, zu besprechen hat ihre schwierigen Seiten schon, deswegen, weil mit den Ausdrücken „Ausnahmegesetz ''und „gemeines Recht ''gar viel Unfug und Mißbrauch getrieben worden ist.
Meine Herren, manches ist als Ausnahme-, als Spezialbestimmung bezeichnet worden, was in Wirklichkeit durchaus gemeines Recht ist.
Wenn ich die Klagen über das sogenannte Ausnahmegesetz, die von jener Seite des Hauses jahraus jahrein erhoben worden sind, die Aufzählung einer Reihe von Prozeßen, in welchen Angehörigen jener Partei angeblich Unrecht geschehen sein soll, verfolge, so muß ich doch sagen: eine ganze Anzahl dieser Fälle bezieht sich gar nicht auf die Anwendung dieses Gesetzes.
Es handelt sich bei manchen Prozeßen dieser Art einfach um Anwendung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, also des gemeinen Rechts.
Ich bitte nur, meine Herren, in den betreffenden Sachen, deren mehrere uns noch in den letzten Tagen auch durch Broschüren mitgetheilt worden sind, nachsehen zu wollen; Sie werden da in verschiedenen Fällen finden, daß die Strafverfolgung und Verurtheilung stattgefunden hat auf Grund von Paragraphen des Strafgesetzbuchs.
Namentlich sind das die Paragraphen, die, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Reichensperger vorhin zitirt hat, die HZ 128 bis 131 des Strafgesetzbuchs, also Gesetze, die gemeines Recht sind.
Sie stehen im Strafgesetzbuch; sie haben in keiner Weise den Charakter von Spezial- und Ausnahmegesetzen, sie sind in keiner Weise gerade speziell gegen Bestrebungen der Sozialdemokratie gemünzt.
Weder wird irgendwie ein Unterschied zwischen den verschiedenen Parteien in diesen Paragraphen des Strafgesetzbuchs gemacht, noch ist überhaupt bei dem ursprünglichen Erlaß dieser Paragraphen an die Sozialdemokratie nur gedacht worden.
Denn, meine Herren, gerade diese Paragraphen stammen ursprünglich, zum Theil allerdings in etwas anderer Fassung, aus dem preußischen Strafgesetzbuch vom 14.
April 1851, sind (v) also zu einer Zeit entstanden, in welcher in Deutschland die Sozialdemokratie noch gar nicht existirte, der Gesetzgeber mithin noch gar nicht speziell an die sozialdemokratischen Bestrebungen hat denken können.
Also, meine Herren, man muß zahlreiche Fälle, die uns überhaupt in diesem Hause in den Reden der Herren von dieser Seite beschäftigen, bei dieser Frage ganz und gar ausscheiden.
Denn es handelt sich dabei gar nicht um einen Gegensatz von Ausnahme- oder gemeinem Recht; in den betreffenden Fällen sind einfach Bestimmungen des gemeinen Rechts, des Strafgesetzbuchs zur Anwendung gebracht worden.
Meine Herren, die Frage ist also nicht die, ob überhaupt Ausnahmegesetz oder gemeines Recht; die Frage ist vielmehr die, ob es genüge, die Bestimmungen des gemeinen Rechts anzuwenden, zu verschärfen und zu ergänzen, um die Gefahren zu beschwören, von denen der Staat in seiner Existenz sich bedroht sieht.
Nun, meine Herren, es sind ja dankenswerthe Versuche von den verschiedensten Seiten in diesem Hause, namentlich auch von dem verehrten Abgeordneten Reichensperger, und außerhalb dieses Hauses in der Literatur, in der Presse gemacht worden, auf dem Boden des gemeinen Rechts durch Aenderungen, namentlich des Strafgesetzbuchs, Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, bei all diesen Versuchen befindet man sich vor einer doppelten Gefahr, man ist zwischen Scylla und Charybdis, vor der Gefahr, entweder Bestimmungen zu geben, die im Leben als unwirksam sich erweisen würden, und das, meine Herren, wäre ein großer politischer Fehler, unwirksame, stumpfe Waffen geben zu wollen, oder, wenn man dieser Gefahr ausweicht, Bestimmungen zu geben, durch welche die politischen Freiheitsrechte der ganzen Nation in einer Weise gefährdet und verkümmert werden würden, welche für die geistige und materielle Entwickelung der Nation verhängnißvoll werden könnten.
Meine Herren, ich möchte doch sagen: manche Bestimmungen, die Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
125 vorgeschlagen worden sind, leiden an beiden Fehlern; sie sind sowohl unwirksam nach der einen Seite, wie sie auch in anderer Beziehung der letzteren Gefahr sich nicht entziehen, der Gefahr, daß sie auf der anderen Seite schweren Schaden anzurichten geeignet sein würden.
Manche Vorschläge sind einerseits dadurch unwirksam, daß sie bloß repressiv wirken würden, während die ganz hochwichtige und vor allem ins Auge zu fassende Präventivthätigkeit der Staatsbehörde dadurch vollständig ausgeschlossen und lahmgelegt würde.
Auf der anderen Seite wieder schädigen sie die gemeine Freiheit dadurch, daß sie in das Strafgesetzbuch Bestimmungen aufnehmen, die auf die allgemeine geistige Bewegung leicht einen schädigenden Einfluß üben könnten.
Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, für die weitere Begründung dieses Standpunktes auf eine sehr werthvolle Schrift verweisen zu dürfen, die in diesen Tagen erschienen ist, eine sehr werthvolle Schrift, in welcher umfassend und erschöpfend Rechenschaft gegeben ist über alle die gesetzgeberischen Bestrebungen, die in der angegebenen Richtung bisher gemacht worden sind, in welcher gleichzeitig in vortrefflicher Weise die Gründe entwickelt sind, aus welchen das Ergebniß dieser Bestrebungen als ein nicht befriedigendes anzusehen ist; ich meine das Buch, das mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Kulemann dieser Tage hat erscheinen laffen unter dem Titel: „Die Sozialdemokratie und deren Bekämpfung ''.
Meine Herren, ich resümire darnach meinen Standpunkt dahin, daß ich, wenn ich für ein dauerndes Gesetz, mich ausspreche, es nicht für ausführbar halten würde, dieses dauernde Gesetz lediglich im Rahmen des sogenannten gemeinen Rechts zu suchen, sondern ein dauerndes Spezialgesetz als erforderlich ansehen würde.
Allerdings tritt dann im einzelnen die Frage an mich heran, inwieweit in dieses Spezialgesetz Bestimmungen des bisherigen Rechts übergehen würden, inwieweit Aenderungen würden von Nöthen sein.
Ich will von vornherein, indem (8) ich von der Revision des bisherigen Gesetzes spreche, hervorheben, daß ich es als selbstverständlich ansehe: bei der Behandlung dieses Gesetzes wird die Kommission, der voraussichtlich diese Aufgabe anvertraut werden wird, nicht beschränkt sein auf diejenigen Paragraphen, welche von der Bundesrathsvorlage speziell herangezogen worden sind, und der Gegenstand von Aenderungen sind, die bereits seitens des Bundesraths beschlossen sind und uns vorgeschlagen werden, sondern die Kommission wird selbstredend freie Hand haben in Beziehung auf sämmtliche Bestimmungen des bis jetzt in Geltung gewesenen Gesetzes.
Da wäre nun gleich die nächste Frage die, wie die Bestrebungen zu definiren sind, gegenwelchedieWaffen diesesGesetzes zu bewilligen sind.
Ob in dieser Hinsicht an der bisherigen Formulirung des Thatbestandes etwas wird geändert werden können, ist meines Erachtens noch eine offene Frage.
Ich gestehe für meine Person, daß ich bis jetzt eine wesentlich bessere Fassung, als diejenige, welche das Gesetz bisher enthält, nicht habe finden können.
Sollten andere Fassungen den Vorzug verdienen vor der gegenwärtigen, so wird jedenfalls die Kommission kein Bedenken zu tragen haben, einer besseren den Vorzug zu geben.
Ich vermag bis jetzt eine solche nicht zu geben.
Eine andere Frage aber ist die, meine Herren, ob die sämmtlichen Befugnisse, die dieses Gesetz den Staatsbehörden gewährt, auch in ein dauerndes Spezialgesetz aufzunehmen sein würden.
Da gestehe ich, meine Herren, daß ich persönlich in Bezug auf diejenige Bestimmung, die in der gestrigen Sitzung bereits von mehreren Rednern zum Gegenstand der Debatte gemacht worden ist, und auf welche, wenn mein Ohr mich nicht getäuscht hat, auch mein Herr Vorredner zurückgekommen ist, ich meine den bisherigen § 28, der in Zukunft § 24 des Gesetzes nach den Vorschlägen des Bundesraths sein wird, ich gestehe, daß ich für meine Person schwere Bedenken habe, ob dieser Ausweisungsparagraph geeignet ist, in ein dauerndes Gesetz übernommen zu werden.
Verhandlungen des Reichstags.
Es läßt sich nicht verkennen, daß dieser Paragraph nach ver- (6) schiedenen Richtungen sehr wesentlich weiter geht als die anderen Bestimmungen des bis jetzt in Kraft befindlichen Gesetzes.
Während die anderen Bestimmungen gewisse politische Rechte, Agitationsmittel, treffen, greift dieser Paragraph mit seiner Befugniß, auszuweisen, tief in das Privatleben ein, er ist geeignet, die wirthschastliche Existenz des davon Betroffenen und seiner Familie in schwerstem Maße zu gefährden und zu schädigen.
Für meine Person ich will damit nicht aussprechen, daß dieses Argument allgemein als durchschlagend angesehen wird; aber Sie werden mir gestatten, daß ich an dieser Stelle meine persönliche Stellung zu dieser Frage nicht verhehle —, für meine Person ist schon das ein schwerwiegendes Argument.
Man wird mir nun zwar entgegenhalten, daß derjenige, der in die Umsturzbestrebungen, welchen das Gesetz entgegentritt, sich einläßt, von vornherein sich sagen müsse, er laufe Gefahr, durch seine Theilnahme an diesen Umsturzbestrebungen sich die Maßregel der Ausweisung zuzuziehen mit allen Konsequenzen, die für ihn daran geknüpft sind.
Ja, meine Herren, da muß ich aber und auch da spreche ich nur in meinem eigenen Namen doch zu bedenken geben, daß gerade bei Anwendung dieser Bestimmung, die in tz 24 der Vorlage erneuert werden soll, ein ganz außergewöhnlich weiter Spielraum, viel mehr als in den übrigen Bestimmungen des Gesetzes, dem rein subjektiven, individuellen Ermessen der betreffenden Polizeibehörde gegeben worden ist.
Die Ausweisungsbefugniß soll Anwendung finden gegen Personen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zu besorgen steht.
Ja, meine Herren, das ist denn doch eine außerordentlich laxe Bezeichnung des Thatbestandes, an welchen die Zulässigkeit der Ausweisungsmaßregel geknüpft ist.
Für das Vorhandensein der „Gefährdung ''wird es in vielen Fällen an objektiv feststehenden, erkennbaren Kriterien fehlen, die Bejahung oder Verneinung also von der Subjektivität, dem (v) Temperament des betreffenden Polizeibeamten abhängen.
Je nach der persönlichen Auffassung, je nach der größeren oder geringeren Aengstlichkeit wird der eine Beamte eine Gefährdung der Sicherheit schon in solchen Fällen annehmen, in welchen der andere sie unbedenklich verneinen würde.
Man wird mir nun zwar entgegenhalten, daß durch die Vorlage eine Aenderung in dieser Beziehung insofern beabsichtigt werde, als in Zukunft in denjenigen deutschen Landen, wo eine Verwaltungsgerichtsbarkeit besteht, die schließliche Entscheidung über die Anwendung dieser Befugniß dem obersten Verwaltungsgerichte zufallen wird.
Daß das in Absicht der Bundesrathsvorlage ist, ergiebt sich aus den Motiven derselben.
Realisirt wird diese Absicht dadurch, daß die in der Tabelle von 1880 enthaltene Bestimmung, wonach die Beschwerde nur an die Aufsichtsbehörde stattfindet, in das neue Gesetz nicht aufgenommen werden soll.
Daraus wird also folgen, daß in Bezug auf die Beschwerde gegen eine Ausweisungsverfügung die allgemein für Beschwerden gegen solche polizeiliche Verfügungen zulässigen Wege fortan offen stehen sollen; und es ist das auch ausdrücklich in den Motiven der Vorlage als Absicht des Bundesraths ausgesprochen worden.
Es würde also z.
B. in Preußen der Gang der Dinge der sein.
Nach der Vorlage soll die Ausweisung verhängt werden von der Landespolizeibehörde; gegen Verfügungen der Landespolizeibehörde findet nach dem preußischen Landesverwaltungsgesetze von 1883 es ist, wenn ich nicht irre, der Z 130 die Beschwerde statt bei dem Ober-Präsidenten; und wenn der Ober-Präsident auf diese Beschwerde einen ablehnenden Bescheid giebt, so findet gegen diese seine Ablehnung die Klage beim Ober-Verwaltungsgericht statt, so daß also schließlich der von der Ausweisung Betroffene es in der Hand haben würde, eine Entscheidung des preußischen Ober-Verwaltungsgerichts über die Maßregel zu erlangen.
Aehnlich würde ja der Gang 21 126 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889. der Dinge sein auch in den übrigen deutschen Staaten, in welchen ein Verwaltungsstreitoerfahren stattfindet.
Nun, meine Herren, erkenne ich die wohlwollende Absicht, die speziell bei diesem Vorschlage obwaltet, an; ich muß aber sagen, daß die Möglichkeit der Ausführung mir außerordentlich zweifelhaft erscheint aus demjenigen Grunde, den ich eben schon anzudeuten mir erlaubt habe, nämlich wegen der großen Unbestimmtheit des Thatbestandes.
Wie kann das Oberverwaltungsgericht darüber entscheiden, ob die Landespolizeibehörde durch die Annahme, von dem Manne sei eine Gefährdung der Sicherheit zu besorgen, das Gesetz falsch ausgelegt und angeordnet habe
Die Frage, ob die Gefährdung zu besorgen war, ist ja eine rein faktische; juristische Kriterien giebt es da nicht und somit auch keinen Gegenstand für die Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts.
Meine Herren, ich habe eben gesagt, diese Gründe sind mehr persönlicher Natur; ich komme aber nun auf ein anderes Argument, ein schwerwiegendes Argument gegen die Fortdauer der Ausweisungen, auf ein schwerwiegendes Argument, von welchem ich nachzuweisen in der Lage bin, daß es von den verschiedensten Seiten bereits angeführt worden ist.
Es ist das dasjenige Argument, welches noch gestern der Herr Abgeordnete I) r. Barth vorbrachte, als er sagte: gerade durch die Ausgewiesenen würden die Bestrebungen der Sozialdemokratie erst recht befördert, sie würden in Gegenden getragen, die bisher von diesen Umsturzbestrebungen nicht oder nur in geringem Umfange ergriffen worden seien.
Ganz in derselben Weise haben vor zwei Jahren Redner von dieser Seite des Hauses wenn ich nicht irre, Herr von Helldorff und Herr Hegel sich ausgesprochen.
Sie haben ebenfalls aus den verschiedensten Gegenden dieselben schlimmen Erfahrungen mitgetheilt.
Meine Herren, ich brauche eigentlich diese Zeugnisse nicht weiter anzurufen, denn ich bin in der Lage, mich auf den Bundesrath selbst berufen zu können.
Der Bundesrath selbst hat in der Vorlage, die er im Januar (8) vorigen Jahres an uns gelangen ließ, wörtlich folgendes gesagt: Alle Wahrnehmungen stimmen darin überein, daß die nach dieser Vorschrift aus einem bestimmten Orte Ausgewiesenen in der Regel die Agitation für die sozialdemokratischen Lehren und Grundsätze an dem neuen Aufenthaltsorte, oft in verstärktem Maße, wieder aufgenommen und dieselbe damit häufig in Gegenden verpflanzt haben, welche bisher von der sozialdemokratischen Propaganda wenig oder gar nicht berührt waren.
Diesen schwerwiegenden Nachtheilen einer bloßen Aufenthaltsbeschränkung, über welche in der letzten Zeit von den verschiedensten Seiten laute Klagen erhoben worden sind, und die insbesondere im Hinblick auf die ländlichen Distrikte zu ernsten Besorgnissen Anlaß geben u. s. w. Die Konsequenz, die damals daraus gezogen wurde, war allerdings eine andere, als ich jetzt ziehen will; es war der Vorschlag der Expatriirung, den wir bekanntlich abgelehnt haben; aber auf die damaligen Folgerungen kommt es für mich jetzt nicht an, sondern auf die Bekundung der Thatsache, und diese behält ja auch für die Gegenwart ihren vollen Werth.
Meine Herren, angesichts dieser Thatsache wiederhole ich, daß ich gegen den Vorschlag, die Ausweisungsbefugniß zu einer dauernden Einrichtung zu erheben, die schwersten Bedenken hege.
Meine Herren, gegenüber denjenigen Bestimmungen des bisherigen Gesetzes, die gerichtet sind gegen Vereine, gegen Versammlungen, gegen die Presse, durch welche Umsturzbestrebungen sozialdemokratischen Charakters gefördert werden, habe ich keine solche Bedenken.
Ich habe und das ist wohl der Standpunkt der Mehrheit dieses Hauses ich habe die Ueberzeugung, daß die eben von mir bezeichneten Agitationsmittel, Vereine, Versammlungen, Druckschriften, von den betreffenden Agitatoren, wenn wir jetzt die Maßregeln des bisherigen Gesetzes schlechthin beseitigen (0) wollten, wieder in derselben Weise, vielleicht in schlimmerer Weise, würden in Anwendung gebracht werden, als es in den Jahren vor 1878 geschehen ist; und aus diesem Grunde, meine Herren, bin ich bereit, auch für ein dauerndes Gesetz die Maßregeln gegen diese Agitationsmittel zu bewilligen.
Meine Herren, der Staat handelt im Zustande der Nothwehr, wenn er die politischen, Freiheitsmittel nicht bewilligt zu Zwecken, durch welche seine eigene Existenz und auch die politische Freiheit würde zerstört werden, auch die Freiheitsrechte selbst; denn wenn diese Agitatoren, gegen welche die betreffenden Maßregeln gegeben werden, ans Ruder kämen, ich bin überzeugt, es würde nicht lange mehr von Vereins-, Versammlungs- und Preßfreiheit die Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf.
Heiterkeit.)
Wenn also im Prinzip meinerseits ein Widerspruch nicht erhoben wird gegen die Annahme solcher Maßregeln in einem dauernden Gesetz, so läßt sich nicht verkennen, daß im einzelnen und das wird Gegenstand weiterer Berathungen in der Kommission sein manches vielleicht von den bisherigen Bestimmungen wird geändert werden können.

Einen Punkt gestatten Sie mir schon jetzt hervorzuheben, weil er von verschiedenen Seiten angeregt ist.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich darf vielleicht auch erwähnen, daß mein Freund Kulemann in seinem Buch ebenfalls den fraglichen Vorschlag bringt.
Es bezieht sich das auf den § 11, der von dem Verbot der Druckschriften handelt.
Bei periodischen Druckschriften soll nach § 11 dieses Verbot auch das Verbot des ferneren Erscheinens zur Folge haben können.
Eine Milderung ist nun bereits durch die Vorlage in Anlehnung an frühere Anregungen dahin vorgeschlagen worden, daß das Verbot des ferneren Erscheinens erst dann soll eintreten können, V) wenn noch eine zweite Nummer verboten ist.
Es würde aber zu erwägen sein, ob nicht ohne ernstliche Gefahr für die Wirksamkeit der Maßregel noch eine weitere Milderung in das neue Gesetz aufzunehmen sein wird.
Ich meine, wie von verschiedenen Seiten angeregt ist, daß das Verbot des weiteren Erscheinens dann, wenn dagegen Beschwerde erhoben wird, nicht sofort in Kraft treten sollte, daß also, mit anderen Worten, die Beschwerde aufschiebende Wirkung hat insofern, als sie gegen das Verbot des weiteren Erscheinens bei einer periodischen Druckschrift gerichtet ist; das fragliche Verbot würde mithin erst dann in Kraft treten, wenn über die eingelegte Beschwerde in ablehnendem Sinne entschieden ist.
Das ist eine Spezialität, die ich jetzt in der Generaldiskussion nicht weiter verfolgen will.
Ungleich wichtiger ist ein anderes.
Ich habe vorhin gesprochen von dem Uebergang zum gemeinen Recht.
Ich habe damals den Uebergang zum gemeinen Recht nur insofern ins Auge gefaßt, als es sich um die Bezeichnung des Gegners handelt, derjenigen Bestrebungen, gegen welche das Gesetz zu erlassen ist.
Es kommt aber der Uebergang zum gemeinen Recht noch in einer anderen Beziehung in Frage, nämlich insofern, als das Verfahren, welches durch das Gesetz vorgesehen ist, möglichst angeschlossen werden kann an das gemeine Recht, als namentlich dieselbe Rechtskontrole und dieselben Rechtsgarantien, welche für Maßregeln verwandter Art in den Gesetzen, die bei uns als gemeines Recht anzusehen sind, stattfinden, möglichst auch bei Anwendung dieses Gesetzes eintreten sollen.
Meine Herren, es hat die Vorlage selbst in dieser Beziehung einen sehr anerkennenswertsten Anfang gemacht dadurch, daß sie die Klausel, die im bisherigen Gesetz verschiedenen Paragraphen hinzugefügt war, hat fortfallen lassen, nämlich die Klausel, daß die Beschwerde gegen die betreffende polizeiliche Verfügung nur an die Aufsichtsbehörde gehen Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
127 (L.) solle.
Indem diese Klausel fortfällt, tritt gegenüber den fraglichen polizeilichen Verfügungen derselbe Weg ein für die Behandlung der Beschwerden, der im allgemeinen für polizeiliche Verfügungen durch die Gesetze der einzelnen Länder rechtens ist.
Da ist im größten Theil unseres Reichsgebiets der Weg des Verwaltungsstreitverfahrens, in Sachsen allerdings nicht (Zuruf), verzeihen Sie, in Bayern meines Wissens wohl; nach dem bayerischen Gesetz von 1878 würde, soviel ich im Augenblick zu übersehen vermag, allerdings gegen polizeiliche Verfügungen die Beschwerde beim obersten Verwaltungsgerichtshof eintreten.
Ich bin indessen nicht Bayer, ich mag mich irren, ich bin für Belehrung über das bayerische Verwaltungsrecht gern empfänglich.
Für Preußen habe ich schon früher die allgemeinen Bestimmungen des Landesverwaltungsgesetzes erwähnt; es sind das die HZ 127 und 130, wonach in solchen Fällen schließlich in der letzten Instanz das Oberverwaltungsgericht entscheiden würde.
Aehnlich würde, soviel ich zu übersehen vermag, auch in Württemberg und in Baden der Gang der Dinge sich gestalten.
Es würde also dieselbe Rechtskontrole eintreten, die überhaupt da eintritt, wo die polizeiliche Verfügung in Konflikt tritt mit dem Individualrechte: der Weg des Verwaltungsstreitverfahrens.
Meine Herren, es ist das unzweifelhaft ein sehr weitgehendes Entgegenkommen, und es würde damit, glaube ich, eine Masse derjenigen Beschwerden ihren Boden verlieren, die gegenwärtig von Seiten der sozialdemokratischen Herren Redner in diesem Hause erhoben zu werden pflegen.
Wenn Sie diese Beschwerden verfolgen, werden Sie finden, daß die Herren meistens behaupten, das Gesetz, mit welchem wir uns hier befassen, würde unrichtig angewandt und mißbraucht; es würde davon Gebrauch gemacht in Fällen, welche in (g) Wirklichkeit nach den Intentionen des Gesetzgebers nicht unter dieses Gesetz fielen, das Gesetz würde also in rechtswidriger Weise angewandt.
Meine Herren, dem gegenüber würde gegenwärtig Abhilfe geschaffen werden durch die fragliche Rechtskontrole, die genau dieselbe ist, wie sie überhaupt polizeilichen Verfügungen gegenüber bei uns besteht.
(Zuruf.)
Ich habe den Zuruf des Herrn Abgeordneten Bebel nicht verstanden.
(Zuruf.)
Nein.
Ich werde mir erlauben, gleich darauf zu antworten.
Sie sagen: es bleibt alles beim Alten.
Gut!
Ich nehme dasjenige Beispiel heraus, welches Sie am öftersten in Ihren Beschwerden hervorzuheben gewohnt find, nämlich die angeblich widerrechtliche Auflösung von Versammlungen.
Wie geht es denn aber bei der Auflösung von Versammlungen, wenn dieser Vorschlag Gesetz wird
Dann würde es bei Auflösung von Versammlungen Ihrer Freunde genau ebenso gehen, wie es sonst bei Auflösung von Versammlungen nach preußischem Gesetze geht.
(Zurufe.)
Aber ich bitte Sie, meine Herren; Sie sahen ja, daß ich im Begriff bin, dem Herrn Bebel zu antworten.
Verstehen Sie denn nur so die Freiheit, daß Sie sie nur für sich in Anspruch nehmen, mir aber die Antwort auf eine Unterbrechung abschneiden wollen
Ich sage, es würde hier ebenso gehen, wie bei Versammlungen anderer Parteien.
Ich sehe keinen unserer polnischen Herren Kollegen; sonst würde ich sie als Zeugen aufrufen: es kam der Fall vor, schon in der ersten Zeit, nach der Bildung des Ober-Verwaltungsgerichts, daß eine polnische Versammlung aufgelöst wurde ich glaube, es war in Weflpreußen—, weil in dieser Versammlung die polnische Sprache gebraucht worden war.
Es (6) wurde der Verwaltungsrechtsweg beschritten, und das OberVerwaltungsgericht hat erkannt, daß diese Auflösung eine gesetzwidrige gewesen sei, und daß die betreffende polizeiliche Verfügung das Gesetz falsch angewendet habe.
Die Folge ist also, seitdem dieser Grundsatz festgestellt ist, daß eine Auflösung polnischer Versammlungen aus dem angegebenen Grunde nicht mehr stattfinden kann und nicht mehr stattfindet.
Ein anderer Fall, meine Herren, noch aus der letzten Zeit: Es wurde eine Versammlung in Solingen aufgelöst; der Fall ist Ihnen ja allen bekannt, er ist aus anderen Gründen Gegenstand allgemeiner Besprechung in der Presse gewesen.
Vor wenigen Wochen hat nun das Ober-Verwaltungsgericht entschieden, daß diese Auflösung rechtswidrig gewesen sei, daß der betreffende Polizeibeamte nicht befugt gewesen sei, aufzulösen.
Meine Herren, Sie sehen also, es bleibt in solchen Fällen nicht beim alten.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, ich habe Ihnen doch konkrete Beispiele, über deren Richtigkeit Sie wahrscheinlich selbst unterrichtet sind, oder anderenfalls sich durch Zeugen aus den verschiedensten Parteien des Hauses unterrichten können, vorgelegt, Fälle, wo Abhilfe geschaffen ist, wo das Vorgehen der Polizei gemißbilligt worden ist.
Ja, meine Herren, ebenso würde es gehen bei Versammlungen in Ihrer Partei, falls in Zukunft wirklich aus irgend einem Grunde, der ungesetzlich ist, den das Gesetz nicht als Grund der Auflösung anerkennt, eine Auflösung stattfindet.
Sie würden genau in derselben Lage sein, die Entscheidung des Ober-Verwaltungsgerichts anzurufen, und, falls wirklich eine Gesetzwidrigkeit vorliegt, Abhilfe von Seiten des Ober-Verwaltungsgerichtes zu erwirken.
(Zurufe links.)
—Meine Herren- ich bin wirklich nicht in der Lage, auf alle diese verschiedensten Zurufe zu antworten-Präsident: Ich bitte den Herrn Redner dringend, auf diese Zurufe nicht zu antworten.
Abgeordneter Dr. von Cuny: 1 wenn sie so unregelmäßig erfolgen, bin ich dazu außer Stande.
Meine Herren, so sehr ich diese Tendenz der Vorlage anerkenne, in Beziehung auf die Rechtskontrole dem gemeinen Recht näher zu treten, so habe ich doch Zweifel, ob nicht eine weitere Verstärkung dieser Tendenz gegenüber einem Theil der Bestimmungen dieses Gesetzes doch nöthig sein wird.
Ich meine damit natürlich diejenigen Fälle, in welchen die Verwaltungsgerichtsbarkeit der Einzelstaaten nicht ausreicht, weil die Wirkung der betreffenden polizeilichen Verfügung über das Gebiet einzelner Staaten hinausgeht und auf das ganze Reich sich erstreckt.
Das ist ja der Fall, meine Herren, bei den Verboten von Vereinen und von Druckschriften.
Daß diese Verbote für das ganze Reich wirken, ist ja der Grund gewesen, daß schon bisher für die höchste Entscheidung über die Rechtmäßigkeit eines solchen Verbotes eine Behörde geschaffen worden ist, die den Charakter einer allgemeinen Reichsbehörde erhalten hat, die gemischte Kommission.
Die Vorlage ist bemüht gewesen, dieses Institut weiter zu bilden; dieses Bemühen erkenne ich an.
Man hat in Anlehnung an verschiedene Vorschläge, die früher in dieser Richtung schon gemacht worden sind, aus der betreffenden Kommission gewissermaßen einen Verwaltungsgerichtshof machen wollen, indem man, abgesehen vom Vorsitzenden, diese Kommission aus lauter Mitgliedern zusammensetzen will, welche nicht bloß die Qualifikation zum Richteramte haben, sondern welche selbst Mitglieder der höchsten Gerichte beziehungsweise Verwaltungsgerichte sind.
Allein es bleibt doch immer das große Bedenken bestehen, daß 21 » 128 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
() auch diese Kommission den Charakter einer Spezialkommission hat.
Aufgabe der Kommission, der wir das Gesetz voraussichtlich demnächst zur weiteren Behandlung übergeben werden, wird es ja sein, ins Auge zu faßen, ob nicht an Stelle dieser Spezialkommission ein wirklicher höchster Gerichtshof zu setzen sein wird.
Hätten wir einen höchsten Reichsverwaltungsgerichtshof, wie das längst als Bedürfniß empfunden worden ist, so würde es ja nahe liegen, ihm die fragliche Zuständigkeit zu überweisen.
Das Bedürfniß ist ja schon bei Berathung der Reichsverfassung empfunden und hervorgehoben worden.
Es ist auch seitdem bei mehr als einer Gelegenheit zur Aussprache gekommen; indessen bis jetzt ist dieser Reichsverwaltungsgerichtshof nicht da; es bestehen beim Reiche Verwaltungsgerichte nur für ganz spezielle Materien: das Bundesamt für das Heimatswesen, Reichspatentamt, Reichsversicherungsamt, in gewissen Beziehungen auch das Reichseisenbahnamt.
Das sind ja Behörden für so ganz spezielle, eng abgegrenzte technische Materien, daß sie für die Entscheidung über die hier in Rede stehenden Verwaltungsrechtsfragen sich kaum eignen würden.
Es wird also, obwohl ich nicht die Bedenken verkenne, die dagegen sprechen, doch ins Auge zu faßen sein, ob man nicht in Ermangelung eines höchsten Reichsverwaltungsgerichtshofes diese Zuständigkeit dem Reichsgericht zuweist.
Die Einzelheiten, welche bei Lösung dieser Aufgabe in Betracht kommen, zu erörtern, kann nicht Sache der ersten Berathung, kann überhaupt nicht Sache des Plenums sein.
Ich möchte an das anknüpfen, was ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger im Eingang ausgesprochen habe.
Wir verkennen von keiner Seite dieses Hauses, auch von keiner Seite der Mehrheitsparteien dieses Hauses, den Ernst der Entscheidung, vor der wir stehen; wir verkennen nicht das Bedürfniß einer eingehenden, ernsten, sorgfältigen Prüfung der einzelnen Fragen, die diese Vorlage an uns herantreten läßt.
Es ist wohl selbstverständ (8) lich, daß diese Prüfung nur in einer größeren Kommission wird vorgenommen werden können.
Ich beantrage daher, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, auf die Ausführungen des ersten Herrn Vorredners gehe ich deshalb nicht ein, weil, obgleich feine Weltanschauung eine der meinigen und unseligen diametral entgegengesetzte ist, er doch genau zu denselben Konklusionen in Beziehung auf dieses Gesetz gekommen ist, zu denen wir kommen müßen: er hat es absolut verurtheilt.
Was den letzten Herrn Vorredner betrifft, so habe ich aus der Erklärung desselben bloß herausgehört das einzige Wort „Ja '', welches sich auf alles Wesentliche bezieht.
Die Einschränkungen, welche er gemacht hat, und von denen, insoweit sie sich auf die wichtigsten Paragraphen des Gesetzes beziehen, er ja selbst erklärt hat, daß er bloß seine persönlichen Meinungen ausspricht, alles dieses hat einen Eindruck auf mich nicht hervorbringen können.
Dieses „Ja ''aber klang so klar hervor, und dieses Ja ist ihm selbst und seinen Genossen so gewohnt, daß ich überzeugt bin, daß, auch wenn bei der zweiten Lesung sich dieses Ja etwa in ein Nein verwandeln sollte, schließlich bei der dritten Lesung doch das Ja wiederkommen wird.
Der Herr Vorredner hat sich auf die schiefe Ebene begeben; er hat im großen und ganzen zugestanden, daß ein Ausnahmegesetz nothwendig ist.
Ob er es „Spezialgesetz ''nennt, ob er ihm einen anderen Namen giebt, das ist vollständig gleichgiltig!
wer A sagt, muß auch B sagen; auf ein bischen mehr oder weniger kommt es hierbei nicht an.
Ich werde auf einige seiner Bemerkungen im Laufe (0) meiner weiteren Ausführungen eingehen.
Eins will ich ihm bloß noch, da ich dies wahrscheinlich sonst vergessen würde, gleich bemerken.
Er meint, wenn wir zur Herrschaft gelangten, oder wenn auch nur das Ausnahmegesetz aufgehoben würde, dann wären wir die ersten, die das Vereinsrecht der anderen Parteien unterdrücken würden.
Ich weiß gar nicht, wie es kommt, daß der Herr Vorredner einen solchen Werth auf das Vereinsrecht legt.
Jetzt stehen wir unter dem Ausnahmegesetz, und jene Herren machen von dem freien Vereinsgesetz, soweit ich ihre Thätigkeit verfolgen kann, fast gar keinen Gebrauch; sie wagen in der Regel nicht einmal, bei den Wahlen öffentliche Versammlungen zu halten.
Sie tagen hinter verschlossenen Thüren, und wenn wir die Geknebelten, ihnen in freier Debatte entgegentreten wollen, so laßen sie uns fortweisen, oder stehen uns wenigstens nicht Rede.
Sie haben nicht den Muth, das Vereinsgesetz unter dem jetzigen Ausnahmegesetz zu gebrauchen.
Schlimmer könnte es für Sie nun und nimmermehr werden, wenn wir zur Herrschaft kämen.
Aber das glaube ich und glaube ich im Namen meiner Partei Ihnen garantiren zu können —: wir fürchten Sie nicht, wie Sie uns fürchten; Ihnen würden wir wahrlich nicht das Versammlungsrecht nehmen; Sie sind die letzten, gegen die wir Ausnahmegesetze nöthig hätten.
Sie sind überhaupt eine Partei, mit der zu kämpfen nicht nöthig ist.
Die, mit denen wir zu kämpfen haben, das wißen wir, sitzen dort, auf der Rechten.
Sie stecken in der Mitte zwischen den beiden kämpfenden Parteien und werden zu Brei zerdrückt, ja, Sie sind es schon jetzt.
(Heiterkeit.)
Es hat mich an der Rede des Herrn von Cuny aufrichtig gefreut, daß er die Schwere seines Herzens betonen mußte.
Es ist eigenthümlich, daß gerade die Herren von jener Seite sich unseren Kopf, wie wir Ihnen das früher (v) schon gesagt haben, in Bezug auf die Zukunft des Sozialistengesetzes zerbrochen haben; es muß Ihnen doch sehr schwer im Magen liegen, und wenn wir die Geschichte dieses Gesetzes und seiner Ausführung verfolgen, dann allerdings wird man die Schwere Ihres Herzens ja auch sehr wohl begreifen.
Meine Herren, wir haben uns den Kopf nicht zerbrochen.
Als zum ersten Male vor ungefähr zwei Jahren von einem der Herren Redner drüben (zu den Nationalliberalen) der Gedanke zuerst ausgesprochen wurde, man müße daran denken, zu einem dauernden Gesetze zu gelangen, und als das Wort fiel, man müße die Ueberführung des Ausnahmegesetzes auf den Boden des gemeinen Rechtes versuchen, da lächelten wir alle; denn wir wußten, was dieser Anlauf bedeuten würde.
Es wurde auch in der vorigen Session, nachdem kaum ein halbes Jahr seit jenem denkwürdigen Ausspruche vergangen war, von einem anderen Redner jene Aeußerung schon bedeutend abgeschwächt.
Heute ist eine weitere Abschwächung erfolgt, welche uns beweist, daß von dieser Seite der Versuch vollständig aufgegeben worden ist.
Wir haben uns in Bezug auf dieses Gesetz und seine Dauer niemals einer Illusion hingegeben.
Jeder von Ihnen, der die ersten Reden, die wir über das Sozialistengesetz gehalten haben, noch etwa im Gedächtniß hat, wird zugeben, daß wir alles, so wie es gekommen ist, genau vorausgesehen haben.
Wenn Sie z.
B. jetzt auf das Wert „ewig '', deßen Bedeutung der Herr Vorredner freilich schon stark modifizirt hat, diesen großen Werth legen, so weiß man, was diese „Ewigkeiten ''besagen.
Auf diese „Ewigkeiten ''pfeifen wir wahrhaftig.
Wir haben von vornherein bereits erklärt: wir betrachten dieses Gesetz als in Ihrem Sinne „ewiges ''Gesetz; wir wißen, daß Sie es verlängern werden.
Und wenn in der Begründung dieses neuen Gesetzes gesagt wird, es müße deshalb verewigt werden im juristischen Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
129 () Sinne, weil uns dann die Hoffnung genommen würde, es könne recht bald wieder aufgehoben werden, und weil durch diese Hoffnung das Volk, die Arbeiterklaffen, die Sozialdemokraten in Aufregung gehalten werden, so haben Sie sich gründlich getäuscht.
Wir haben diese Ihre „Ewigkeit ''im voraus eskomptirt; wir wissen, dieses Gesetz wird ebensolange dauern, als wie das jetzige politische System in Deutschland dauern wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir bei den ersten Berathungen des Gesetzes ausgesprochen; das glaubten wir früher, das glauben wir jetzt.
Wir haben uns also über dieses Gesetz niemals getäuscht.
Wir kennen diejenigen, die es gegeben haben, wir kennen unsere Feinde, wir kennen den Zweck dieses Gesetzes, wir kennen seinen Ursprung.
Das bischen von Aenderungen, was Sie in dem neuen Entwurf vorgeschlagen haben, ist so unbedeutend, daß ich bloß su pasgairt mich darüber aussprcche.
Alle wesentlichen Bestimmungen haben Sie beibehalten.
Sie haben mit anderen Worten das alte Sozialistengesetz vorgelegt.
Sie haben z.
B. auch nicht, wie der Herr Vorredner behauptete, eine Abschwächung des § 28, künftig § 24, vorgeschlagen wir sollen umgekehrt sogar eine wesentliche Verschärfung dieses Paragraphen erhalten.
(Sehr richtig!)
Wir sollen die sogenannte eiserne Ausweisung haben; wenn diese Gesetzesvorlage angenommen wird, so ist es in die Hand der Verwaltungsbehörden, der Polizei gelegt, die Ausweisungen auf ewige Zeiten zu verfügen.
Man braucht dann nur den Belagerungszustand auf acht Tage über irgend eine Stadt zu verhängen, man weist aus, wen man los sein will; und wird der Belagerungszustand hierauf wieder aufgehoben, dann kann nicht, wie jetzt, der Ausgewiesene zurückkehren, sondern es muß die oberste Polizeibehörde ausdrücklich B) erst die Ausweisung noch zurückgenommen haben.
Also in Bezug auf den wichtigsten und schlimmsten Paragraphen dieses Gesetzes haben Sie nicht eine sogenannte Milderung, sondern eine starke Verschärfung.
Das ganze Gesetz ist ein inhumanes, wie kann da überhaupt von Milderungen die Rede sein
Und dann gar von Rechtsgarantien!
Wie kann von Rechtsgarantien bei einem Ausnahmegesetz die Rede sein, welches seiner Natur nach jedem Recht ins Gesicht schlägt
Was heißt Ausnahmegesetz
Ausnahmegesetz heißt: die Willkür zum Gesetz erheben; und Sie können tausend Mal die Willkür zum Gesetz erheben, das Gesetz kann aber aus der Willkür und aus dem Unrecht kein Recht machen, nie und nimmermehr!
Eine Rechtsgarantie bei einem Ausnahmegesetz, das ist ein Nonsens, ein Widerspruch in sich selbst, das kann einfach nicht sein.
Das Ermessen bleibt, die Willkür bleibt, es ist das ja auch der Zweck dieses Gesetzes zur Unterdrückung der Sozialdemokratie.
Und weiter!
ob die Reichsbeschwerdekommission künftig Reichsverwaltungsgericht heißt, oder ob sie heißt Reichsgericht, das thut nichts zur Sache.
Es handelt sich um die Handhabung eines Ausnahmegesetzes, und es werden die Entscheidungen in derselben Weise und in demselben Geiste stattfinden wie bisher.
Ob Sie mehr juristische oder mehr Verwaltungselemente hineinnehmen, ob Sie neun oder elf Mitglieder haben, das ist wahrhaftig nicht werth, daß man auch nur ein Wort darüber spricht.
Und das Gleiche gilt von der Milderung, daß erst zwei Nummern eines Blattes verboten sein müssen, ehe das Verbot des weiteren Erscheinens erfolgt, und von der sogenannten aufschiebenden Wirkung einer Berufung im Falle von Zeitungsverboten.
Welchen Unterschied macht es, ob eine Zeitung, in der meist ein bedeutendes Kapital steckt, nach dem Verbot der ersten Nummer sofort ganz unterdrückt werden kann, oder ob man damit noch 24 Stunden wartet, bis eine zweite Nummer verboten ist
Und was die sogenannte aufschiebende Wirkung anbelangt, wie der Herr Vorredner sie Ihnen (6) empfiehlt, so werden die Herren von der Polizei sich einfach nicht darauf einlassen.
Ich habe hier einen Artikel der „Leipziger Zeitung '', des amtlichen Organs der sächsischen Regierung, zur Hand, der es geradezu als einen Unsinn bezeichnet, für ein Nichtverstehen der staatsmännischen Beveutung dieses Gesetzes, wenn man der Berufung eine aufschiebende Kraft geben wolle; dann habe das Gesetz überhaupt keinen Zweck mehr.
Das werden Sie also wohl nicht durchsetzen; und wenn Sie es durchsetzen was wäre gewonnen
Ist einmal ein Verbot erfolgt, so muß die Zeitung doch ihr Testament machen.
In wie viel Fällen hat denn die Beschwerde bei der Reichskommission etwas genützt
Mit seltenen Ausnahmen wurde von ihr zu Recht erkannt, daß das Verbot zu bestätigen sei.
Auf diese Punkte, die für die Spezialdebatte sich eignen, will ich daher jetzt nicht des Näheren eingehen; in der zweiten Lesung werden wir über alle diese Punkte, wie auch über das weitere, was sich heute nur vom allgemeinen Gesichtspunkte aus behandeln läßt, uns aussprechen.
Ich komme nun zunächst auf die Genesis des Sozialistengesetzes.
Wenn wir die Geschichte dieses Gesetzes in einem Rückblicke vor unseren Augen vorüberziehen lassen, können wir sehen, was für ein Ding es eigentlich ist.
Das Sozialistengesetz besteht jetzt seit 11 Jahren.
11 Jahre ist in der raschlebenden Gegenwart eine lange Zeit; da wird vieles vergessen.
Auch wie das Sozialistengesetz entstanden ist, ist Vielen nicht mehr im Gedächtniß.
In den neueren Geschichtsbüchern, in den Zeitungen ist zu lesen, und den großen und kleinen Kindern wird erzählt es wurde seiner Zeit auch im Reichstage behauptet —, die Attentate auf den deutschen Kaiser im Jahre 1878 seien der Grund gewesen.
Daß Hödel, ein Halbidiot, mit einem Terzerol auf den deutschen Kaiser schoß, das gab dem Fürsten Bismarck den Anlaß, sofort, noch ehe er wußte, wer Hödel war, und um welche That es sich handle, nach Berlin zu telegraphiren: (v) Gesetz gegen die Sozialdemokraten!
Woher wußte Fürst Bismarck, daß Hödel ein Sozialdemokrat war
Warum dachte er sofort an die Nothwendigkeit eines Sozialistengesetzes
Haben wir nicht neuerdings Attentate gehabt
Ist nicht in jüngster Zeit ebenfalls auf einen deutschen Fürsten geschaffen worden
Man hat eben bald gefunden, daß der Thäter ein Idiot war.
Anfangs machte man allerdings den Versuch, das Attentat politisch zu fruktifiziren; nachdem sich aber zur Evidenz herausgestellt, daß der Thäter ein von religiösem Wahnsinn Befallener ist, hat man die Fruktifizirungsversuche aufgegeben.
Warum hat man damals anders gehandelt
Einfach, weil man ein Attentat brauchte.
Der deutsche Reichstag wies das Gesetz, welches gleich nach dem Hödelattentat kam, zurück; kurz darauf kam aber das Nobilingattentat, und es erfolgte dann die Auflösung des Reichstags, wie Sie alle wissen, mit der Begründung, daß der Reichstag nicht das nothwendig gewordene Gesetz gegen die Sozialdemokratie bewilligt habe, aus deren Mitte, aus deren Lehren diese Attentate gegen den deutschen Kaiser hervorgegangen sein sollten.
Es entstand eine ungeheure Aufregung, das deutsche Volk wurde systematisch geängstigt, und als es zu den Wahlen kam, da dachten die Massen nur daran, sich vor einer Mörderbande, bestehend aus Hunderttausenden denn jeder Sozialdemokrat war damals ein Mörder zu retten, und sie flüchteten sich bedingungslos in die Arme des Fürsten Bismarck, suchten Rettung im persönlichen Regiment; eine Majorität wurde gewählt »welche alles zu bewilligen bereit war, was von oben her verlangt wurde.
Sie alle werden mir zugeben, daß das Sozialistengesetz, ausschließlich mit jenen Attentaten begründet, als die Antwort auf sie hingestellt wurde; ohne die Attentate wäre es unmöglich gewesen, und die Attentate mußten mit der Sozialdemokratie in Verbindung gebracht werden, um das Sozialistengesetz zu rechtfertigen.
Nun, meine Herren, jetzt wissen wir es, welcher Art 130 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
() jene Attentate waren; jetzt weiß jedermann, daß die Sozialdemokratie nichts mit ihnen zu thun gehabt hat; jedermann weiß und aus einem denkwürdigen Prozeß ist es in Bezug auf Hödel klar geworden, daß Hödel ein Anhänger des Herrn Stöcker war (Heiterkeit), —ja, Mitglied seines Vereins, wie gerichtlich nachgewiesen ist.
Es ist weiter nachgewiesen, daß Hödel in einer Regulativschule in Zeitz, ganz im Geiste der Schulregulative erzogen worden ist wie das im Jahre 1879 von dem preußischen Minister des Kultus ausdrücklich erklärt wurde.
Wie kann dieser Stöckerianer aus dem sozialdemokratischen Lager geschickt worden sein, um sein 'Attentat zu begehen
Nein, der hängt an den Röckschößen ganz anderer Leute.
Und nun Nobiling.
Was hat Nobiling mit den Sozialdemokraten zu thun
Heute weiß jedermann, daß Nobiling, so lange er überhaupt einer Partei angehört hat, so weit er überhaupt bei gesunden Sinnen war, der nationalliberalen Partei angehört hat (Heiterkeit), was aus einem Briefe, welchen ich vor Jahren hier von der Nednerbühne zu verlesen in der Lage war, in vollster Klarheit hervorging.
Als man sich später sagen mußte, die Sozialdemokraten haben die Attentate nicht gemacht, da änderte man die Taktik und sagte: ja, aber aus der Atmosphäre der Sozialdemokratie sind diese Attentate hervorgegangen, und die Sozialdemokratie hat so maßlos gewühlt, sie hat den Umsturz so offen gepredigt, die Leidenschaften so entflammt, daß es nothwendig war.
Halt zu gebieten und das Sozialistengesetz zu erlassen.
Nun, das ist auch nicht wahr; das ist gerade so wenig wahr, wie daß jene beiden Attentäter Sozialdemokraten waren; cs ist das eine jener Lügen, die leider (8) halb Geschichte geworden sind durch häufige Wiederholung.
Daß die Sozialdemokratie vor 1878 in einer besonders maßlosen Weise vorgegangen sei, das ist ich wiederhole cs nicht wahr, (Widerspruch rechts) —es ist nicht wahr; das will ich Ihnen auf Wunsch schwarz auf weiß im einzelnen nachweisen durch Verlesung der Reichstagsberichte, der Zeitungsartikel aus den verschiedenen Perioden unserer Bewegung.
Die Sozialdemokratie war vor dem Sozialistengesetz genau das, was sie immer war und ewig sein wird.
Die Sozialdemokratie kann sich überhaupt nicht verändern; sie ist eine Partei, die ein bestimmtes Prinzip hat, die einen festen, unverrückbaren wissenschaftlichen Standpunkt vertritt, von dem sie nicht abweichen kann, ohne daß sie aufhört zu fein.
Es geht der Sozialdemokratie nicht wie gewissen anderen Parteien, die ja gar kein Programm haben, wie z.
B. die Herren hier die Nationalliberalen —, die wie die kartesianischen Teufelchen, wenn oben auf den Flaschendeckel gedrückt wird, heruntergehen, und wenn der bekannte Finger oben losläßt, wieder in die Höhe fahren, heute an die Wand gedrückt, morgen oben auf.
Auch Sie (nach rechts deutend) haben ja in Ihren Reihen große Verwirrung, Sie drehen den Mantel nach dem Wind und wissen oft nicht recht, wo der Wind herkommt.
Sie sind auch zum größten Theil wenigstens eine Regierungspartei und eine Partei der Drehscheibe!
(Lachen rechts.)
Wir aber find heute genau, was wir vor 11 Jahren, was wir stets waren; eine Aenderung weder des Prinzips noch im wesentlichen der Taktik ist eingetreten.
Man behauptet, vor Erlaß des Sozialistengesetzes hatten wir dm Umsturz gepredigt, zur Gewalt aufgefordert.
Wo denn
Wann denn
Das gebe ich zu, daß vielleicht in irgend (6) einer Versammlung der Eine oder Andere einmal irgend ein kräftiges Wort, eine Kraftphrase, gebraucht hat; aber, meine Herren, das ist auch von anderer Seite geschehen und geschieht von anderer Seite.
Allein lesen und studiren Sie doch Marx, studiren Sie doch die wissenschaftlichen Arbeiten der Partei, betrachten Sie doch das Auftreten der Partei hier im Reichstag.
Es wird mitunter gesagt, wir seien jetzt Vertreter einer informatorischen Thätigkeit und befürworteten informatorische Gesetze; das sei jedoch früher anders gewesen.
Nun, im Jahre 1878 wurde von uns der erste Arbeiterschutzgesetzentwurf eingebracht, (Zwischenruf: 1877!)
vielleicht auch im Jahre 1877; jedenfalls war es vor dem Sozialistengesetz; ich weiß nicht genau, ob es Ende 18771oder anfangs 1878 war.
Unsere Agitation und Parteithätigkeit hat sich vor dem Sozialistengesetz genau in derselben Richtung bewegt wie seit 1878.
Und weiter: wer die Geschichte unserer Partei studirt nämlich aus dem Vergleich mit der Vergangenheit kann man doch die Dinge erst richtig erkennen —, wird zugeben, daß unsere Partei vor 18781nicht ereseencko zu immer weiter schweifenden Forderungen gekommen, in eine immer schärfere Tonart verfallen ist, sondern daß genau das Umgekehrte stattfand Unsere Partei, die im Anfang allerdings überschäumte wie ja jede jugendliche Partei und dies oder jenes gethan und gefordert hat, was vielleicht besser unterblieben wäre, hat sich von dem Moment an, wo sie aus einer Sekte oder aus einer Lehre eine wirkliche politische Partei wurde, wo sie in den Reichstag kam, wo sie die Waffen des allgemeinen Stimmrechts und des Koalitionsrechts gebrauchen lernte, stets auf dem Boden der gegebenen Thatsachen bewegt und, allerdings ihr Ziel fest im Auge behaltend, auf dem Boden der realen Verhältnisse praktisch gearbeitet.
Das ist von Anfang an geschehen; und je mehr unsere Partei wuchs, (v) je mehr sie durch ihren Geist, durch ihre Bedeutung, durch die Wucht der Thatsachen in die praktische Thätigkeit hineingetrieben wurde, desto ich sage nicht gemäßigter, das ist ja nur eine Frage der Form aber desto praktischer, desto verständiger ist sie geworden, desto mehr war sie genöthigt, sich den Verhältnissen anzupassen.
Ich habe es früher schon einmal erzählt: in demselben Jahre, wo das Sozialistengesetz gegen uns erlassen wurde kurz vorher —wurde mir von einem Abgeordneten der nationalliberalen Partei gesagt er ist inzwischen verstorben, er war Vertreter von Braunschweig und ein Freund Brakke 's —: nun, Ihre Partei hat sich doch die Hörner etwas abgelaufen, Sie sind recht vernünftig geworden!
Ich antwortete ihm, ich betrachte das als ein Kompliment, wenn ein Gegner zugeben muß, daß wir vernünftig seien.
Wer die verschiedenen Jahrgange unserer Zeitungen durchlieft und die ganze Thätigkeit unserer Partei von ihrem Ursprünge an bis 1878 verfolgt, wird bestätigen müssen, daß die Partei sich immer mehr abgeklärt, immer mehr ausgereift hat.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Thatsachen ins Auge fassen, daß jene beiden Attentäter keine Sozialdemokraten waren, daß die Attentate nicht aus den sozialdemokratischen Lehren hervorgegangen sind, und daß die Sozialdemokratie ihre Agitation vor dem Sozialistengesetz nicht in einer den Umsturz erstrebenden und den öffentlichen Frieden und die öffentliche Ordnung gesährvenden Weise betrieben hat, ja, dann müssen Sie als logisch denkende Männer doch auch zugeben, daß das, was ich bereits in meiner ersten Rede -oder vielleicht auch in meiner zweiten Rede über das Sozialistengefetz von diesem Platze aus gesagt habe, durchaus richtig war: das Sozialistengesetz ist unter falschen Vorspiegelungen erlassen worden.
Und wenn die Urheber des Sozialistengesetzes ehrlich waren, mußte daS Sozialistengesetz aufgehoben werden esssaMs Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
131 () LLU L osssat stksotus!
wenn die Ursache, d. h. die sozialdemokratischen Attentate, als nicht vorhanden erkannt worden sind, dann muß auch die Wirkung, d. h. das Sozialistengesetz, aufgehoben werden.
Das ist eine Logik, gegen die nicht anzukämpfen ist.
Man hat das aber nicht gethan!
Und was folgt hieraus
Daß man ganz andere Gründe für das Sozialistengesetz gehabt hat!
Und diese Gründe sind jetzt aller Welt enthüllt worden.
Das, was ich in zwei Reden hier im Reichstage gesagt habe Sie können sie ja nachlesen, wenn Sie ein Interesse daran haben —, ist wörtlich jetzt bestätigt worden durch die neuesten Enthüllungen über die Auflösung des Reichstags im Jahre 1878.
In einer Mittheilung des „Hamburger Korrespondent '', die unzweifelhaft aus dem Kabinet des Fürsten Bismarck hervorgegangen ist, wird mitgetheilt, daß die Auflösung des Reichstags ein defensiver Schachzug war, um gewisse Zettelungen zwischen der liberalen Majorität des Reichstags und einigen Kollegen des Fürsten Bismarck zu vereiteln, mit anderen Worten: um eine gefügige Reichstagsmajorität zu erlangen.
Das ist ein offenherziges Geständniß, und es ist die Wahrheit.
Wer die Geschichte der damaligen Zeit kennt, weiß, daß es die Wahrheit ist.
Das Sozialistengesetz ist ein Produkt der raison ä'tat der Staatsraison, der die Sozialdemokratie nur ein Mittel zum Zweck war.
Wir mußten geopfert, das Sozialistengespenst mußte Heraufbeschworen werden, damit jener Plan der raison ä'stat verwirklicht werden konnte, damit Fürst Bismarck einen gefügigen Reichstag bekam.
Und hinter der Wolke des Sozialistenschreckens ist die neue Gesetzgebung gekommen, die Umkehr der Wirthschaftspolitik, hinter der Wolke des Sozialistenschreckens wurde der agrarische Feldzug gegen den Geldbeutel des deutschen Volkes organisirt.
Das war der Zweck jenes Attentatslärmes und der Auflösung.
Der Herr Vorredner meinte, der Staat müsse sich schützen, wir hätten 1878 mit Umsturz gedroht, und deshalb (2) sei das Sozialistengesetz gemacht worden.
Nun, ich kann ihm ein Zeugniß aus dem Munde eines seiner Kollegen, des verstorbenen Abgeordneten Stephani, entgegenhalten, welches ihn über die Ursache der Auflösung aufklären wird.
Herr Stephani, über den kürzlich eine Schrift von Herrn Böttcher es ist ja ebenfalls ein Parteigenosse geschrieben worden ist, und in dieser Schrift ist cs zu finden —, hat 1878 erklärt: die Auflösung richtet sich hauptsächlich gegen uns Nationalliberale.
Und das war vollkommen richtig.
Denn die Herren Nationalliberalen hatten im Frühjahr 1878 Opposition gemacht, und sie mußten an die Wand gedrückt werden, daß sie quietschten.
(Heiterkeit.)
Ja, daß sie quietschten, das war damals der Ausdruck; er ist nicht von uns erfunden, sondern von anderer Seite, an oberster Stelle gebraucht worden; er ist historisch, wie die Sache selbst.
Gut, meine Herren, Sie machen vielleicht den Versuch, auf Ihrem Wunsche zu bestehen, und meinen es ernst mit dem Bedenken, die der Herr Vorredner vorhin geltend gemacht hat.
Dies wird Ihnen nichts nutzen.
Die Herren drüben (auf die rechte Seite deutend), haben Ihnen schon mit einem zweiten 78 gedroht; und wenn Sie nicht mitmachen, können Sie ein zweites Mal an die jWand fliegen, jetzt, wo es sich um das neue ewige Sozialistengesetz handelt.
Das wissen Sie, und Sie werden Ordre pariren.
Rio UKoäns, die sulta: da ist der Stock, springt darüber!
(Große Heiterkeit.)
Gestern wurde die Frage der Kornzölle in die Debatte geworfen, und es wurde in sehr erregter Weise von dem Herrn Kollegen Hartmann bestritten, daß die Kornzölle etwas mit dem Sozialistengesetz zu thun hätten.
Nun, meine Herren, die Kornzölle hätten ohne das Sozialistengesetz nicht durchgeführt werden können.
Die ganze Agrarpolitik war (0) ohne das Sozialistengesetz unmöglich.
Wie es, um sie durchzusetzen, einerseits nothwendig war, das deutsche Volk durch den Sozialistenschrecken zu verwirren, so war es auf der anderen Seile nothwendig, diejenige Agitationspartei, welche am kräftigsten den Kornzöllcn entgegengetreten wäre, zu knebeln und momentan agitationsunfähig zu machen.
Kurz, man brauchte das Sozialistengesetz, damit Sie Ihre agrarische Reaktionspolitik durchführen konnten.
Denn wir als Agitatoren wären mit Ihnen fertig geworden, was leider den Herren Fortschrittlern damals nicht gelungen ist.
Genug, es unterliegt keinem Zweifel, wir sind politischen Rücksichten geopfert worden.
Was haben Sie nun aber mit Ihrem Sozialistengesetze erreicht
Sie sagen, Sie hätten die Lehre nicht treffen wollen, und auch nicht die Partei als solche!
Ja, das konnten und das können Sie eben nicht, das ist überhaupt eine Unmöglichkeit; aber Sie haben alle selbstständigen Bestrebungen der Arbeiter treffen, und vor allen Dingen haben sie unsere Partei als politische Partei, als Agitationspartei niederwerfen wollen.
Mögen Sie noch so scharfsinnigen Unterschied machen zwischen erlaubten und unerlaubten Bestrebungen, das sind Definitionen, die sich nicht durchführen lasten, alle diese Definitionen sind Spinnweben, die der erste beste Polizeibesen wegfegt: eine Grenzlinie zwischen erlaubten oder unerlaubten, ungefährlichen oder gefährlichen Bestrebungen giebt es nicht.
(Widerspruch rechts.)
Das ist Sache des persönlichen Ermessens, das macht jeder, wie er will; dem Einen erscheint dies erlaubt, dem Anderen jenes.
Nein, leugnen Sie es nicht: Sie haben uns als politische Partei niederwerfen wollen.
Aber ist es Ihnen gelungen
Sind wir hier etwa die Besiegten
Nein, nach 11 jährigem Kampfe stehen wir als Sieger vor Ihnen!
Sie haben unsere Partei nicht niederwerfen können; wir sind seit dem Erlaß des Sozialistengesetzes stärker geworden von Jahr zu Jahr, von Wahl zu Wahl.
Und als wir in diesem Sommer auf dem Weltkongreß des Proletariats in Paris waren, hat man allseitig anerkennen mästen, die deutsche Sozialdemokratie ist die stärkste, die bestorganisirte der Welt, sie steht an der Spitze der gesammten Arbeiterbewegung.
Also Sie wollten uns erwürgen, und haben uns gestärkt.
(Zuruf rechts.)
—Wir sind Ihnen durchaus nicht dankbar, denn sie haben mit Ihrem Sozialistengesetz unheilvolle Zustände, von denen ich jetzt Noch reden will, geschaffen, für welche die Nemesis die Urheber eines Tages ereilen wird.
(Aha!
rechts.)
—Sie haben wohl Angst vor der Nemesis
Wir nicht!
vor der Nemesis braucht bloß Angst zu haben, wer sie herausgefordert, und wer Unrecht gethan hat.
Daß das Sozialistengesetz seine beabsichtigte Wirkung gegen unsere Partei nicht gethan hat, das gesteht ja gerade die jetzige Vorlage ein; sie wäre nicht nach 11 Jahren gekommen, wenn Sie etwas mit dem Sozialistengesetz erreicht hätten.
Sie müssen genau wieder von vorne anfangen.
Und Sie werden es mit demselben Erfolge thun wie früher.
Sie haben allerdings einen kleinen Trost, dem ja auch der Herr Staatsminister des Innern Ausdruck gab.
Ec meinte gestern, es wäre noch schlimmer mit der Ausbreitung der Sozialdemokratie ohne das Sozialistengesetz.
Es sei zuzugeben, daß wir nicht niedergeworfen seien, doch das sei ja auch gar nicht beabsichtigt worden; aber die Sozialdemokratie wäre ohne das Sozialistengesetz noch weit verbreiteter, weit zahlreicher, weit stärker und gefährlicher geworden, als sie es heutzutage ist.
Nun, meine Herren, 132 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
() das ist eine Logik, eine Argumentation, auf deren Gebiet ich nicht folgen kann; hier gerathen wir in den Flugsand des Wenn und Aber, und da gehe ich nicht mit.
Das, was unter Umständen möglich gewesen wäre, das entzieht sich meinen Berechnungen genau so wie denen des Herrn Staatssekretärs.
Was hätte sein können, das wissen wir nicht, aber das eine weiß ich, und das habe ich auch vorhin schon ausgesprochen, daß in Deutschland die Sozialdemokratie entwickelter und mächtiger ist als in jedem anderen Lande, und ich möchte bei dieser Gelegenheit die Frage wiederholen, die ich schon vor einem Jahre den Herren dort vorlegte: haben Sie denn nie darüber nachgedacht, woher es denn eigentlich kommt, daß gerade in Deutschland, unter der Herrschaft dieses Ausnahmegesetzes die Sozialdemokratie sich so mächtig entwickelt hat
(Widerspruch.)
Ich will nun von den Wirkungen des Sozialistengesetzes reden.
Welches sind die Wirkungen
Es ist alles so gekommen, wie wir es Ihnen vor Erlaß des Gesetzes vorausgesagt haben.
Sie haben die Partei nicht zerstört, sondern Sie haben sie gekräftigt; Sie haben sie gezwungen, sich in anderer Weise zu organisiren, wohlgemerkt um für künftige Prozeße vorzubeugen ich gebrauche das Wort „organisiren ''nicht in dem Sinne, wie es die Herren Staatsanwälte und Polizisten aufsaßen; die Partei hatte ihre Taktik, ihre militärische Aufstellung zu verändern, sie hatte ihr ganzes Auftreten der neu geschaffenen Lage zu akkomodiren, sich auf dem neuen Schlachtfelde einzurichten, sich die besten Positionen auszusuchen.
Sie war in der Lage einer Armee, die plötzlich unter dem feindlichen Feuer ihre ganze Aufstellung verändern muß.
Diese NeuaufsteUung hat sich vollzogen, und nachdem die von einer solchen erzwungenen Veränderung der Schlachtordnung unzertrennliche kurze Verwirrung vorüber war, stand die Partei wieder fest und geordnet da wie vorher, absolut (2) intakt, mit unverändertem Ziel und unverändertem Wesen.
Das ist ein Erfolg, auf den wir stolz sein können, und den wir ganz wesentlich dem Umstande zu verdanken haben, daß die deutschen Sozialdemokraten so zielbewußt erzogen waren, daß die sämmtlichen Genoßen sofort genau wußten, was sie zu thun hatten.
Wir sind keine Demagogen, wie Sie uns das gerne nachreden!
Demagogen reden den Leuten Lügen vor; das Demagogenthum ist nicht bei uns zu suchen.
Wir belehren das arbeitende Volk, belehren es im wissenschaftlichen Geist, und von jedem ehrlichen Bekämpfer unserer Partei muß uns dieses Zugeständniß gemacht werden es ist uns auch schon wiederholt von gegnerischer Seite gemacht worden.
Und weil unsere Genoßen genau wußten, worum es sich handelte, weil sie klar waren in Bezug auf die Ziele, und weil ferner unsere Parteiorganisation so stark, und unsere Partei groß genug war, da ist es uns gelungen, in Ruhe und Ordnung diese Veränderung in der Disposition unserer Streitkräfte vorzunehmen.
Unter anderen Verhältnißen wären wir in Verwirrung gerathen, und es wäre vermuthlich das eingetreten, was in anderen Ländern, wo keine starke organisirte Sozialdemokratie besteht, eingetreten ist: es würde die Ohnmacht gegenüber der polizeilichen Vergewaltigung zu verzweifelten Streichen, zum Anarchismus geführt haben.
Das ist in Deutschland vermieden worden, und das ist unser Verdienst; es ist vermieden worden, obgleich es an Versuchen nicht gefehlt hat; dieselben sind aber durch uns vereitelt worden.
Ich beanspruche dieses Verdienst für meine Partei und ich appellire an jeden, der nicht in Vorurtheilen verrannt ist: stellen Sie sich vor eine Partei, welche damals schon nach Hunderttausenden von Wählern zählte, welche die Blüte der deutschen Arbeiterschaft repräsentirt, und die nun plötzlich ohne ihr Verschulden unter ein Ausnahmegesetz gestellt wird: hätte man sich da wundern können, wenn es zu Exzessen, zu blutigen Ausschreitungen gekommen wäre
Ist es nicht (6) geradezu staunenswerth, mit welcher Ruhe die ganze Entwickelung der Partei unter dem Ausnahmegesetz vor sich gegangen ist
Wo haben Sie denn sozialdemokratische Exzeße
Können Sie irgend sozialdemokratische Putsche nachweisen
Aufruhr und so weiter
Man hat uns eine Mördergesellschaft genannt.
Ja, meine Herren, wir deutschen Sozialdemokraten sind doch schließlich auch Deutsche; die Deutschen sind aber bekanntermaßen, wie gerade Sie nach der Rechten gewandt gerne betonen, ein sehr tapferes Volk, wenn sie auf dem Schlachtfelde stehen.
Nun, sie sind es auch, wenn sie nicht auf dem Schlachtfeld stehen.
Und so tapfer wie die Russen sind wir auch, und was die russischen Nihilisten thun können, würden auch wir thun können, wenn wir wollten.
Wenn eine Handvoll russischer Nihilisten im Stande war, mit ihrer Taktik das ganze offizielle Rußland im Zaume zu halten und zu terrorisiren, glauben Sie, daß, wenn wir dieselbe Taktik, wie man uns nachgesagt hat, befolgt hätten, daß Einer von den Urhebern des Sozialistengesetzes heute noch lebte
Nein!
Die bloße Thatsache, daß sie noch leben, die Urheber und die Vollstrecker dieses Sozialistengesetzes, diese Thatsache allein sollte Ihnen schon beweisen, daß wir nicht eine Partei des Mordes und des gewaltsamen Umsturzes sind.
Nun, meine Herren, das Sozialistengesetz ist für uns eine gute Schule gewesen.
Es hat den Charakter der Genossen gestählt, es hat Helden gebildet.
Ich sagte Ihnen schon früher einmal: das, was von einfachen Arbeitern in Vertretung ihrer Sache ohne jedwede Entschädigung gethan worden ist, täglich gethan wird, steht den größten Heldenthaten des Schlachtfeldes würdig an der Seite.
Die drei Berliner Arbeiter, die in1dunkler1Winternacht1über den schwach gefrorenen Kanal hinübergingen, um ihrer Pflicht als Sozialdemokraten zu genügen, um Flugblätter zu verbreiten, und dabei den Tod fanden, das sind Märtyrer, Märtyrer, (v) die das Proletariat verehrt, voll ebenbürtig den größten Helden, die Sie haben, und Märtyrerblut ist Revolutionssamen, der Märlyrersamen, wie das alte Wort lautet.
Solche Thaten feuern zur Nacheiferung an!
Und solche Männer haben wir Hunderte1und1Tausende, die, ohne nach Ruhm zu geizen, 1 wißend, 1 daß ihr Name vielleicht nie genannt wird, 1 freudig in den1Tod1gehen für ihre Pflicht.
Diese Heldentugend haben Sie in der Arbeiterklasse zur Entfaltung gebracht; und das ist eine erzieherische Wirkung des Sozialistengesetzes.
Die unreinen Elemente, die Feigen und die Faulen, sind aus der Partei ausgeschieden, der Opfermuth nach jeder Richtung hin gepflegt worden, und dann ist die ganze Bewegung überhaupt tiefer in die Maßen hineingekommen, die Sozialdemokratie hat sich mehr vertieft, die Arbeit, das Streben ist intensiver, ernster geworden: das sind die erzieherischen Wirkungen, welche das Sozialistengesetz auf uns gehabt hat, und mit denen wir wohl zufrieden sein können.
Aber das Sozialistengesetz hat auch noch andere erzieherische Wirkungen gehabt auf Ihrer Seite.
Diese erzieherischen Wirkungen, mit denen wir uns in der zweiten Lesung des näheren beschäftigen werden, das ist die Korruption unseres öffentlichen Lebens, das ist neben einem niedrigen Streberthum und Denunziantenwesen dieSpitzelei, die in keinem Lande der Welt in der Ausdehnung besteht, wie sie in Deutschland durch das Sozialistengesetz gezüchtet worden ist, die Spitzelei mit ihrem unvermeidlichen Gefolge, den Lockspitzeln.
Gestern versuchte der Herr Minister des Innern die Lockspitzel von sich abzuschütteln.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Minister des Innern das sehr ehrlich gemeint hat, daß cs ihm ein wirkliches Herzensbedürfniß gewesen ist, seinen Abscheu vor dem Lockspitzelthum hier auszusprechen.
Aber das nutzt ihm nichts die Lockspitzel hängen ihm an den Rockschößen, und er wird sie nicht kos Reichstag.
—8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
133 (werden, so lange als er Minister des Innern unter einem Ausnahmegesetz bleibt.
Denn es liegt in der Natur des Ausnahmegesetzes: es muß spionirt werden.
Und wenn man in die Geheimnisse der Partei, der vermeintlichen oder wirklichen, hineindringen will und das muß man dann braucht man die Spitzel, und wenn der Spitzel einmal verkappt in die Partei hineinkommt, dann muß er auch mitmachen und wird naturgemäß zur Lockspitzelei gedrängt.
Gestern ist Ihnen von meinem Freund Singer gesagt worden, daß Lockspitzel direkt und offiziell mit der Polizei in Verbindung gestanden haben.
Darüber werden wir Ihnen seiner Zeit die Materialien vorlegen; es soll Ihnen nichts geschenkt werden.
Aus der Schaar der dunklen Ehrenmänner nenne ich jetzt nur die Jhring Mahlow, Haupt, Schroeder, den von Ehrenberg, den Trautner u. s. w., Leute, die zum Hochverrath, zum Landes »errath, zu Majestätsbeleidigungen uns anzustacheln versucht haben.
Das sind Giftfrüchte von dem Giftbaum dieses Sozialistengesetzes; das sind die erzieherischen Wirkungen, welche Sie für sich erzielt haben.
In Belgien, wo die Bourgeoisie ebenfalls in brutalster Weise gegen die sozialdemokratische Bewegung vorgeht, hat dieses infame Lockspitzelthum in der Person des Pourbaix seine klassische Verkörperung gefunden.
Unsere nationalliberale Presse wenigstens habe ich es in einem nationalliberalen Blatte gelesen hat sich pharisäerhaft auf die Brust geschlagen und gesagt: so etwas ist doch in Deutschland nicht möglich!
Ach, Sie haben auch ihren Pourbaix!
Und ein ganzes Schock.
IHmIa, äs ts!
diese belgische Schande ist auch in Deutschland zu Hause.
Vorhin ist auf die Rechtsgarantien hingewiesen worden, welche darin bestehen sollen, daß die Kontrole des Ausnahmegesetzes in die Hände von Gerichtsbehörden gelegt würde.
Nun, ich will hier gegen die deutsche Justiz im allgemeinen nichts sagen; ich muß der Meinung sein, daß die deutschen Richter persönlich nach Pflicht und Gewissen handeln; aber (U) Thatsache ist doch, daß der deutsche Richter so wenig wie irgend ein anderer Mensch unfehlbar ist, daß er, ebenso wenig wie ein anderer Mensch, sich dem Einflüsse der Atmosphäre, in der er lebt, entziehen kann; und die politische Parteiwuth, welche jetzt in Deutschland herrscht, mit ihrer Verhetzung gegen jeden Andersdenkenden, hat zu einer einseitigen, intoleranten Auffassung der Politik geführt, die mit Nothwendigkeit auch auf den Richterstand wirkt.
Wir werden uns später mit den erzieherischen Wirkungen des Sozialistengesetzes auf die deutschen Richter näher zu beschäftigen haben.
Der Chemnitz-Freiberger Prozeß ist ein Beispiel deutscher Justiz unter dem Sozialistengesetz.
Wir sehen da, wie ein Prozeß von Staatsanwalt zu Staatsanwalt, von Gericht zu Gericht läuft, bis es endlich dem Reichsgericht gelingt, ein Pünktchen herauszutüfteln, wo die Anklage einsetzen kann.
Zunächst war es bloß ein winziges Pünktchen, ein Nadelstich in den Rechtsdamm, dann strömten die Wasser nach, und jetzt kann nach dieser ersten Entscheidung jeder Sozialdemokrat von jedem Gericht in 5 Minuten schablonenmäßig verdonnert werden, so formkorrekt, daß das Urtheil nicht von dem Reichsgericht kassirt werden kann.
Es wurde bald ausgefunden, daß das Sozialistengesetz in vielen Fällen durchaus unzulänglich ist, und daß man die Sozialdemokraten in vielen Fällen weit besser mit dem gemeinen Strafrecht packen kann.
Man hat hiernach eine Zwickmühle gemacht: was nicht mit dem Sozialistengesetz zu fassen war, faßte man mit dem gemeinen Recht.
Da könnte man einwenden: wenn wir und das ist eine unbestreitbare Thatsache auf dem Boden des gemeinen Rechts weit schlimmer verfolgt werden können, als auf dem Boden des Sozialistengesetzes, warum hält man so fest am Sozialistengesetz
Oh, meine Herren, die Antwort ist sehr einfach: man will gerade die Polizeiwillkür auf den Thron erheben; die Polizeiwillkür ist das Prinzip, um welches es sich handelt, und man will prinzipiell diese sogenannten Rechtsgarantien nicht haben.
Die Willkür und Verhandlungen des Reichstags.
das Recht sind zwei Begriffe, die sich einander absolut aus- (0) schließen.
Wir haben jetzt in Deutschland eine Epidemie der Geheimbundsprozesse, und nächstens wird sich in Elberfeld ein Monstreprozeß mit beinahe 100 Angeklagten und verschiedenen Hundert, fast einem Bataillon, von Zeugen abspielen.
Seit Jahren hören diese Prozesse nicht auf, einer löst den anderen ab!
Um welche Verbrechen handelt es sich bei diesen Geheimbundsprozessen
Den deutschen Philister gruselts, wenn es heißt: „Geheimbund, geheime Gesellschaft, sooiötö ssorsts, Verschwörung!
Was aber haben die Verbrecher in Wirklichkeit gethan
Sie haben Schriften verbreitet, die in Deutschland verboten sind und ohne das Ausnahmegesetz ganz unbeanstandet wären, sie haben die Wahlen organisirt, ihre verfolgten Kameraden unterstützt, das sind die Handlungen, welche all diesen Geheimbundsprozessen zu Grunde liegen, Handlungen, welche erst durch das Sozialistengesetz künstlich zu Verbrechen oder Strafthaten gemacht worden sind, Handlungen, die bei keiner anderen Partei beanstandet werden.
Hier, meine Herren, sehen Sie so recht deutlich die Zwickmühle: erst kommt das Sozialistengesetz und verbietet dem Sozialdemokraten, das zu thun, was sein Bürgerund Menschenrecht, seine Bürger- und Menschenpflicht fordert, gut, er stellt sein Naturrecht höher als dieses Ausnahmegesetz und thut, was die Pflicht ihm gebietet, ohne Erlaubniß der Polizei; und nun kommt der Richter und sagt: Geheimbund, W 128 und 129 da ist die Zwickmühle fertig.
Das Ausnahmegesetz wirft die Sozialdemokraten der Justiz gewissermaßen in die Mühle da werden sie denn vermahlen in Form Rechtens.
Man hat die Geheimbundsprozesse, die unserem Lande wahrlich nicht zur Ehre gereichen, mit den Hexenprozessen verglichen.
Ich muß sagen, der Vergleich ist doch etwas ungerecht für die Richter der Hexenprozesse.
Damals (v) handelte es sich, gerade wie jetzt, um künstliche Vergehen, die ihrer Natur nach gar nicht sein konnten; aber damals glaubte die ganze Welt an die Hexen und an die Wirklichkeit dieser Vergehen.
Heute ist es anders; die wissenschaftliche Welt, soweit sie über das Wesen der heutigen bürgerlichen Gesellschaft und die nationalökonomischen Dinge aufgeklärt ist, giebt der Sozialdemokratie Recht, steht auf ihrer Seite.
Wir haben also in unseren Geheimbundsprozefsen Hexenprozesse unter erschwerenden Umständen!
Meine Herren, ich kann hier nicht weiter in Details eingehen; das muß für eine spätere Periode dieser Verhandlungen vorbehalten bleiben.
Ich verweise Sie auf die Denkschrift, welche meine Partei veröffentlicht hat, in der allerdings ein Denkmal asrs psrsnnius den heutigen Zuständen errichtet worden ist; ich verweise Sie auf die verschiedenen anderen Schriften, die wir zur Vertheilung haben gelangen lassen, und auf etwas, was ich hier aus diesem Couvert herausziehen will.
Meine Herren, es gilt beim Volk als das Aeußerste der Rechtsbeugung, der Rechtsverdrehung, daß aus Schwarz Weiß gemacht wird.
Ich glaube, Sie alle werden mir zugeben, daß, wenigstens nach dem Urtheil des gesunden Menschenverstandes, die Verwandlung der deutschen Nationalfarben Schwarz-Weiß-Roth in Roth und eines gewöhnlichen nationalgermanischen schwarz-weiß-rothen Taschentuchs in eine sozialdemokratische rothe Fahne, daß dies der Verwandlung von Schwarz in Weiß das Wasser reicht und das Nonplusultra einer richterlichen Leistung ist.
Hier haben Sie das Original das sorpn äelisti —; ich werde es auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Durch alle drei Instanzen ist in Sachsen festgestellt worden, daß dieses schwarz-weißrothe Taschentuch eine rothe Fahne ist.
(Heiterkeit links und im Zentrum.)
22 134 8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
Reichstag.
() Ich habe in einem Broschürchen, das Ihnen zugehen wird, die sämmtlichen drei instanzlichen Urtheile ohne irgend ein Wort des Kommentars abdrucken lassen, und habe in getreuem Farbendruck Sie können ja das Original damit vergleichen das Konterfei des Schnupftuches hinzugefügt.
Wohlan können Sie sich angesichts solcher Thatsachen wundern, wenn den deutschen Arbeitern, der Masse des deutschen Volkes der Glaube an das Recht vollständig abhanden gekommen ist
wenn der deutsche Arbeiter der Ueberzeugung lebt, daß er vor den deutschen Richtern kein Recht mehr findet
Vorhin wurde mit großem Pathos geleugnet, daß das Sozialistengesetz sich gegen die Arbeiter im allgemeinen richtete.
Wer das leugnet, ist blind für alles, was seit 10 Jahren in Deutschland vorgegangen ist.
Gegen die gesammte Arbeiterklasse, gegen alle selbstständigen Arbeiterbestrebungen wird das Sozialistengesetz mit äußerster Kraft zur Anwendung gebracht.
Es ist benutzt worden, um dem Koalitionsrecht den Lebensnerv abzuschneiden und die gewerkschaftlichen Organisationen und Fachvereine zu zerstören oder mindestens lahmzulegen.
Die Arbeiter sind setzt.
Dank dem Sozialistengesetz, derart geknebelt und in all ihren Bestrebungen zur Hebung ihrer Klassenlage die mit Sozialismus und Sozialdemokratie gar nichts zu thun haben derart gehemmt, daß selbst ein preußischer Polizeibeamter, Dr. Zacher, der schon früher eine Schrift über die Sozialdemokratie veröffentlicht hat, jetzt in einem Artikel des „Deutschen Wochenblatt '', der uns zugeschickt ward, ausgeführt hat, daß es so nicht fortgehen könne, daß es nothwendig sei, den deutschen Arbeitern endlich wieder die Möglichkeit gegeben werde, auf gesetzlicher Basis ihre Fachvereine und gewerkschaftlichen Organisationen zu errichten.
Er gesteht also zu, daß die gesetzliche Basis durch das Sozialistengesetz zerstört worden ist.
Und was ist unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes aus dem Versammlungsrecht der Arbeiter ge (2) worden
Gestern haben wir von dem Minister des Innern das Versprechen gehört, er wolle unberechtigte Versammlungsverbote und Versammlungsauflösungen rektifiziren.
Er hat das auch bereits mitunter gethan.
Aber was nutzt das Rektifiziren
Erstens geht viel Zeit verloren, und zweitens macht der nächste Beamte es wieder ebenso.
Der Herr Minister des Innern kann auch nicht hexen; er müßte aber mehr thun können als ein Wunder, wenn er bei der Ueberwachung eines Gesetzes, welches alles ins freie Ermessen setzt, bestimmte Normen schaffen wollte.
Was dem einen Polizeibeamten harmlos erscheint, erscheint dem anderen gefährlich und umstürzlerisch.
Der eine Polizeibeamte ist cholerisch, der andere phlegmatisch; der eine hat vielleicht gut gegessen, der andere nicht, darnach ist der Eindruck ein verschiedener, und fällt die Entscheidung verschieden aus.
Es herrscht eben in jedem einzelnen Fall das subjektive Ermessen, die Laune, die Willkür.
Daran wird nichts geändert, wenn auch ein Beamter einmal rektifizirt wird.
Daß ein Beamter einmal deshalb abgesetzt worden sei, ist mir noch nicht bekannt geworden.
Kurz, es wird auch in Zukunft so bleiben, wie es bisher gewesen ist.
Als ich vor 11 Jahren zum ersten Mal hier über das Sozialistengesetz sprach, sagte ich: das Sozialistengesetz ist ein politisches Knebelgesetz; zunächst richtet es sich gegen uns Sozialdemokraten, weil man uns augenblicklich unpopulär gemacht hat und aus bestimmten Gründen sofort lahm legen muß, aber bald wird die Sichel des Sozialistengesetzes in einem immer weiteren Bogen geschwungen werden, bis man eine der Oppositionsparteien nach der anderen erreicht.
Gestern bei der Verhandlung über den Belagerungszustand, wurde schon erwähnt, daß die Leipziger Polizei sächsisch „gemüthlich ''die „Freien Glocken '', das heißt ein antisozialdemokratisches Blatt, ein bürgerlich-freigemeindlerisches Organ, als ein Umstürzler isches Organ, umstürzlerisch im Sinne des Sozialistengesetzes, angeführt hat.
Die „Freien Glocken ''sind eben auch ein Oppositionsblatt.
Wie sie (6) zu dieser Ehre kamen, war mir beiläufig anfangs räthselhaft; ich- fand aber bald den Grund in einem Artikel über die Spitzelei und Lockspitzelei, die Verurtheilung der Spitzelei und Lockspitzelei hat die „Freien Glocken ''offenbar in den Verdacht sozialdemokratischer Gesinnung gebracht.
Früher sind bekanntermaßen schon verschiedentlich fortschrittliche Zeitungen auf Grund des Sozialistengesetzes konfiszirt worden, sie wurden jedoch stets wieder freigegeben; im vorigen Frühjahr fand aber ein Vorgang statt, der die Richtigkeit meiner Auffassung im vollsten Maße bestätigte, ich meine das Verbot der „Berliner Volkszeitung ''.
Das war ein schwerer Schlag für das Blatt, welches große finanzielle Verluste erlitten hat.
Doch das Verbot wurde schließlich aufgehoben.
Wie ist nun aber die Aufhebung des Verbots begründet
Ja, diese Begründung ist ein viel härterer Schlag gegen die unabhängige Presse, als das Verbot selbst.
Die Begründung sagt nämlich: es sind in diesem Blatt allerdings Artikel gewesen, in denen sozialdemokratische, auf den Umsturz gerichtete Bestrebungen im Sinne des Sozialistengesetzes zu Tage getreten sind; bloß in diesem konkreten Falle ist dis Beschlagnahme und das Verbot ungerechtfertigt gewesen.
Es ist die Berechtigung des Verbots einer nicht sozialdemokratischen Zeitschrift auf Grund des Sozialistengesetzes prinzipiell anerkannt, und obendrein in diesem Erkenntniß ein mit großer juristischer Finesse ausgearbeitetes Rezept gegeben, wie man nichtsozialdemokratische Blätter und die „Volkszeitung ''ist notorisch ein bürgerlich demokratisches antisozialdemokratisches Blatt unter die Guillotine des Sozialistengesetzes bringen kann.
Und nun will ich einigen Ihrer Phrasen zu Leibe gehen.
Sie wollen die Gesellschaft vor uns retten
Wer ist denn die Gesellschaft
Sie sind doch nicht allein die Gesellschaft
Dazu gehören doch auch wir.
Und Sie wollen den Staat vor uns retten!
Sie sind doch nicht der Staat.
Wir Sozialdemokraten gehören zu dem Staat ebenso gut wie N) Sie.
Und halten Sie denn Ihren Staat trotz der paar Millionen Soldaten, über die er verfügt halten Sie Ihre Gesellschaft, die sich auf diesen mächtigen Klaffenstaat stützt, für so erbärmlich schwach, daß Staat und Gesellschaft eines Ausnahmegesetzes gegen uns bedürfen und sich unter den Schutz der Polizei flüchten müssen
Ich hasse Ihre bürgerliche Gesellschaft ehrlich und auch Ihren Staat, aber eine so schlechte Meinung wie Sie habe ich doch nicht von ihnen.
Wir wissen sehr wohl, welche gewaltige Macht in der heutigen bürgerlichen Gesellschaft liegt, und daß derjenige, welcher mit dem Kopfe gegen die Wand dieser Gesellschaft, dieses Staates rennen wollte, damit nicht die Wand umstürzen, wohl aber sich den Schädel zertrümmern würde.
Das wissen vermuthlich auch Sie.
Allein Sie brauchen eben ein Gesetz, welches der Polizei absolute Gewalt giebt; Sie brauchen das Willkürregiment.
Es gehört zu Ihrem System.
Sie wollen ähnliche Zustände haben, wie wir sie früher unter Metternich gehabt haben; Sie wollen die modernen Ideen, die Ihnen unangenehm sind, mit mechanischen Machtmitteln beseitigen.
Um Ihre Zwecke zu fördern, haben Sie allerhand Mythen unter die Menschen gebracht.
Da ist zum Exempel, um eine herauszugreifen, die Mythe von dem sozialen Königthum in die Welt gesetzt worden.
Ja, was ist denn das soziale Königthum, welches namentlich in den Blättern Ihrer Partei (nach rechts) spukt
Der Gedanke wäre an sich gar nicht so übel; man kommt da auf das alte germanische Königthum, wo der König nur der Erste unter Gleichen ist und über den Parteien steht.
Haben wir das aber heute
War es überhaupt nicht immer eine Fiktion
Haben Sie nicht den Monarchen gerade in Preußen in den Parteikampf hineingerissen, so daß man nicht von einer unparteiischen Stellung der Krone reden kann
Ist es nicht gerade die Partei auf der Rechten, welche alles gethan hat, um diese Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
135 (L.) Fiktion von der Unparteilichkeit, dem über den Parteien Stehen der Krone zu zerstören
Wenn es einen scharf ausgeprägten Klassenstaat und Parteistaat giebt, so ist es gerade das deutsche Reich; und wenn es ein Land giebt, wo das soziale Königthum keine Berechtigung und keine Existenzmöglichkeit hat, so ist es gerade Deutschland, wo das Königthum vollständig Partei geworden ist.
Es hat sich ja jetzt erproben können, es hat die Probe zu bestehen gehabt.
Ich denke an den großartigen Streik der Kohlenarbeiter im Mai dieses Jahres.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner wegen einer eben gefallenen Aeußerung unterbrechen.
Er sagte, hier bei uns in Deutschland sei das Königthum vollständig Partei geworden.
Dies ist eine Aeußerung, die ich nicht zulasten darf; sie beschimpft unser Königthum, und dem Königthum hängen wir an.
(Bravo!)
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe, so wie ich mich erinnere, gesagt, daß der Monarch in den Parteistreit hineingerissen worden ist.
(Zurufe rechts.)
Damals war eine Gelegenheit für das soziale Königthum, sich zu bewähren; ich glaube an die besten persönlichen Absichtendes Monarchen.
Also der riesige Bergarbeiterstreik trat ein; ein grelles Schlaglicht auf seinen Ursprung hat der erste Redner des heutigen Tages geworfen.
Die Bergarbeiter, vertrauensvoll glaubend an das soziale Königthum, wenden sich an den Monarchen.
Nun, wie wurden sie empfangen
Man hat viel von der Kaiserlichen Botschaft des Jahres 1881 gehört; jetzt gab man eine zweite Kaiserliche Botschaft für die Arbeiter.
Den Arbeiterdelegirten wurde gesagt: „wenn ihr nicht Ordre parirt, laste ich alles über den Haufen schießen ''.
M Die Aeußerung stand damals in den Zeitungen und ist nicht widerrufen worden.
Aber der Monarch sagte weiter, er werde für die Bergarbeiter eintreten, wenn sie Ordnung hielten.
Die Bergarbeiter hielten musterhafte Ordnung, und ich bin überzeugt, daß das Wort, welches gegeben war, mit aller Kraft einzulösen versucht worden ist.
Was ist aber geschehen
Sind die Absichten, welche damals von dem Monarchen ausgesprochen wurden, von dem ich will sagen sozialen Königthum verwirklicht worden
In diesem Haus sitzt eine Anzahl von Männern, welche aus jenen Kreisen kommen, sie werden bestätigen: es ist im wesentlichen alles beim alten geblieben, und selbst von konservativen Blättern ist darüber geklagt worden, wie wenig die Kohlenbarone die Worte des Kaisers beachtet haben.
Es hat sich also in diesem konkreten Beispiel gezeigt, daß in der heutigen Welt der Klassenstaat mächtiger ist als der Monarch, und sei der Monarch noch so mächtig.
Dieser Streik hat unter Anderem zu einem Flugblatt Veranlassung gegeben, welches uns gestern als aufreizend und unwahre Behauptungen enthaltend vom Herrn Minister des Innern theilweise verlesen wurde.
Es hieß da, daß auf die Bergarbeiter geschossen wurde; das wird doch wohl nicht bezweifelt werden können
Ebensowenig wie die Thatsache bezweifelt werden kann, daß viele Bergarbeiter vor Gericht gestellt und zusammen mit ungefähr 250 Jahren an Zuchthaus und Gefängniß wgen Exzesse während des Streiks bestraft worden sind, obgleich es zu eigentlichem Aufruhr ja nirgends gekommen ist.
Meine Herren, ich war zufällig vor lst '2 oder zwei Monaten in London, als der großartige Dockarbeiterstreik sich abspielte; ich habe damals mit einigen der Führer verkehrt, die ich persönlich kenne, und ich konnte in das ganze Getriebe, die ganze Organisation dieses Streiks Einblick nehmen.
Er ist genau so elementar entstanden, wie der deutsche Bergarbeiterstreik entstanden ist, (6) ohne sozialdemokratisches Zuthun, und hat einfach in den Verhältnissen gewurzelt.
Aber wie anders der Verlauf in England und in Deutschland!
Hier diese Angst, daß Arbeitermaffen in Bewegung kommen; die Gesellschaft ist in Gefahr, das Vaterland ist in Gefahr, da muß gleich Polizei, da muß gleich Militär kommen.
In England keine Nervosität!
Dieses England, welches von den Herren auf der Rechten so gern über die Achsel angesehen wird, blieb ganz ruhig und gleichmüthig.
Das Koalitionsrecht besteht in England; die Arbeiter haben das Recht, es auszuüben, und wenn die Hunderttausende von Dockarbeitern nicht arbeiten wollen nach den alten Bedingungen, gut, so können sie die Arbeit einstellen, dazu haben sie das Recht, und wenn sie durch die Straßen von London marschiren wollen, und wenn es Hunderttausende sind, so haben sie auch dazu das Recht.
Die Polizei, die dort bloß das Recht und die Freiheit des Bürgers zu wahren hat, hatte nichts weiter zu thun, als den Dockarbeitern dieses ihr Recht zu wahren, und bei den Umzügen durch die Stadt dafür zu sorgen, daß auf der einen Seite der Straßenverkehr nicht gestört ward, auf der anderen Seite aber auch die Umziehenden nicht gestört wurden.
Voran, nebenher und hinter den Arbeitermasten ging die Polizei.
Und die englische Gesellschaft, das Bürgerthum, die Aristokratie, sie schauten ganz ruhig den Dingen zu; keiner hatte einen Moment Angst, man wußte, die Arbeiter haben ihre konstitutionellen Rechte so gut wie die anderen Staatsbürger, und von diesen ihren Rechten machen sie Gebrauch.
Das freie England ist so stark, daß es überhaupt von keiner Klasse der Bevölkerung etwas zu fürchten hat.
Das ist England!
Wenn Sie diese Nervosität, die aus unserer ganzen modernen Gesetzgebung gegenüber den Arbeitern spricht, aufgeben wollten, wenn Sie Freiheit einführten wie in England, dann würde auch Ihre Angst in der frischen Zugluft verloren gehen, und der Staat würde stärker sein.
Die frische politische Zugluft fehlt; dadurch sind wir sehr nervös (v) geworden.
Geben Sie Freiheit wie in England!
Dann werden Sie auch solche geordnete englische Zustände haben.
In England hat diese Politik nicht immer geherrscht, und aus der englischen Geschichte können Sie die beste Belehrung entnehmen.
Das Koalitionsrecht war bis zur Parlamentssession von 1824 auf 1825 den Arbeitern entrissen; die englischen Gewerkschaften, die bekanntlich schon vom Mittelalter her sehr stark und fest organisirt waren, wurden der Bourgeoisie gefährlich; man stellte sie unter einKnebelgesetz, unter die Ruthe der sogenannten ntioomstinationlavs, das Gesetz gegen die Koalitionsfreiheit.
Was wardieFolge
Daß die Arbeiter, die nicht öffentlich das Koalitionsrecht ausüben konnten, es im geheimen ausübten.
Es trat ein, was überall unter gleichen Bedingungen eintritt, was Ihre Partei (zur Rechten) z.
B. in Frankreich zur Zeit der Revolution gethan hat, was jede Partei thut, wenn sie unterdrückt wird: das öffentlich Verbotene thut man im geheimen und zwar kraft des ersten Naturrechts, kraft des Rechts zu leben.
Nun, die Arbeiter, welche sich nicht öffentlich versammeln konnten, weil die gesetzliche Möglichkeit genommen war, vereinigten sich ungesetzlich, die traäss uiriovs wurden zu Geheimorganisationen, und es kam zu häufigen Gewaltthätigkeiten.
Fabriken, Werstätten wurden zerstört; Arbeiter, die nicht mitmachten oder die Verräther spielten die sogenannten stlaostlsKs, die sonst«, die räudigen Schafe wurden getödtet.
In den seltensten Fällen wurden die Uebelthäter ertappt, weil eben alles mit ihnen sympathisirte, und die Maste der englischen Arbeiter in den geheimen Organisationen war ähnlich wie das Volk in Irland.
Als die Gewaltthätigkeiten sich immer mehr häuften, kam verschiedenen Philantropen und verschiedenen Politikern, die einen staats männischen Geist hatten, der Gedanke: ja, muß es denn so sein
ist nicht am Ende die Unterdrückung die Ursache der Gewaltthätigkeiten
Und sie bejahten die Frage, und 22 »136 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
() nach längerer Agitation wurde es in dem Parlament beantragt und durchgesetzt, diese ntioombinatioulun-s abzuschaffen.
Das geschah im Jahre 1825.
Seit 1825, also seit fast drei Vierteljahrhunderten, ist die Arbeiterbewegung Englands in vollständig friedlichen gesetzlichen Bahnen; mit Ausnahme der Zeit der Chartistenbewegung, die aber keine reine Arbeiterbewegung, hat sich in England die bürgerliche Gesellschaft nicht einen Moment wirklich bedroht gefühlt.
Und damals beim Chartismus war ein Theil der bürgerlichen Gesellschaft, das radikale Bürgerthum selbst in der Bewegung.
Jetzt ist nach langen Kämpfen, die gesetzlich ausgefochten sind, der englische Arbeiter ein gleichberechtigter Staatsbürger, nicht wie der deutsche ein Staatsbürger zweiter Klasse; er ist zwar ökonomisch abhängig, wie das in der Natur der heutigen Gesellschaftsordnung liegt, diese ökonomische Abhängigkeit wird dort aber nicht durch politische Unterdrückung verschärft, politisch und sozial herrscht vollkommene Gleichberechtigung.
Der Meister; der Arbeitgeber verkehrt frei und gleich mit dem Arbeitnehmer.
Die Wirkung dieser Gleichheit, im Bunde mit der Freiheit, ist die Ruhe, deren sich der englische Staat erfreut.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, um so eindringlicher würde die Lehre sein, wenn Sie Recht hätten.
Sie kennen aber die englischen Zustände so wenig, daß Sie nicht einmal wissen, daß von den englischen Arbeitern jetzt bloß noch ein ganz kleiner Theil des Wahlrechts beraubt ist; man hat dort thatsächlich schon so gut wie das allgemeine Wahlrecht, wenn es auch dem Namen nach nicht besteht.
Wenn Sie das nicht wissen, dann, bitte ich Sie, studiren Sie doch ein klein bischen die englischen Verhältnisse; ich kenne dieselben zufälligerweise besser als Sie.
(Unruhe.)
1, (L) Die bürgerliche Gesellschaft, meine Herren, hat also gar nicht nothwendig, daß Sie sie retten; sie wird sich, soweit sie kann, überhaupt selbst retten.
Als das Sozialistengesetz gegeben wurde, da hat man nach dem bekannten Rezept „Zuckerbrot und Peitsche ''gesagt: hier Sozialistengesetz, da Sozialreform!
Was haben Sie mit Ihrem Zuckerbrot ausgerichtet
Was ist aus Ihrer Sozialreform geworden
Haben Sie einen Arbeiter von der Fahne der Sozialdemokratie weggelockt
Sie wissen es ja und dieses Gesetz, welches Sie jetzt einbringen, giebt es in seinen Motiven zu, und auch in der Thronrede wird es zugegeben —, Sie wissen es ja selbst, daß Ihre Gesetze auf die Arbeiter gar nicht die beabsichtigte Wirkung ausgeübt haben; diese Gesetze sind eben nichts werth und können den Arbeiter nicht befriedigen.
Sie selbst haben uns, beiläufig, prinzipiell die Konzession machen müssen, daß der Sozialismus einen berechtigten Kern habe; Sie haben ja auch schon eine Art von Staatssozialismus, der eine größere Anzahl von Anhängern hat.
Mit Ihrem Staatssozialismus wollen wir allerdings nichts zu thun haben; er gipfelt darin, daß das Doppeljoch der politischen und ökonomischen Knechtschaft dem Arbeiter aufgelegt wird.
Die Ausbeutung, die Knechtschaft muß überhaupt, in jeder Form aufhören.
Noch eine Bemerkung, die ich nachholen muß: in einem Passus der Thronrede wird gegen uns das Wort „staatsfeindlich ''gebraucht; wir werden als staatsfeindliche Partei hingestellt, ich streifte dieses Thema vorhin schon.
Wer hat hier das Recht, zu sagen: „Ich bin der Staat ''
Sie nicht, keine Regierung, keine Partei, niemand!
Zum Staat gehören wir alle.
In dem Staat herrscht jetzt eben eine Partei, eine Minderheit.
Dieser Partei, dieser Minderheit sind wir feindlich, die bekämpfen wir, bekämpfen sie aufs äußerste.
Zwischen uns und den Herren dort ist nichts gemein.
Wir haben den Kampf auszufechten und werden ihn ehrlich ausfechten.
Aber darum (6) sind wir nicht Feinde des Staates; im Gegentheil, den Staat wollen gerade wir zu etwas höherem und besserem machen, als er jetzt ist; wir wollen, daß er eine Quelle des Wohlergehens werde für das ganze Volk.
Der Unterschied zwischen Ihrer Auffassung des Staates und der unsrigen ist: wir sagen, der Staat'gehört der Gesammtheit; Sie sagen: der Staat gehört uns, den herrschenden Parteien.
Durch diese Ihre Auffassung kommt jenes übertriebene, gehässige Parteiwesen, das wir jetzt haben, das jeden Andersdenkenden niedersetzen, zu Boden werfen will.
Wir wollen gemeinnützige Gesetze haben und eine Organisation des Staates und der Gesellschaft schaffen, die Wohlstand, Bildung, Freiheit allen gewährt, kurz, wir wollen im allgemeinen Interesse handeln.
Was wollen aber Sie
Die sagen wohl: wir wollen das Wohl der Gesammtheit, aber bis jetzt ist Ihre ganze Gesetzgebung darauf ausgegangen, einer kleinen Minorität des Volkes zu nützen auf Kosten der Majorität, und die Majorität, damit sie nicht Opposition machen kann, zu knebeln.
Nein, meine Herren, wir Sozialdemokraten sind eminent eine staatsbildende Partei (Heiterkeit), und darin zeigt sich so recht die unheilvolle Verblendung derjenigen, die jetzt am Ruder sind, daß sie das nicht begriffen haben.
Die Sozialdemokratie und der Sozialismus allein sind im Stande, den heutigen Staat mit Lebenskraft und gesundem Lebensblut zu erfüllen.
Das haben Sie indirekt anerkannt, indem Sie eine soziale Gesetzgebung für die Aufgabe des Staates erklärten.
Man kann ja ohne Sozialismus heutzutage gar nicht mehr auskommen; aber wir sind auch in dem Sinne eine staaterhaltende und staatbildende Partei, als gerade wir den organischen Fortschritt wollen, von dem Sie keinen Begriff haben.
Sie rechnen auf die mechanische Gewalt, auf die Polizei, auf die Soldaten; auf solche Gewaltfaktoren rechnen (v) wir nun nicht, sondern wir wissen auch, daß Sie mit Unrecht darauf rechnen; mit physischer, mechanischer Gewalt hält sich auf die Dauer kein Staat.
Ich bitte Sie nun wieder einmal, zu studiren, nämlich die Werke von Marx und speziell dessen Geschichtsauffassung.
Sie lernen da: die politischen Formen sind nicht zufällig, sie können nicht willkürlich geschaffen und geändert werden, sondern sie sind das nothwendige Produkt der ökonomischen Verhältnisse.
Nun, meine Herren, auf diesem Boden wissenschaftlicher Anschauung steht unsere Partei.
Die ökonomischen Verhältnisse, so sagen mitsind heute dergestalt entwickelt, daß die bürgerliche Gesellschafts- und Produktions-Ordnung, wie wir sie jetzt haben, nicht mehr den Bedürfnissen der Menschen und der Kultur genügt; die heutige Gesellschaftsordnung wächst schon in den Sozialismus hinein, jedenfalls sind wir aber nicht in der Lage, die Bedingungen willkürlich zu schaffen, welche die Umgestaltung des heutigen Staates in den sozialistischen Staat hervorbringen können.
Wir wissen, daß es eine Thorheit wäre, wenn wir das mit Gewalt versuchen wollten.
Die Verhältnisse sind bereits so weit entwickelt, daß die absolute Unfähigkeit der Fortexistenz für das heutige ökonomische System erwiesen ist.
Hieraus folgt die Nothwendigkeit einer neuen staatlichen Organisation; sie muß kommen, kann aber nicht künstlich oder gewaltsam gemacht werden.
Sind aber noch nicht alle Verbindungen vorhanden, gut, dann, wissen wir sehr wohl, können wir durch gewaltsames Eingreifen absolut nichts erreichen.
Gegen ein Naturgesetz, gegen ein organisches Entwickelungsgesetz läßt sich ebennicht ankämpfen; bei dem Versuch müßten wir Schiffbruch leiden.
Sie können es aber ebensowenig wie wir.
Wie können Sie nun von einer Partei, die prinzipiell so vollständig von der Gewalt als einem Faktor des Fortschritts absieht, sagen: diese Partei will den gewaltsamen 137 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
M Umsturz des Staates
Gewalt ist unter Umständen vom Rechtsstandpunkt aus unentbehrlich in der Nothwehr; wenn uns jemand an der Gurgel packt, so wehren wir uns unserer Haut, das ist natürlich und Naturrecht.
Die Gewalt ist aber auch außerhalb der Nothwehr von den Herren da drüben (rechts) zur Anwendung gebracht worden.
Wie ist der norddeutsche Bund, wie ist das deutsche Reich zu Stande gekommen
Doch wahrhaftig nicht mit Rosenwasser, nicht mit schönen Reden über Recht, Gesetz u. s. w.; es ist mit Blut und Eisen zusammengefügt worden in zwei Kriegen.
Also, meine Herrrn, thuen Sie nur nicht, als ob Sie so gegen Gewalt wären!
Und dieses Sozialistengesetz ist ja auch ein Gewaltgesetz.
Wir sind gegen Gewalt.
Die Gewalt ist an sich niemals ein Kulturfaktor, obgleich sich die Nothwendigkeit aus den Verhältnissen ergeben kann; aber im übrigen ist es unmöglich, den Kulturfortschritt durch eine Gewaltpolitik zu erzielen.
Jede Gewaltpolitik muß an sich selbst zu Grunde gehen, und Sie befolgen eine Gewaltpolitik.
Was wir erstreben, ist gerade eine ruhige Entwickelung der Dinge.
Wir nennen uns, wie Sie ja wißen, eine sozialistische Partei, eine Partei der Vergesellschaftung, welche die Menschen zu brüderlich harmonischer Gemeinschaft zusammenführen und eine geordnete gesellschaftliche Organisation schaffen will.
Die Gewalt kann hierzu nicht helfen.
Was nützt es denn, mit Gewalt die Menschen zusammen zu zwingen
Sobald der eiserne Reif gesprengt ist, geht alles wieder auseinander.
Gewalt ist Sache des Anarchismus; Sie verwechseln uns ja auch gern mit den Anarchisten.
Meine Herren, den Anarchismus sollten Sie gar nicht so streng verurtheilen, wie Sie es thun, wenigstens in Reden.
Die Anarchisten sind Ihnen im Grunde des Herzens gar nicht so unsympathisch; wurde doch hier im Reichstage vom Ministertische gesagt: die Anarchisten sind uns lieber als die Sozialdemokraten.
Es besteht also eine gewisse Seelenverwandtschaft.
Der Anarchist glaubt an die Allmacht der Gewalt, an (ö) die wir nicht glauben; für den Anarchisten ist die Gewalt ein Fetisch.
Sie glauben an die Flinte, die schießt, an den Säbel, der haut; mit diesen Gewaltfaktoren glauben Sie alles durchführen zu können.
Meine Herren, das können Sie nicht; das hat ein Nap oleon, das haben andere Leute, die mindestens so gescheidt waren wie die jetzigen Machthaber, schon geglaubt; und sie sind stets mit dieser Lehre zu Grunde gegangen.
Sie alle hier sind Anarchisten.
(Heiterkeit.)
Auch Sie, Herr Hartmann!
(Heiterkeit.)
Anbeter der Gewalt.
Und was heißt denn Anarchismus
Die absolute Regellosigkeit.
Nun, wir haben sie in der heutigen Gesellschaft; und der heutige Staat, Ihr Staat, beschützt und erhält diese Regellosigkeit.
Man hat in wissenschaftlichen Werken hundertmal die heutige Gesellschaft eine anarchistische genannt.
Der Staat ist bloß eine Form der Gesellschaft: um die Gestaltung des Staates handelt es sich jetzt; es handelt sich nach unserer Anschauung darum, den Staat zu sozialisiren, der heute anarchistisch ist.
Sie alle vertheidigen den anarchistischen Staat.
Man kennt das Wort Napoleons: Europa wird kosackisch oder republikanisch werden.
Der Gegensatz ist falsch, ist antiquirt; zwischen dem republikanisch und kosackisch liegt viel dazwischen.
Die Zeit ist da, wo der andere Gegensatz in Kraft kommt, und es sich entscheiden muß, ob die Welt anarchistisch oder sozialistisch sein soll.
Wir sind die Sozialisten, die den Staat retten wollen, indem wir ihn umgestalten, und Sie, welche die heutige anarchistische Gesellschaft erhalten wollen, Sie stürzen den heutigen Staat mit der Taktik, welche Sie befolgen, in das Verderben.
Noch Eins, ehe ich zum Schluß komme.
Gestern wurde (6) einem meiner Freunde der Vorwurf gemacht oder vielmehr: es wurde gegen ihn bemerkt —, daß den Sozialdemokraten die Vaterlandsliebe ziemlich „wurst ''sei, es sei ihnen wurst, wer sie regierte, wenn sie nur gut regiert würden.
Nun, das letztere ist ja ganz richtig; wenn man gut regiert wird, ist es allerdings ziemlich einerlei, wer die gute Negierung ausübt.
Aber wenn Herr Hartmann da gemeint hat, oder wenn vielleicht von einem anderen gemeint werden sollte, daß die Sozialdemokraten ihr Vaterland weniger liebten als die Herren drüben, so weisen wir das als eine Anmaßung zurück.
Vom Vaterland gilt, was ich vorhin vom Staate sagte: das Vaterland tragen Sie nicht an Ihren Sohlen, Sie sind nicht das Vaterland.
Und ich frage: liebt derjenige sein Vaterland mehr, der in ihm Zustände schaffen will, welche der Allgemeinheit zu gute kommen, oder liebt der es mehr, welcher die schlechten Zustände aufrecht erhält und dadurch in der Allgemeinheit Unzufriedenheit erregt
In dieser Beziehung sind wir tausendmal bessere Patrioten als Sie, und wir dienen aufs beste unserem Vaterlande, indem wir unser äußerstes aufbieten, um eine vernünftige, durchgreifende Sozialreform anzubahnen und unser Deutschland zum Vaterland glücklicher und freier Menschen zu machen.
Ich fasse mich zusammen.
Sie haben mit Ihrem Sozialistengesetze nach jeder Richtung hin Bankerott gemacht; die Zwecke, welche Sie erreichen wollten, haben Sie nicht erreicht, wohl aber haben Sie die Korruption in ihre eigenen Reihen und in das Innerste Ihres Klaffenstaats gebracht.
Sie haben und damit komme ich noch auf etwas zurück, was ich vorhin bloß andeutete Sie haben die staatsbildende, die staatsgründende Kraft des Sozialismus nicht verstanden!
Der heutige Staat kann sich nur dadurch verjüngen, daß er den Sozialismus auf dem Wege der Gesetzgebung einführt.
Vor dieser sozialen Revolution stehen Sie; ihr können Sie nicht ausweichen, sie muß sich vollziehen, (v) Dis Frage ist bloß die: soll die soziale Revolution auf gesetzlichem Wege durchgeführt werden, oder wollen Sie die Dinge gehen lassen, wie sie gehen, und die Gesellschaft mitsammt dem Staat in den Abgrund Hineinschleudern, den Sie angeblich vermeiden wollen
Die Sozialdemokratie ist gerade die Partei, auf welche der Staat, wenn Staatsmänner an der Regierung wären, in erster Linie sich stützen müßte; denn die Sozialdemokratie umfaßt als Personen die Arbeiterklasse.
Was ist Deutschland ohne seine Arbeiter
Sie werden mir einwerfen: 1 es giebt Arbeiter, die keine Sozialdemokraten sind.
Ich sage: jeder zielbewußte und gebildete Arbeiter ist Sozialdemokrat, und die anderen, bis sie gescheit werden, überlassen wir Ihnen!
Und Sie sorgen schon dafür, daß sie gescheit gemacht werden.
Was wollen Sie ohne die Arbeiter machen
Sie haben dieses Gesetz so ausgeführt, daß die Arbeiterklasse es als gegen sich gerichtet hinnehmen muß; alle Arbeiter in Deutschland, soweit sie klar sind über ihre Lage, über ihre Stellung im Staate, über die Aufgaben des Staates, sind empört über dieses Gesetz, und so haben Sie die besten Elemente im Staate, die Elemente, ohne die Sie überhaupt nicht existiren können, von sich gestoßen, und die Unzufriedenheit, die Ihre Wirthschaftspolitik unter dem arbeitenden Volk erzeugt, durch Ihr Sozialistengesetz zu glühendem Haß gesteigert.
Was wären Sie ohne die Arbeiter
Wenn Sie alle, meine Herren, nach Amerika gingen, und nur die Arbeiter blieben hier, dann würden wir um kein Haar breit schlechter stehen, vielleicht noch besser; wenn aber die Arbeiter weggingen, und Sie zurückblieben, dann könnten Sie alle verhungern.
Ohne die Arbeiter können Sie nicht sein, und die Arbeiter entfremden Sie dem heutigen Staat, die, welche Ihre Schlachten zu schlagen haben, wenn das Vaterland etwa in Gefahr kommen sollte.
Und 138 Reichstag.
8.
Sitzung.
Dienstag den 5.
November 1889.
A) den Sozialismus, der allein diesem alten Staat einen neuen Geist einflößen kann, suchen Sie durch dieses Gesetz zu knebeln.
Nun zum Schluß!
Meine Herren, wir stehen, wie schon gesagt, nicht als die Besiegten vor Ihnen; wir haben einen elsjährigen Kampf gegen Sie geführt, und in diesem Kampfe sind wir Sieger geblieben; die Besiegten und die Geschlagenen sind Sie!
Sie können uns nicht überwältigen, Sie mögen versuchen, was Sie wollen.
Sie haben ja wohl das Ätärchen gelesen von dem Bauer und dem Kobold.
Ein Bauer fühlte sich in seinem Hause beunruhigt durch einen bösen Geist, den er nicht los werden konnte; derselbe war bald in der einen Ecke und bald in der anderen und war nicht zu fangen.
Der Bauer steckte hierauf, um den Plaggeist sicher los zu werden, das Haus an und meinte: da muß er doch sicher verbrennen!
und fuhr dann mit seinen Siebensachen weg, und als er ein paar Schritte weit gefahren war, hörte er hinter sich das Kichern des Kobolds, der ihm zurief: da war es aber sehr heiß; es ist gut, daß wir zusammen fortgekommen sind!
Die Sozialdemokratie treffen Sie so wenig wie der Bauer den Kobold; aber Sie stecken das Haus an, in dem wir alle wohnen!
Wir stehen an einem Scheideweg, vor einer schicksalsvollen Entscheidung.
Wenn Sie 100 Jahre zurückblicken, finden Sie, daß Deutschland vor einer ähnlichen Entscheidung stand.
Wir feierten in diesem Sommer den hundertjährigen Geburtstag der französischen Revolution; vor jetzt 100 Jahren ging ein neuer Hauch durch die Welt.
Es war eine andere Bewegung als jetzt, auch eine revolutionäre; aber damals war es der „dritte Stand '', das Bürgerthum, welches (8) emporstrebte.
Die aufgeklärten Geister auch namentlich hier in Preußen begriffen: man darf dem Hauch der neuen Zeit sich nicht verschließen; auf dem Wege der Reformen müssen wir in unserem Deutschland einführen, was drüben bei den Franzosen auf dem Wege der gewaltsamen Revolution hat durchgesetzt werden müssen.
Die bedeutendsten Staatsmänner, welche damals freilich noch nicht zur Regierung gelangt waren, wie Stein u. s. w., befürworteten jene Anschauung.
Aber eine andere Partei war mächtiger; sie stützte sich auf die siegreiche Armee Friedrichs des Großen.
Die hielt die Gewalt für den einzigen Faktor; sie war schneidig, prahlerisch und glaubte, mit ihrer siegreichen Armee alles durchsetzen, jeden Widerstand niederwerfen, mit der französischen Revolution leichten Kaufes fertig werden zu können.
Diese Partei behielt die Oberhand, und was Die Niederlage erst in der Champagne und schließlich Jena, der allgemeine Zusammenbruch.
Und nach Jena, als der alte Staat zertrümmert war, da kam man zu jenen Staatsmännern, die vorher gesagt hatten: man darf dem Hauch der Revolution von drüben, dem Hauch der Neuzeit sich nicht verschließen, wir müssen eine Reform von Grund aus durchführen.
Stein kam ans Ruder, und man führte in Preußen das durch, was Ihr (zu den Nationalliberalen) (6) Parteigenosse Treitschke nennt: die „soziale Revolution der neuen Städteordnung ''.
Es war die Revolution auf gesetzgeberischem Wege, soweit es damals in Preußen möglich war.

Heute liegen die Dinge ganz ähnlich.
Sie (rechts) stützen sich auf ein mächtiges Heer, auf ein Heer, das siegreich gewesen ist in hundert Schlachten; auf den Knauf des Schwertes gestützt, glauben Sie, den Hauch der neuen Zeit vernichten zu können.
Es ist wiederum eine neue Idee in die Welt gekommen, eine neue Revolution, umfassender, großartiger als die damalige.
Nicht der „dritte Stand '', nicht das Bürgerthum ist es; jetzt ist es die Arbeiterklaffe.
Es gilt, für diealte bürgerliche Gesellschaft neue Bahnen zu finden, gerade wie es damals galt, an Stelle der alten feudalen Gesellschaft die junge bürgerliche Welt zu setzen.
Diesen Reformen haben Sie sich verschlossen; jetzt stehen Sie am Scheidewege!
(Zuruf rechts: Im Gegentheil!)
Ach, Sie selbst glauben ja nicht an Ihre Sozialreform; sonst hätten Sie das Sozialistengesetz nicht erlaffen und dieses neue Gesetz nicht einbringen können.
Jetzt stehen Sie am Scheidewege, gerade wie damals, vor jetzt 100 Jahren.
Entscheiden Sie gegen den Geist der Neuzeit, dann kommt die Katastrophe, (ah!
rechts) dann kommt ein neues und größeres Jena!
Dem können Sie nicht ausweichen.
Es fällt mir nicht ein, für meine Partei an Ihr Gefühl einen Appell zu richten; aber bedenken Sie das Interesse des Vaterlandes, bedenken Sie Ihr (8) eigenes Interesses Die Entscheidung ist eine solche, die kaum wieder rückgängig zu machen ist.
Bedenken Sie: Staaten zerstören ist leichter als Staaten gründen und festigen.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit.)
Das Sozialistengesetz soll also, wie vorgeschlagen worden ist, vor eine Kommission kommen.
Wir können selbstverständlich nicht für eine Kommission stimmen.
Wir können Ihnen bloß zurufen: Thun Sie, was Sie nicht lassen können; wir werden in jedem Fall unsere Schuldigkeit thun.
Präsident: Meine Herren, ich glaube annehmen zu sollen, daß Sie die Debatte vertagen wollen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Fortsetzung dieser Debatte schlage ich vor eine Sitzung zu halten morgen, Mittwoch am 6.
November, Mittags 1 Uhr.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.