Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der im 14. hannöverschen Wahlkreis neu gewählte Herr Abgeordnete von der Decken ist heute in den Reichstag eingetreten.
Das Resultat der vollzogenen Wahl zur X. Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer vorzulesen.
1 (v) Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die X. Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzung und Aenderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 Normalarbeitstag, Arbeiterschutz —, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Lüders, Meister; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Kleist Retzow, Dr. Kropatscheck, Dodillet; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Kurtz, Dr. Haarmann, Oechelhäuser; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Henning, Holtz, Merbach; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Böhm, Dr. Böttcher, Clauß; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Stötzel, Freiherr von PfettenArnbach, Biehl; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Hitze, Dr. Lieber.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Holtz, Dodillet.
152 Reichstag.
46.
Sitzring.
Dienstag den 26.
März 1889, W Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Schöning für 2 Tage, I) r. Bamberger, Weber für 3 Tage, Kalle für 4 Tage, Dr. Rudolphi, Steinmann für 5 Tage, Dr. Witte für 8 Tage.
Läng eren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Borowski auf 3 Wochen wegen Krankheit; Niethammer für 6 Wochen wegen Krankheit; Or.
Porsch für 9 Tage wegen Todesfalls in derFamilie.
Dxn Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für Heute ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Fehling.
Als Kommissyrien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung, betreffend die Geschäftssprache der gerichtlichen Behörden in Elsaß-Lothringen, angemeldet die Herren: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Freiherr von Seckendorf, Kaiserlicher Regierungsrath im Ministerium für Elsaß-Lohringen, Leoni.
Wir treten m die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188788 (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
131 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brand, Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Hexxu Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Brand: Meine Herren, (N falls nicht aus dem Schoße des Hauses irgend eine Anfrage oder Anregung in Bezug auf den Ihnen vorliegenden Bericht der Rechnungskomiuisstyn, betreffend die Uebersicht derReichsausgaben und -Einnahmen für das Jahr 188788, erfolgen sollte, werde ich mich darauf beschränken, Ihnen die Anträge der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Ich hemexke, meine Herren, daß die Beschlüsse der Kommission Über die einzelnen gezogenen Monita der Hauptsache nach einstimmig gefaßt sind, und nur in einem Punkte, den Sie auf Seite 22 ff.
des Berichts finden, nämlich bezüglich einiger Kasernenbauten in Dieuze, Saarburg und Metz, hat ein Dissens stattgefunden, indem eins der Mitglieder im Gegensatz zur Majorität der Kommission nicht für die Genehmigung zu stimmen erklärt hat.
Ich darf annehmen, daß Sie das Nähere aus dem Bericht selbst herausgelesen haben, und möchte hei der Gelegenheit nur konstatiren, daß es sich eigentlich nur um eine formale Beanstandung handelt.
Ich weiß nicht, ob das betreffende Kommissionsmitglied der Sache weitere Folge geben will; ich würde mir dann vorbehalten, des näheren auf die Sache zurückzukommen.
Unter diesen Umständen empfehle ich Ihnen im Namen der Kommission die Anträge, welche Sie auf Seite 26 und 27 der Drucksache Nr.
131 finden, und deren Verlesung Sie mir wohl erlassen, zur Annahme- Der Hauptsache nach lauten die Anträge: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben von zusammen 49 502 661,, 4 Mark zu genehmigen, vorbehaltlich der bei der Prüfung noch sich etwa ergebenden Erinnerungen, und 2.
1 die in der Anlage X nachgewiesenen, die Einnahmeetats überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien und sonstigen Gegenständen nachträglich zu genehmigen, Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; (6) ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort verlangt der Herr Referent nicht.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission, die sich auf Nr.
131 der Drucksachen befinden.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich werde, wenn eiue Abstimmung nicht verlangt wird, ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus den Anträgen der Kommission auf Nr.
131 der Drucksachen beitritt.
Ich konstatire diesen Beitritt.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten, zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbsund Wirthschaftsgenoffenschaften (Nr.
28 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
132 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
140 und 143.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Rheinbaben.
Die Berathung wird fortgesetzt mit ß 9 des Entwurfs.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche dem § 9 der Kommissionsanträge dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht) Dus ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über ß 10 und schließe sie.
Meine Herren, bei diesem Paragraphen und den folgenden werde ich falls niemand Widerspruch erhebt—, wenn Anträge nicht gestellt werden, wenn das Wort nicht verlangt, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung die Zustimmung des Hauses zu den betreffenden Paragraphen nach den Beschlüssen der (0) Kommission konstatiren.
Dies thue ich zunächst in Bezug auf § 10.
Wir gehen über zu § 11.
Auch hier wird die Diskussion geschloffen, und die Zustimmung konstatirt.
8 12, § 13, Z 14.
Ich konstatire die Zustimmung.
ß 16.
Die Zustimmung wird konstatirt.
Wir kommen zum zweiten Abschnitt: Rechtsverhältnisse der Genoffenschaft und der Genoffen.
8 77, 8 b, 8 79.
Ich konstatire, daß das Haus diese drei Paragraphen genehmigt hat.
8 19a, § 20, 8 21, ß 22.
Ich konstatire die Genehmigung auch dieser vier Paragraphen.
Wir kommen zum dritten Abschnitt: Vertretung und Geschäftsführung.
8 23, 8 24, 8 25, 8 26.
Das Haus tritt, wie ich konstatire, diesen Paragraphen bei.
8 27, 8 28, 8 29, 8 30.
Ich konstatire die Genehmigung des Hauses in Beziehung auf die 88 27 bis inkl.
30.
Ich gebe das Wort zu 8 31 dem Herrn Abgeordneten Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, zu 8 31 möchte ich mir gestatten, auf eine Unvollkommenheit des Gesetzes aufmerksam zu machen, die ich allerdings nicht in Form eines Abänderungsantrags bis jetzt verfolgt habe, weil weder in der Kommission besondere Neigung vorhanden war, spezifisch juristische Frage zu erörtern (Widerspruch), 1, noch ich hier im Hause solche Neigung voraussetzen darf.
Ich würde mir vorbehalten, einen Antrag zu stellen, wenn der Frage auch auf anderen Seiten eine größere Bedeutung beigemessen werden sollte.
Ich möchte es aber unter allen Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1659 E) Umständen nicht versäumt haben, wenigstens auf den Punkt hinzuweisen, damit auch diejenigen Mitglieder des Hauses, welche nicht in der Kommission waren, denselben nicht übersehen.
Im § 31 ist die Verantwortung Und Haftpflicht der Vorstandsmitglieder nur gegenüber der Genossenschaft ausgesprochen, nicht gegenüber den Gläubigern.
Nach der Vorlage hatte das feine gute Berechtigung die auch in den Motiven zum Ausdruck gelangt ist —, insofern dort nämlich eine Form vorausgesetzt war, nach der niemand Vorstandsmitglied sein konnte, der nicht zugleich Mitglied der Genossenschaft war.
Bei dieser Einrichtung haftete also jedes Vorstandsmitglied schon als Genosse, und es bedurfte deshalb keiner besonderen Vorschrift mehr, daß es den Gläubigern auch als Vorstandsmitglied hafte.
Dieser Zustand besteht jedoch jetzt nicht mehr, nachdem im § 9 vorausgesehen ist, daß auch andere Personen als Genoffen Vorstandsmitglieder der Genoffenschaft fein können.
Es entsteht also jetzt die Lücke, daß Vorstandsmitglieder, welche nicht zugleich Genoffen sind, den Gläubigern für ihre Thätigkeit nicht haften.
Meine Herren, ich bringe dies zur Sprache, um wenigstens dem Vorwurfe zu begegnen, daß die jetzige Unvollkommenheit des Gesetzes hier überall nicht bemerkt sei.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt; ich schließe die Diskussion über § 31.
Abstimmung wird ebensowenig verlangt; ich konstatire die Zustimmung des Hauses zu § 31.
Wir gehen über zu § 32, ß 33.
Ich konstatire die Zustimmung zu § 32 und gebe zu § 33 das Wort dem Herrn Abgeordneten Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, im § 33 Absatz 2 ist bestimmt, daß die Mitglieder des Aufsichtsraths keine nach dem Geschäftsergebniß bemessene Vergütung, keine Tantieme beziehen dürfen.
Es sind, wie der Herr Bericht D) erstatter über die Petitionen uns in der letzten Sitzung mitgetheilt hat, gegen diese Bestimmung des Entwurfs in der letzten Zeit von einer großen Anzahl von Genossenschaften Petitionen eingelaufen, welche darauf gerichtet sind, daß diese Bestimmung des Entwurfs beseitigt werde, und daß es jeder einzelnen Genossenschaft überlaffen werden möge, im Gesellschaftsvertrage zu bestimmen, welche Vergütung sie den Aufsichtsrathsmitgliedern für ihre verantwortliche Mühewaltung gewähren will.
Dieses Verlangen ist berechtigt, und demselben sollte stattgegeben werden.
Die Kommission ist bei ihrem Beschlusse davon ausgegangen, daß den Mitgliedern des Aufsichtsrathes, welchen die Kontrole über die Geschäftsführung obliegt, eine Betheiligung an dem Gewinne deshalb nicht zugebilligt werden sollte, damit sie durch die Aussicht auf höheren Gewinn nicht verleitet werden könnten zu einer größeren Ausdehnung der Geschäfte, als dies nach den Verhältnißen des Vereins gestattet sei, oder der Sucht nach Großbankgeschäften zustimmen könnten und deshalb ihre Kontrole nicht in pflichtmäßiger Weise üben.
Aber nach allen Erfahrungen, die wir bis jetzt in den Kreditgenossenschaften und allen anderen Genossenschaften auch gemacht haben, kann es einer solchen Bestimmung nicht bedürfen.
In den Genossenschaften wird der Regel nach überall das Amt eines Aufsichtsrathsmitgliedes als Ehrenamt betrachtet und werden zu demselben nur Männer aus der Genoffenschaft berufen, die das besondere Vertrauen der Genoffenschaft genießen und dieses Vertrauen verdienen.
In einer großen Anzahl von Genossenschaften wird den Aufsichtsrathsmitgliedern für ihre Mühewaltung als Aufsichtsrathsmitglied gar keine oder nur sehr geringe Vergütung gewährt, und selbst in denjenigen Genossenschaften, wo den Aufsichtsrathmitgliedern Liese Vergütung in Form einer Tantieme gewährt wird, ist diese Vergütung so gering bemessen, daß Nicht angenommen werden kann, daß die Aufsichtsrathsmitglieder dadurch verleitet werden könnten, in einer Weife ihre Pflicht zu verletzen, wie es Nach der Ansicht der Kom- (6) Mission gefürchtet wird, und ich glaube deshalb, das Verlangen der Genossenschaften, welche die Beseitigung dieser Bestimmung fordern, ist vollständig berechtigt, und ich bitte Sie, demselben nachzugeben.
Ich beantrage deshalb, bei dem § 33 eine getrennte Abstimmung vorzunehmen, und bitte dann, den Absatz 2 des § 33 abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths- Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hägens.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlichex Geheimer OberRegierungsrath Dr. Hagetts: Meine Herren, es entspricht dem Genossenschaftswesen, daß an die einzelnen Genossen die Anforderung gestellt werden kann, sich an der Geschäftsführung der Genossenschaft thätig zu betheiligen, und eine solche Hingebung wird vorzugsweise von den Mitgliedern des Aufsichtsraths verlangt werden können.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen geht davon aus, daß aus der Mitgliedschaft im Aufsichtsrath nicht ein pekuniärer Gewinn erzielt werden soll.
Allerdings muß dem Mitglieds des Aufsichtsraths erstattet werden, was es an Auslagen hat aufwenden müssen, oder sofern es durch Zeitversäumniß eine Einbuße erlitten hat.
Dagegen will die Vorlage der verbündeten Regierungen darüber hinaus jede Besoldung des Mitgliedes ausschließen.
Ihre Kommission, meine Herren, hat diese Vorschrift dahin abgeschwächt, daß die Mitglieder des Aufsichtsraths keine nach dem Geschäftsergebnisse bemessene Vergütung, also keine Tantieme beziehen können.
Das, Meine Herren, Müssen auch wir anerkennen, daß jedenfalls in dem Bezüge von Tantiemen der größte Uebelstand zu erblicken ist.
Im übrigen weiß ich nicht, wie die verbündeten Regierungen sich zu dem Beschlusse der Kommission stellen werden.
So viel aber nehme ich als sicher an, daß sie entscheidendes Gewicht auf die Beibehaltung des Vorschlags (v) Ihrer Kommission legen werden.
Ein.
Bedenken wird die Beibehaltung dieser Bestimmung um so weniger haben, als diese schon der Geschästspkaxis entspricht.
Ich brauche kaum dem Herrn Abgeordneten Schenck gegenüber den Beweis zu unternehmen, daß die Genossenschaften selbst zu verschiedenen Malen auf den Verbandstagen Beschlüsse des gleichen Inhalts gefaßt haben.
Ich darf nur Bezug nehmen auf den Beschluß, der in Bremen schon im Jahre 1874 gefaßt ist.
Da heißt es: Den Vorschuß- und Kreditvereinen wird wiederholt und dringend empfohlen, ich lasse das übrige aus die Tantieme von Gewinn oder Umsatz zu beschränken.
Eine solche Beschränkung liegt doch in der Natur der Sache.
Denn gerade der Aufsichtsrath ist dazu berufen, zu kontroliren, daß die Bilanzen richtig aufgestellt werden, daß nicht ein illusorischer Gewinn ausgerechnet wird.
Sie würden aber dazu leicht verleitet werden, wenn ihnen nach dem Gewinnsaldo eine Tantieme zustehen würde, sie also selbst ein Interesse daran hätten, daß der Gewinnsaldo ein möglichst hoher ist.
Diese Kollision der Interessen muß vermieden werden, und darum glaube ich.
Sie bitten zu dürfen, zum mindesten bei den Vorschlägen der Kommission zu beharren.
Präsident.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissarius kann ich mich kurz fassen.
Ich bitte Sie dringend, den Beschluß der Kommission anzunehmen.
Die Kommission hat die Vorlage der verbündeten Regierungen in dieser Frage bereits bedeutend gemildert.
Sie gestattet, daß die Mitglieder des Aufsichtsraths Gehälter, daß sie Vergütungen beziehen; sie 152 1060 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
M verbietet nur, daß diese Vergütung nach dem Gewinn bemessen werden soll, daß eine Tantieme versprochen werde.
Zu diesem Verbote, meine Herren, sind die allerdringendsten Gründe vorhanden.
Die Genossenschaft soll keine gewagten Geschäfte treiben, und gerade1Pflicht1des Aufsichtsraths ist es, zu verhindern, daß gewagte Geschäfte vom Vorstande betrieben werden.
Es würde in direktem Widerspruch mit diesem Gedanken der Aufgabe des Aufsichtsraths stehen, wenn durch Gewährung von Tantieme ein Antrieb für den Aufsichtsrath geschaffen würde, Geschäfte zu begünstigen, bei welchen zwar Aussicht auf einen höheren Gewinn, aber doch andererseits natürlich auch eine entsprechend hohe Gefahr vorhanden ist.
Ich bitte Sie, dem Herrn Abgeordneten Schenck auf diesem Wege nicht zu folgen, sondern mit der Kommission die Tantieme für Mitglieder des Aufsichtsraths zu verbieten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Rheinbaben: Meine Herren, die Kommission hat geglaubt, es müsse unbedingt die Möglichkeit ausgeschloffen werden, daß sich die Aufsichtsrathsmitglieder bei ihrer kontrolirenden Thätigkeit von der Aussicht auf Gewinn bestimmen lassen; sie meinte deshalb nicht, daß es sich hier um eine Frage handle, die man den Statuten der einzelnen Genoffenschaft überlaffen dürfe, wie der Herr Antragsteller will.
Ich bitte Sie deshalb, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Schenck hat eine besondere Abstimmung über den zweiten Absatz im § 33 beantragt.
Gegen den ersten Absatz sind Einwendungen nicht erhoben; ich konstatier seine unveränderte Annahme und bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz (L) des Z 33, der also lautet: Die Mitglieder dürfen keine nach dem Geschäftsergebniß bemessene Vergütung (Tantieme) beziehen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Gegen den dritten Absatz des § 33 sind ebensowenig Einwendungen erhoben; ich konstatire seine unveränderte Annahme, sowie die Annahme des ganzen Paragraphen.
Ich gehe über zu § 34, Z 35, § 36, Z 37 und konstatire die unveränderte Annahme dieser Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüffen.
Ich rufe auf § 38 und gebe in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneeeertts: Meine Herren, von Seiten eines hervorragenden Mitgliedes des Reichsgerichts bin ich auf folgenden Mangel des Entwurfs aufmerksam gemacht.
Im § 38 wird die Haftung der Aufsichtsrathsmitglieder bestimmt, im Z 31 ebenso die Haftung der Vorstandsmitglieder, im Z 85 die Haftung der Liquidatoren.
Diese Haftungen können unter Umständen einen sehr bedeutenden Werth repräsentiren.
Aehnliche Verhältnisse finden sich beim Aktiengesetz.
Es wird mir nun mitgetheilt, daß in einem konkreten Konkursfalle sich diese Haftungen auf 50 Prozent des Aktienkapitals beliefen.
Nun verfügt der Konkursverwalter über alle diese Ersatzforderungen; er kann Vergleiche abschließen, wenn auch unter Umständen die nothwendige Genehmigung des Gläubigerausschuffes einigen Schutz gewährt.
Es wird mir daher vorgeschlagen, die Gefahr, die darin liegt, dadurch zu beseitigen, daß zu solchen Vergleichen entweder die Zustimmung der Generalversammlung der Genoffenschaft erfordert werde oder, sofern diese nicht zu erlangen ist, die Zustimmung des GerichtsIch glaube allerdings, daß es nicht wohl möglich ist, (6) die Frage jetzt in der zweiten Berathung auszutragen; ich will sie zur Zeit nur anregen und will, wenn Aussicht ist, einen Antrag in dieser Richtung durchzubringen, wenn also von Seiten der verbündeten Regierungen und von Seiten der übrigen Parteien des Hauses eine Zustimmung zu erhoffen ist, in dritter Berathung den bezüglichen Antrag einbringen.
Für heute genügt mir diese vorläufige Ankündigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hoffmann: Meine Herren, es ist zwar ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Enneccerus nicht gestellt; trotzdem glaube ich, schon jetzt in der zweiten Berathung in Bezug auf die angebliche Lücke, die nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten oder vielmehr seines Hintermannes in dem Gesetz vorhanden sein soll, mich äußern zu sollen.
Eine solche Lücke ist meines Erachtens nicht vorhanden.
Es ist richtig, daß über etwaige Ersatzansprüche, die der Genossenschaft gegen Vorstandsmitglieder oder gegen Mitglieder des Aufsichtsraths zustehen, im Konkursfall ein Vergleich von dem Konkursverwalter mit den Ersatzpflichtigen abgeschlossen werden kann.
Es ist aber schon zunächst nicht ganz zutreffend, daß derartige Vergleiche, wie der Herr Abgeordnete bemerkte, nur unter Umständen der Genehmigung des Gläubigerausschuffes bedürfen, sondern nach § 121 der Konkursordnung unterliegen unter allen Umständen derartige Vergleiche der Genehmigung des Gläubigerausschuffes, wenn ein solcher bestellt ist, und Ihre Kommission schlägt Ihnen ja vor, daß in Konkursfällen den Genossenschaften stets ein Gläubigerausschuß bestellt werden muß.
Darin liegt unzweifelhaft eine Garantie gegen etwaige leichtfertige Vergleichsverhandlungen und Abschlüffe, die der Konkursverwalter über solche Ersatzansprüche der Genoffenschaft eingehen könnte, (v) Ich kann aber auch einen Unterschied zwischen Ansprüchen dieser Art und zwischen sonstigen Forderungen, die der Genossenschaft zustehen, nicht als begründet anerkennen; auch solche anderen Forderungen können sehr erhebliche Beträge erreichen, und die Gefahr, daß etwa ohne Rücksicht auf die Interessen der Mitglieder der Genoffenschaft Vergleiche darüber durch den Konkursverwalter abgeschloffen werden, würde auch in allen anderen Fällen geltend gemacht werden können.
Ich glaube, daß schon durch die Kautel einer Zustimmung des Gläubigerausschuffes in dieser Beziehung hinreichend Sorge getragen ist, und daß so wenig in diesem Gesetze, wie es in dem Aktiengesetz geschehen ist, gerade für Konkursfälle eine besondere Sicherungsvorschrift am Platze wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, ich will dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zugeben, daß ich mich nicht ganz korrekt ausgedrückt habe.
Nicht unter Umständen unterliegt der Vergleich der Zustimmung des Gläubigerausschuffes, sondern ich habe sagen wollen: unter Umständen ist diese nöthige Zustimmung des Gläubigerausschuffes von irgend welchem Werth, unter Umständen aber ist sie es nicht.
Es kann nämlich der Vergleich derartig abgeschloffen werden, daß zwar das Interesse der Gläubiger, welche der Konkursverwalter zu vertreten die Aufgabe hat, vollständig gedeckt wird, indem durch die einkommenden Beträge unter Anrechnung dieser Ersatzverpflichtung die Gläubiger sämmtlich befriedigt werden können.
Aber den Genossenschaften, in deren Interesse ich hier redete, entsteht dadurch trotzdem vielleicht der allergrößte Schaden.
In dem Falle, der mir zu der Geltendmachung der ganzen Sache Anlaß gegeben hat, würden 30 Prozent bereits genügt haben, um die Gläubiger zu beReichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1061 (friedigen, während in der That mehr als 50 Prozent des gesammten Aktienkapitals eingefordert werden konnten.
In ähnlicher Weise würde es sich bei den Genossenschaften machen, und hier liegt die Sache meines Erachtens viel nachtheiliger als bei der Aktiengesellschaft.
Wie gesagt, ich bin aber im Moment nicht gewillt, die Sache durch einen Antrag zu erledigen, und ich bitte auch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, sich die Sache bis zur dritten Lesung noch zu überlegen.
Ist es dann nicht möglich, die Lücke auszufüllen, so glaube ich, meine Schuldigkeit gethan zu haben.
Präsident: Die Diskussion über § 38 wird geschloffen.
Der Paragraph ist nicht angefochten; ich werde, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, seine unveränderte Annahme konstatiren.
Das thue ich hiermit.
Wir kommen zu 8 39, 8 40, §41, § 42, 8 43, -8 44, -Z 45, §46, -8 46a, 8 47, 8 48.
Ich konstatire nach der mir ertheilten Ermächtigung die unveränderte Annahme der §8 39 bis einschließlich 48.
Wir kommen zum vierten Abschnitt, Revision.
Ich eröffne die Diskussion über die 88 49 bis inklusive 60, welche verbunden werden muß, weil die Anträge Schenck und Genoffen auf diese sämmtlichen Paragraphen sich beziehen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Nunmehr gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Wenn der Herr Kollege Schenck und ich heute unsere prinzipiellen Anträge in der Revisionsfrage wieder aufgenommen haben, so sind wir darüber vollständig im Klaren, daß wir einen praktischen Erfolg damit hier im Hause heute nicht erzielen werden.
(8) Ohne jegliche diplomatische Kunst, in einer wahrhaft liebenswürdigen Offenheit ist uns von der rechten Seite in der letzten Sitzung erklärt worden, daß wir vor-dem kalt aoooinxli eines Kompromisses stehen.
Die Entscheidung in den wichtigen Fragen und namentlich auch in der Revisionsfrage ist von den Herren in diesem Kompromiß festgelegt, und unsere Bemühungen, die Zwangsrevision wieder aus dem Gesetz herauszubringen, sind heute das können wir mit Bestimmtheit voraussehen vergeblich.
Ich glaube auch mich nicht zu täuschen, wenn ich das Kompensationsobjekt, namentlich für die Herren von der nationalliberalen Partei, bei diesem Kompromiß wesentlich in der Revisionsfrage suche; es wäre sonst gar nicht zu erklären, wie namentlich der Wortführer der nationalliberalen Partei in der ersten Lesung jetzt in der zweiten Lesung dazu käme, ganz entgegengesetzt zu dem, was er bezüglich der Zwangsrevision in der ersten Lesung vertheidigte, ganz entgegengesetzt zu dem, was er in der ersten Lesung ausführte hinsichtlich des 8 55, jetzt dieses Kompromiß zu unterstützen.
(Zuruf.)
Wenn der Herr Kollege Enneccerus an dieser meiner Ausführung Anstoß zu nehmen scheint, so erinnere ich ihn daran, daß er sich allerdings nicht ganz auf unseren Standpunkt stellte, daß er die Zwangsrevision nicht wie wir schlechthin ablehnte; aber der Herr Kollege Enneccerus hat namentlich in einem sehr wichtigen Punkt ganz unsere Ansicht getheilt insofern, als er sich gegen die Bestimmungen des Gesetzentwurfs wandte, welche die Revisionsverbände und ihr Revisionsrecht, um mich kurz so auszudrücken, abhängig machte von der Bewilligung des Bundesraths und beziehungsweise der höheren Verwaltungsbehörde.
Der Herr Abgeordnete hat sich aber auch ebenso entschieden dagegen verwahrt, daß die Zurücknahme des Revisionsrechts durch die Verwaltungsinstanz erfolgt; er hat die Zurücknahme des Revisionsrechts ausdrücklich dem Richter vindizirt, und er hat endlich mit (6) Emphase gegen den § 55 gesprochen, von welchem er sagte: „dieser § 55 kommt mir in der That vor wie ein Fremdling in dieser Gesetzesvorlage; er ist noch nicht lange darin und wird hoffentlich auch nicht lange darin bleiben.
Der Herr Kollege ist aber heute bereit, diesen 8 55 allerdings nicht ganz, aber- doch gerade in denjenigen Bestimmungen zu akzeptiren, welche er in der ersten Lesung so entschieden angefochten hatte.
Der Grund, warum diese Konzession von nationalliberaler Seite gemacht wird, liegt ga lediglich darin, daß Herr Enneccerus mit aller Schärfe sich gegen den sogenannten Einzelangriff gewandt hat.
Ihm war es vor allen Dingen darum zu thun, den Einzelangriff aus dem Gesetz herauszubringen.
Das ist ihm allerdings nicht gelungen; aber er hat doch fakultativ die Möglichkeit erreicht, daß die Genossenschaften in ihrem Statut den Einzelangriff ausschließen können, indem die neue Spezies der Genoffenschaft mit der unbeschränkten Nachschußpflicht konstruirt ist.
Ec selbst hat aber hier erklärt, daß er durchaus keine Freude an dieser Dreitheilung habe, und von seinem Standpunkte aus müßte er ja allerdings wünschen, daß die Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht aus dem Gesetze herauskäme.
Auf der anderen Seite haben die Herren von der Rechteck, namentlich Herr Kollege Hegel, erklärt, daß auch sie an der Dreitheilung keine Freude haben; sie würden ihrerseits, im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Enneccerus, die Genoffenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht am liebsten wieder aus dem Gesetz herausbringen, und so, glaube ich, hat eigentlich niemand an dem nunmehr möglichst unklar gestalteten System des Gesetzentwurfs eine rechte Freude.
Es ist doch auch recht charakteristisch, daß es nun niemand gewesen sein will, die verbündeten Regierungen lehnen die Verantwortlichkeit für diesen Ausweg ab, und Herr Kollege Enneccerus hatte auch keine Neigung, sich zu der Vaterschaft zu bekennen, jetzt will es niemand D) gewesen sein; aber alle Welt wird dafür stimmen, und wir werden auf diese Weise ein Gesetz gutheißen, welches den Genossenschaften zu den ernstesten Bedenken Veranlassung gibt.
Die Genossenschaften haben freilich in der ganzen Sache, wie ich glaube, nicht glücklich operirt.
Es ist dadurch, daß man sich so sehr auf den Einzelangriff konzentrirte, möglich gewesen, daß in der Revisionsfrage wesentliche Beschränkungen des genossenschaftlichen Prinzips herbeigeführt worden sind.
Wenn wir nun heute die Revisionsfrage nochmals aufnehmen, und wenn wir wissen, daß wir damit einen Erfolg heute nicht haben werden, so glaube ich, daß doch folgende Erwägung dabei von Wichtigkeit sein kann.
Durch den Weg, den Sie bezüglich des Einzelangriffs zu unserem und der Genossenschafter Bedauern beschritten haben, haben Sie die strittige und schwierige Frage von dem Einzelangriff zunächst zu einer permanenten gemacht.
Während wir die Hoffnung hatten, daß die Frage von dem Einzelangriff aus der öffentlichen Diskussion und aus dem Kreise der Erörterungen der Genossenschaften ausscheiden werde, legen Sie dieselbe jetzt erst recht in die Genossenschaften hinein, wie ich fürchte, sehr zum Nachtheil der genossenschaftlichen Entwickelung in Deutschland.
Wir erleben nun ja jetzt eigentlich bei jedem Reichsgesetz, daß das Gesetz kaum fertig ist, und daß schon die Novelle dazu in Sicht ist.
So fürchte ich denn auch, daß wir in der Genoffenschaftsgesetzgebung heute nicht zu einem Abschluß gelangen werden, sondern daß Sie gerade dadurch, daß Sie so scharf die Frage des Einzelangriffs in den Vordergrund stellen, dazu beitragen werden, daß diese Frage noch lange nicht aus der Diskussion der Genossenschaften verschwinden wird, daß wir vielmehr in einigen Jahren dazu kommen werden, uns wiederum mit der Frage zu beschäftigen, uns wieder mit einem Genoffenschaftsgesetz abzugeben, statt daß wir, wie wir alle gehofft hatten, zu einem erfreulichen Abschluß der Genoffenschaftsgesetzgebung gekommen wären.
1062 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
M Da werden Sie es uns denn nicht verargen, wenn wir heute schon die Revisionsfrage unsererseits auf das allerschärfste betonen, um dann, wenn wir in absehbarer Zeit zu einer Revision des Gesetzes kommen werden, wieder anzuknüpfen an unsere Ausführungen bezüglich der Revision, indem wir dann vielleicht mit etwas besserem Erfolg versuchen werden, die Beschränkungen wieder zu beseitigen, welche das Genoßenschaftspkinzip heute durch das Kompromiß in der Revisionssrage erfahren soll.
Meine Herren, ich bedaure die Schärfe, mit welcher sich viele Genossenschaften in der Frage des Einzelangriffs gegen die Beschlüße des Verbandstages gewandt haben; ich habe es auch durchaus nicht billigen können das muß ich einmal hier offen aussprechen —, daß sich diese genossenschaftliche Agitation mit einer gewissen persönlichen Spitze gegen unseren verehrten Freund, den Anwalt der deutschen Genossenschaften, Herrn Schenck, wandte.
Was hat denn eigentlich Herr Schenck in dieser Sache gethan
Er hat in durchaus loyaler und durchaus korrekter Weise die Beschlüße des allgemeinen Verbandstages hier in dem Hause vertreten und reproduzirt.
Herr Schenck hat ebenso in der Revisionsfrage wie in der Frage des Einzelangriffs sich durchaus auf den Boden der Majoritätsbeschlüße des allgemeinen Verbandstages in Erfurt gestellt.
Allerdings war bezüglich des Einzelangriffs der Beschluß in Erfurt nur mit einer kleinen Majorität gefaßt; aber die Thatsache des Beschlusses lag vor.
Wenn man es nun auch den Gegnern nicht verwehren konnte, ihre Ansicht in entsprechender Weise geltend zu machen, so ist doch die Art und Weise, wie dies geschehen ist, und wie man diesen Zankapfel in die Genossenschaften Hineingeworfen hat, in der That im höchsten Grade bedauerlich.
(Zurufe.)
Die Genossenschafter haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn (R) sie heute in der Revisionsfrage einen Mißerfolg haben, wettn die Revisionssrage sich heute nicht zu ihren Gunsten entscheiden wird, weil sie auf diese Weise vorgegangen sind, und weil sie auf dem Verbandstage in Erfurt den Vorschlägen ihres Anwalts, gerade was die Revisionsfrage angeht, nicht gefolgt sind.
Meine Herren, der prinzipiell ablehnende Standpunkt gegen den Revisionszwang, nicht bloß gegen die Zwängsreviston, den Herr Schenck auf dem Erfurter Verbandstage vertrat, war meines Erachtens der einzig richtige.
Es hat gerade der Herr Kollege Enneccerus in den Vordergrund seiner Erwägung gestellt, daß es sich bei den Genossenschaften handelt um privatrechtliche Korporationen; und gerade die Natur der Genossenschaften als privatrechtliche Korporationen sollte den staatlichen Revisionszwang ebenso ausschließen wie die staatliche Zwangsrevision.
Ich würde, wenn ich irgend eine Aussicht auf Erfolg gehabt hätte, beantragt haben, den ganzen Abschnitt von der Zwangsrevision und von dem Revisionszwang zu streichen.
Ich würde vollständig das, was ich erreichen wollte, erreicht haben, wenn man in die ersten Paragraphen des Gesetzes eine Bestimmung des Inhalts aufgenommen hätte, daß im Statut der Genossenschaften Normen enthalten sein müßten über die Art und Weise, wie die Genossenschaft sich revidiren zu laßen habe.
Das würde meines Erachtens vollständig genügt haben.
Nun war man aber auf dem Verbandstage in Erfurt anderer Meinung.
Ich möchte beinahe sagen: es war ein Gefühl der Dankbarkeit gegen die verbündeten Regierungen, wenn man sich dort nicht vollständig ablehnend in der Revisionsfrage verhalten wollte.
Die Vertreter der Genossenschaften erkannten an, daß in diesem Gesetzentwurf in der That eine gute gesetzgeberische Arbeit seitens der verbündeten Regierungen geliefert sei, und sie glaubten, daß es unzweckmäßig wäre, wenn man sich den Regierungen gegenüber schlechthin ablehnend verhalte: So kamen sie dann auf den Gedanken, schon im voraus sozusagen das Kompromiß zw (6) konzipiren, welches man im Reichstag den Regierungen vorschlagen sollte.
Und das war ein verhängnißvoller Irrthum!
Hätten die Genossenschaften sich in Erfurt auf den prinzipiell ablehnenden Standpunkt gestellt, das Kompromiß ich glaube, dafür wäre hier im Hause gewiß gesorgt worden das Kompromiß wäre unter allen Umständen noch rechtzeitig zu Stande gekommen.
Aber dadurch, daß die Herren in Erfurt den völlig ablehnenden Stendpunkt verließen, daß sie das Kompromiß schon im voraus fertigten, haben sie uns unsere Stellung im Reichstag in dieser Frage außerordentlich erschwert.
Sie haben es zumeist verschuldet, wenn hier im Hause mit dem Kompromiß angefangen ist, und wenn man im wesentlichen mit der Regierungsvorlage abschließt, indem heute die Regierungsvorlage im wesentlichen angenommen wird.
Nun, meine Herren, Haben ja die Genossenschafter sich in Erfurt, oder, richtiger gesagt, hat sich die Majorität in Erfurt auch bezüglich der Reoistonsfrage auf die Autorität von Schulze-Delitzsch berufen.
Ich habe nun schon gesagt: ich bin der letzte, welcher der Autorität von Schulze-Delitzsch gegenüber sich irgendwie skeptisch verhält.
Was SchulzeDelitzsch für die deutschen Genossenschaften geleistet, hat ihm für alle Zeiten bei den Genossenschaften ein großes Ansehen, eine durchschlagende Autorität gesichert.
Was er für die Genossenschaften gethan, ist ein Denkmal asrs xsrsuuius, welches er sich selbst errichtet hat.
Ich persönlich kann von mir sagen, daß ich die Zeit, wo ich am Abende des Lebens von Schulze-Delitzsch das Glück hatte, ihm nicht bloß in politischer Freundschaft nahezutreten, zu den schönsten Erinnerungen meines Lebens zähle.
So weit gehe ich aber nicht, daß ich mich unbedingt in allen Fragen lediglich an diese Autorität binde.
Namentlich kann ich das dann nicht, wenn die Sachlage und die Zeitumstände vollständig veränderte sind im Verhältniß zu der Zeit, zu welcher SchulzeDelitzsch eine Ansicht formirte und ein Urtheil abgab.
Ich weiß sehr wohl, daß Schulze-Delitzsch beantragt hatte: (v) Es hat die Genossenschaft in Perioden von 2 bis 3 Jahren eine Superrevision durch einen der Genossenschaft nicht ungehörigen sachverständigen Revisor unter Zuziehung des Aufsichtsraths vornehmen und durch Einreichung eines Attestes desselben bescheinigen zu laßen.
Aber die Verhältniße, unter denen Schulze damals diesen Vorschlag machte, lagen ganz anders als jetzt.
Damals war das Revisionswesen bei den Genossenschaften erst im Entstehen begriffen; damals verhielt sich die Mehrzahl der Genossenschaften gegen eine solche Revision ablehnend, während jetzt umgekehrt die meisten Genossenschaften, namentlich diejenigen, welche im allgemeinen Verbände sind, die Revisionspflicht längst thatsächlich eingeführt haben und nur noch eine kleine Anzahl von Genossenschaften sich ablehnend gegenüber der Revisionspflicht verhält.
Dann kommt aber noch ein Umstand Hinzu, der für Schulze, wie ich bestimmt weiß, mit bestimmend gewesen ist.
Als Schulze-Delitzsch jenen Antrag formulirte, da wurde von konservativer Seite ein Vorstoß gegen die Genossenschaften überhaupt gemacht, indem man seitens der Konservativen vorschlug, die Genossenschaften unter ein gewisses Aufsichtsrecht der Kommunalaufsichtsbehörde zu bringen.
Die Revision sollte nur ein Stück dieser staatlichen Aufsicht sein.
Nun sieht aber jedermann, daß Genossenschaften unter staatlicher Aufsicht keine Genossenschaften mehr sind; und es war daher ganz begreiflich, wenn Schulze glaubte, er müße in diesem Punkte eine Konzession machen, um das Werk seines Lebens zu sichern und das Schlimmste zu verhüten, was er drohen sah: die staatliche Beaufsichtigung der Genossenschaft.
Bei dieser Gelegenheit muß ich aber auch dem Herrn Kollegen von Cuny gegenüber sagen er hat sich in der Sache des Einzelangriffs dem Kollegen Schenck und mir gegenüber auf die Autorität von Schulze berufen —: Was wir nun aber Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1063 (M in der Revisionsfrage vorschlagen, das ist nichts anderes, als was Schulze vorgeschlagen, ist nichts anderes, als was der allgemeine Verbandstag auf die Autorität von Schulze hin annahm.
Wenn Herr von Cuny also in Sachen des Einzelangriffs gegen uns die Autorität von Schulze ausspielt, so muß er sie auch in Sachen des Revisionszwangs für uns gelten lasten, und er würde sich auf unseren Standpunkt stellen mästen, wenn ihm nicht das viel besprochene Kompromiß hindernd im Wege stände.
Ich will nun heute nicht auf alle die Gründe eingehen, welche gegen den staatlichen Revisionszwang und gegen die Zwangsrevision sprechen.
Die Sache ist ja so vielfach erörtert worden; doch kann ich jedenfalls das nicht Zugeben, daß unser Standpunkt ein inkonsequenter sein soll, indem man uns folgendes vorwirft: ihr tretet jetzt ein für den Revisionszwang, ihr wollt, daß die Genostenschaft verpflichtet sein soll, sich revidiren zu lasten; wollt ihr das, dann müßt ihr in logischer Konsequenz dazu kommen, daß, wenn die Genostenschaft dieser Verpflichtung nicht nachkommt, die staatliche Autorität eintreten und daß sie an Stelle der Genostenschaft die Revision annehmen muß.
Ich kann nicht zugeben, daß diese Deduktion eine richtige ist; Sie haben im Genostenschaftsgesetz eine ganze Reihe von Verpflichtungen für die Genossenschaften, hei deren Nichterfüllung nicht etwa der Staat aushelfend eintritt, sondern es bleibt in solchen Fällen, wenn die Genostenschaft ihren Verpflichtungen nicht nachkommt, lediglich bei den Strafbestimmungen, und so könnte ich auch ganz konsequent sagen: die Genostenschaft ist verpflichtet, sich alle 2 oder 3 Jahre revidiren zu lasten; kommt sie dieser Verpflichtung nicht nach, nun wohl, dann macht sie sich straffällig.
Und man könnte ja sogar, wenn sie beharrlich dieser Verpflichtung nicht nachkommt, an eine Auflösung der Genostenschaft denken.
Also diesen Einwand kann ich nicht gelten lassen.
Man hat ferner gegen die staatlichen Revisoren mit Recht M) geltend gemacht, daß es außerordentlich schwierig sein würde, für diese Zwangsrevision die nöthigen qualifizirten Persönlichkeiten jeder Zeit zur Hand zu haben.
Solch ein Genostenschaftsrevisorsoll ja nicht bloß ein Kalkulator sein, sondern er muß die Verhältnisse der Genossenschaften sx kulläamsato kennen, und er muß in der Lage sein, den Genossenschaften als treuer Berather kur Seite zu treten.
Man hat ferner nicht mit Unrecht gesagt, daß die Verantwortlichkeit der Aufsichtsräthe ganz erheblich abgeschwächt werden würde, wenn der Staat ihre Verantwortlichkeit durch seine Revisoren zum Theil übernehmen würde.
Auf der andern Seite aber übernimmt der Staat durch seine Zwangsrevisionen Verantwortlichkeiten, deren Konsequenzen er gar nicht ziehen kann und nach dem Gesetz auch gar nicht übernehmen will.
Aus diesen Gründen ich erwähne nur diese wenigen Punkte ist in der That zu befürchten, daß das Revisionswesen in den Genossenschaften, welches in der erfreulichsten Weise sich zu entwickeln begann oder sich bereits vielfach entwickelt hatte, durch diesen Eingriff des Staates vielleicht erheblich beeinträchtigt und geschädigt werden wird.
Ich glaube aber auch, daß die verbündeten Regierungen gar nicht zu dieser Zwangsrevision gekommen wären, wenn sie nicht doch vielleicht geglaubt hätten, nach jener Seite (rechts) hin eine gewisse Konzession machen zu müssen.
Man hat eben doch geglaubt, daß man die Vorschläge, welche die Herren Ackermann und Genosten damals machten, nicht ganz ignoriren könnte, und nur so kann ich es mir erklären, daß in das sonst gute, so gründlich ausgearbeitete Genostenschaftsgesetz diese Revisionsvorschriften hineinkamen, die eigentlich in das System des Gesetzes und zu den Genossenschaften als rein privatrechtlichen Korporationen offenbar nicht paßten.
Es liegt doch in diesen Bestimmungen und mehr noch in den Ausführungen, die im Anschluß an diese Bestimmungen von Angehörigen der konservativen Partei in der Kommission gemacht wurden- offenbar ein Anklang an das alte Mißtrauen, welches vielfach gegen unsere Genossenschaften auf jener Seite (6) bestanden hat und zum Theil wohl auch noch besteht.
Es hat ja ein verehrliches Mitglied unseres Hauses von der rechten Seite, Herr von Kleist-Retzow, vor Jahren einmal in dem preußischen Herrenhaus, als das preußische Genostenschaftsgesetz berathen wurde, gesagt: Die Genossenschaften sind eine Organisation eines Staates im Staate unter einem Führer, welcher der Staatsregierung wie der Kirche feindlich gegenübersteht.
Das war das Mißtrauen gegen die deutschen Genossenschaften in der Potenz.
Aber Herr von Kleist-Retzow, wenn er heute hier anwesend wäre, würde mir doch wohl zugeben müssen, daß er sich damals in der gründlichsten Weise getäuscht hat.
Denn kein Mann ist dafür so energisch aufgetreten, daß die Genossenschaften keine politische Macht sein sollten, daß sie keinen politischen Einfluß üben sollten, als gerade Schultze-Delitzsch.
Gleichwohl hat jetzt wiederum ein konservatives Mitglied unserer Kommission seine Bedenken gegen die Genossenschaften zusammengefaßt in dem einen kurzen Satze, den ich heute doch hier wiederholen muß: die Genossenschaften sind eine politische Macht.
(Zwischenrufe.)
Nein, meine Herren, die Genossenschaften sind keine politische Macht, sie wollen keine politische Macht sein und sollen keine politische Macht sein.
Unser Schulze-Delitzsch hat das stets in der allerschärfsten Weise betont, und wenn in den Genossenschaften irgendwie der Versuch gemacht wurde, die Genossenschaften nach der politischen Seite hin nutzbar zu machen, so trat Schulze stets mit der größten Entschiedenheit und, meine Herren, wir erinnern uns, daß SchulzeDelitzsch in den Genossenschaften recht entschieden auftreten konnte gegen solche Bestrebungen auf.
Er hat noch kurze Zeit vor seinem Tode mir einmal gesagt, daß er, je mehr die politischen Gegensätze sich verschärft hätten, je schärfer diese Gegensätze namentlich im Reichstag hervor- (v) getreten, um so mehr es für seine Pflicht erachtet habe, als Anwalt der deutschen Genossenschaften sich von der eigentlichen politischen Aktion zurückzuziehen, weil er befürchtet habe, durch eine eigentliche politische Thätigkeit seiner Autorität und seinem Einfluß, ja seiner ganzen Wirksamkeit als Anwalt der deutschen Genossenschaften zu schaden.
Meine Herren, ich selbst stehe doch seit langen Jahren in dem genostenschaftlichen Leben; aber niemals ist mir auch nur der Versuch entgegengetreten, die Genostenschaften zu dem zu machen, was jenes Mitglied aus der konservativen Partei in der Kommission sagte: die Genostenschaften sind eine politische Macht.
Nein, meine Herren, die Genossenschafter sind auch viel zu praktische Leute, als daß sie politisch auftreten möchten, die Genossenschafter wissen sehr wohl, daß die politische Gesinnung nicht beleihbar ist.
Ich könnte ja vielleicht in einer Genossenschaft momentan einen Erfolg haben, wenn ich dafür eintreten würde, daß die Genostenschaft ihren Einfluß politisch geltend machte; aber das könnte doch nur ein ganz vorübergehender Erfolg fein, und ich müßte mir dabei unter allen Umständen sagen, daß ich meine Genostenschaft ruiniren würde, wenn ich sie irgendwie in den Dienst der Politik zu stellen suchte.
Und so haben wir denn in der That die erfreuliche Erscheinung, daß die Genostenschaften sich nicht, wie es bei anderen Vereinigungen geschehen ist, in den Dienst der Politik haben stellen lassen.
Wir haben es bei Innungen, wir haben es bei landwirthschaftlichen Vereinen, bei Kriegervereinen erlebt, daß sie in den Dienst der politischen Parteien sich stellen ließen; aber die Genostenschaften- meine Herren, sind keine Vereinigungen, denen man einen solchen Vorwurf machen könnte.
Bei dieser Sachlage verstehe ich es nun in der That nicht, wie die natiynalliberalen Herren, welche das Kompromiß 1064 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
() abgeschlossen haben, namentlich den § 55 der Regierungsvorlage in den ersten Absätzen annehmen wollen und können.
Ich gebe ja zu, daß der Paragraph wesentlich abgeschwächt ist; es sind ihm die beiden Giftzähne, die in den früheren Ziffern 1 und 2 enthalten waren, ausgebrochen worden, ich meine die beiden Bestimmungen, wonach die höhere Verwaltungsbehörde eine bei ihr angemeldete Verbandsversammlung unter Umständen untersagen, und wonach der Vertreter der Regierung in der Versammlung diese unter Umständen schließen konnte.
(Zwischenruf.)
Aber, meine Herren, wenn der Herr Kollege Enneccerus auf diesen Erfolg besonders stolz zu sein scheint, so muß ich ihm doch sagen, daß die Ausführungen, welche er in der ersten Lesung gemacht hat, sich gerade gegen das gerichtet haben, was von den Paragraphen stehen geblieben ist.
In den Paragraphen ist nämlich stehen geblieben, daß die höhere Verwaltungsbehörde von der Versammlung eine Woche vorher in Kenntniß gesetzt werden muß, und daß sie das Recht hat, in die Versammlung einen Vertreter zu entsenden.
Und nun sagte der Herr Dr. Enneccerus in der ersten Lesung folgendes: Wodurch ist es denn gerechtfertigt, meine Herren, diese Revisionsverbände unter Staatsaufsicht zu stellen in einer Weise, daß sie jedesmal, wenn sie Versammlung haben wollen, das vorher wie politische Vereine anzeigen müssen, und daß ein von der Verwaltungsbehörde abgesandter Vertreter diesen Verbandsversammlungen und Verbandsvorstandsversammlungen beizuwohnen berechtigt ist
Also der nationalliberale Wortführer nimmt Anstoß an diesen beiden Punkten, an der Verpflichtung zur Anzeige und an der Berechtigung der Verwaltungsbehörde, einen Vertreter abzusenden.
Das sind aber gerade die beiden Bestimmungen, die in dem § 55 stehen geblieben sind.
Diese hat er ausdrücklich als L) ungerechtfertigt bezeichnet; er hat es bezeichnet als ein Stellen der Genoffenschaft unter Staatsaufsicht, und gleichwohl ist heute der geehrte Herr geneigt und bereit, das Kompromiß mitzumachen und jenen Paragraphen, den er früher in einer so entschiedenen Weise und ich gebe zu, mit vielem rhetorischem Geschick und Pathos angriff, jetzt aufrecht zu erhalten und ihn zur Gesetzeskraft zu verhelfen.
Meine Herren, nun, man könnte ja sagen: das, was dieser Torso des § 55 jetzt noch enthält, ändert an den gegebenen Verhältnissen nicht allzuviel.
Wie liegt die Sache jetzt
Es ist bei den Verbänden der Genossenschaften üblich, daß man die höhere Verwaltungsbehörde von einer solchen Verbandsversammlung in Kenntniß setzt, und daß man eine Einladung daran knüpft, an der Verbandsversammlung theilzunehmen, und ebenso ist es gebräuchlich, daß die Regierung zu solchen Versammlungen einen Vertreter entsendet, der wohl auch in der Versammlung das Wort ergreift, indem er beim Beginn der Verhandlungen die versammelten Genoffen-begrüßt und die Sympathie der Regierung gegenüber dem Genoffenschaftswesen zu erkennen gibt.
Dadurch fühlen wir Genossenschafter uns stets geehrt.
Es hebt die Versammlung, und wir begrüßen es mit Dank, wenn die Regierung in solcher Weise sich an unseren Versammlungen betheiligt.
Aber ganz anders wird die Sache, wenn jetzt ein Zwang vorgeschrieben wird.
Der höhere Regierungsbeamte, der künftighin in den genossenschaftlichen Versammlungen erscheint, hat ein ganz anderes Gesicht als der Regierungsvertreter, welcher jetzt unsere Versammlungen mit seinem Besuch beehrt, wenn er einer Einladung folgt und in die Versammlung kommt, um das Wohlwollen und den Antheil der Staatsbehörde zu konstatiren.
Künftighin ist eine Zwangsvorschrift gegeben; man muß die Verbandsversammlung anmelden, und der Regierungsvertreter kommt nicht, um das Wohlwollen der Regierung zu bezeugen, sondern er kommt als Aufsichtsbeamter, um die Aufsicht über die Genossenschaften und ihre Verbandsversammlungen zu führen.
Das ist eine (6) ganz andere Sache, und wir können gar nicht wissen, zu welchen Konsequenzen wir auf diesem Wege kommen.
Darum treten wir heute namentlich für die Beseitigung dieses Z 55 ein.
Meine Herren, daß wir mit unseren Bestrebungen heute keinen Erfolg haben werden, haben wir uns selbst gesagt; das habe ich auch im Eingänge meiner Betrachtungen zum Ausdruck gebracht.
Ich möchte mir aber doch schließlich eine Bemerkung gestatten gegenüber einigen Ausführungen nationalliberaler Redner in der letzten Sitzung, welche sich speziell an die freisinnige Adresse richteten.
Die Herren haben nämlich uns gegenüber der Annahme Raum gegeben, daß wir, Herr Schenck und ich, die freiheitlichen Bestrebungen der Genossenschaften nicht in wirksamer Weise unterstützten, und daß dies weit mehr von jener Seite geschehe.
Nun, meine Herren, ich sagte schon: das, was Herr Schenck in dieser Sache gethan hat, das hat er gethan in korrekter und loyaler Ausführung der Beschlüsse des allgemeinen Verbandstages.
Ich darf aber auch für mich es in Anspruch nehmen, daß ich nach meiner redlichen Ueberzeugung hier die Sache der Genossenschaften zu vertreten suchte.
Ich will das Urtheil der Genossenschaften darüber ruhig abwarten.
Bezüglich der Revisionsfrage ist die Unterscheidung sehr leicht.
Das werden die Genossenschaften sehr leicht herausfinden, daß, wer für die genossenschaftliche Freiheit, für das genossenschaftliche Prinzip eintritt, sich gegen diese Bestimmungen über die Zwangsrevision wenden muß; die Unterscheidung wird den Genossenschaften nicht schwer fallen, wer an dem heutigen Tage eingetreten ist für die Aufrechterhaltung des genossenschaftlichen Prinzips, der genossenschaftlichen Selbstständigkeit und Selbstthätigkeit, und wer heute bereit ist, eben dieses Prinzip zu Gunsten eines Kompromisses in der Revisionsfrage Preis zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
1 (v) Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, im allgemeinen ist Man für Angriffe dem Gegner nicht dankbar; trotzdem muß ich gestehen, daß ich dem Herrn Vorredner recht dankbar bin, daß er diese Angelegenheit zur Sprache gebracht und in so geschickter Weise zur Sprache gebracht hat, daß er mir die Antwort ganz außerordentlich erleichtert.
Zunächst hat der Herr Kollege ausgeführt, daß, wenn wir auf diese Bestimmungen über die Revision eingingen, es in Folge eines Kompromisses geschähe, bei welchem die fakultative Zulassung oder ich will lieber sagen die fakultative Aufhebung des Einzelangriffs das Kompensationsobjekt sei.
Er hat dann weiter ausgeführt, daß dasjenige, was in Bezug auf den Einzelangriff beschlossen sei, im Grunde niemanden befriedige, daß man sich über die Vaterschaft streite, und so fort.
Ich wiederhole dem gegenüber zunächst, daß in Bezug auf die Vaterschaft wohl nicht irgend welcher Zweifel obwalten kann.
Was wir gewollt haben, das ist ja auf Nr.
23 der Abänderungsanträge der Kommission klar und deutlich ausgesprochen, indem wir eine Fassung des ß 111 beantragt haben, welche lautet: Das Statut der Genossenschaft kann bestimmen, daß im Falle des Konkursverfahrens neben der Genossenschaft die einzelnen Genossen solidarisch und mit ihrem ganzen Vermögen den Konkursgläubigern für den Ausfall verhaftet sein sollen, welchen diese an ihren bei der Schlußvertheilung berücksichtigten Forderungen erleiden.
Also gesetzliche Beseitigung des Einzelangriffs als Regel, Bestehenbleiben nur ausnahmsweise, wenn die Genossenschaft cs wünscht.
Das war es, was wir beabsichtigten, und ähnliches ist in einer freilich sehr weit veränderten Form in der That zum Beschluß erhoben.
Für den Grundgedanken, wie er hier ausgesprochen worden ist, nehmen wir mit Freuden Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1065 () die Vaterschaft in Anspruch, was die einzelnen Abänderungen betrifft, können wir uns nicht mit fremden Federn schmücken, und ich sage und wiederhole, wir haben sie nur akzeptirt, weil wir in der ursprünglichen Form unseren Antrag nicht durchsetzen konnten.
Aber, meine Herren, auch in derjenigen Form, in welcher jetzt diese Anträge zum Beschluß erhoben worden sind, bedeuten sie nach unserer Ansicht das haben wir, Herr Kollege von Cuny und ich in der vorigen Sitzung schon ausgeführt einen ganz erheblichen Fortschritt, einen Fortschritt, für den dem Reichstage und den verbündeten Regierungen, die sich in dieser Beziehung geeinigt haben, die Genossenschaften in der That Dank wissen können.
Denn es ist, wenn auch mit einigen Schwierigkeiten, jetzt jeder Genoffenschaft möglich, wenn sie den Einzelangriff für gefährlich hält, denselben im Wege einer Statutenänderung loszuwerden, was früher ganz unmöglich war.
Aber diese fakultative Aufhebung des Einzelangriffs war nicht das Kompensationsobjekt für die Revisionsfrage.
Es ist nicht richtig, daß wir um des Einzelangriffs willen uns den Kommissionsbeschlüffen über die Revision, wie sie jetzt vorliegen, angeschloffen haben, sondern diese Beschlüsse sind zu einem Theile eine Ausführung derjenigen Gedanken, die wir selbst als richtig anerkennen und stets anerkannt haben, und sie sind zum anderen Theile das Resultat eines Kompromisses gerade über die Revision selber.
Meine Herren, ich habe in Uebereinstimmung mit meinen Freunden bereits in der ersten Lesung Ihnen ausgeführt, daß wir die Revision für nothwendig erachten im Interesse der Genossenschaften selbst.
Wenn wir aber deshalb gesetzlich die Revision vorschreiben wollen, dann können wir uns nicht mit Bestimmungen begnügen, welche die Ausführung dieser Revision in der That ganz in das Belieben der Genoffenschaft stellen.
Und, das wiederhole ich, das thun die Anträge, die die Herren Kollegen Schenck und Baumbach uns jetzt wieder (L) vorgelegt haben.
Sie bringen einen Schein der Revision, der in manchen Fällen gar nicht zur Wirklichkeit wird, und sie bringen in anderen Fällen eine Scheinrevision, mit der der Genossenschaft nicht gedient ist.
Denn der große Zweck der Revision ist, die einzelnen Genossenschafter gegen die Gefahren zu schützend welche der Vorstand durch Nachlässigkeit, durch Irrthum, durch unrichtige Verwaltungsgrundsätze und dergleichen für die Genossenschaft hervorruft.
Nun, meine Herren, von diesem unseren Grundgedanken ausgehend, haben wir denn zur ersten Lesung unsere entsprechenden Anträge gestellt; wir haben gewünscht, daß das Recht, einen Revisor zu bestellen, den Revisionsverbänden nicht durch eine besondere Verleihung gegeben werde, sondern daß es ihnen durch das Gesetz verliehen werden solle, vorausgesetzt daß sie die dafür gesetzlich normirten Voraussetzungen erfüllt haben.
Wir haben ferner gewünscht, daß dieses Recht, den Revisor zu bestellen, den Revisionsverbänden im Falle einer nicht gehörigen Ausübung der Revision nicht entzogen werden solle, sondern daß in solchen Fällen einfach der Richter den Revisor bestellen möge.
Wir haben endlich —um von kleinen Punkten abzusehen die völlige Streichung des § 55 beantragt.
Wir haben also genau dasjenige durchzusetzen versucht, was wir in der ersten Lesung als richtig anerkannt haben.
Daß bei den Debatten unsererseits kein Argument für diese unsere Anträge gespart ist, kann ich dem Herrn Kollegen Baumbach auch gern zugeben, insbesondere auch, daß wir dabei sehr wesentlich auf die privatrechtliche Stellung der Genossenschaften hingewiesen haben.
Nun aber erfolgten die Beschlüsse der Kommission in erster Lesung, und zwar nicht nur eine Ablehnung unserer Anträge, sondern in ganz wesentlichen Beziehungen wurden sogar die Bestimmungen des Entwurfs verschlechtert.
Es wurde zunächst, was dem Herrn Kollegen Baumbach doch bekannt sein muß —er hat ja selbst an den Verhandlungen theilgenommen —, die Bestellung des Revisors dem Richter genommen und in Verhandlungen des Reichstags.
die Hand der Verwaltungsbehörde gelegt.
Das war unseres (0) Erachtens ein außerordentlich bedenklicher Schritt, weil dadurch angebahnt wurde, daß die Genossenschaften, welche Verbänden nicht angehören, in ein gewisses Subjektionsverhältniß zu den Verwaltungsbehörden treten.
Es wurde zweitens bestimmt, daß der Revisor einen Generalbericht über seine gesammte Thätigkeit an die Verwaltungsbehörde einreichen solle, wieder eine Beförderung jenes von mir schon gekennzeichneten Subjektionsverhältniffes.
Es wurde drittens in § 55 zwar eine Milderung eingeführt, aber es wurde doch die in der That unerträgliche Bestimmung beibehalten, daß die Verbandsvorstandsversammlungen acht Tage vorher den höheren Verwaltungsbehörden angezeigt werden müßten, und daß an diesen Verbandsvorstandsversammlungen, die wesentlich geschäftlicher Natur sind, die oft so eilig sind, daß sie telegraphisch berufen werden müssen, die höheren Verwaltungsbehörden dann theilnehmen können.
Das, meine Herren, waren die Beschlüsse der ersten Lesung, und nun kam es zu einem Kompromiß.
Was ist durch diese Verständigung erreicht
Zunächst ist die Bestellung des Revisors wieder dem Richter übertragen; sodann ist der Generalbericht des Revisors an die Verwaltungsbehörde einfach gestrichen; endlich ist der § 55 erheblich weiter gemildert, indem überhaupt nur bei den Generalversammlungen der Verbände, und nicht bei den Vorstandsversammlungen, jene Anzeige an die Verwaltungsbehörde für nothwendig erklärt ist.
Der Herr Kollege Baumbach hat selbst ausgeführt, daß es im Grunde so sehr nicht mehr darauf ankomme, ob dieser kleine Rest des § 55 noch bestehen bleibe, oder nicht.
Ec sagt, und zwar ganz mit Recht: die Generalversammlungen der Verbände er hat das nicht genau mit denselben Worten gesagt, aber ungefähr so die Generalversammlungen sind so wichtige und große Versammlungen, daß man sie ohnehin der Behörde anzeigen wird.
Nun ja, diese Anzeige soll nach den jetzt vorliegenden Beschlüssen Pflicht werden, (v) Man wird ohnehin, wenigstens wohl meistens, den Regierungspräsidenten oder einen höheren Verwaltungsbeamten einladen, der Versammlung beizuwohnen.
Diese Einladung ist jetzt Pflicht geworden, und der Präsident wird kommen oder auch, wie er das früher auch konnte, einen Vertreter hinsenden.
Im Grunde ist es also nur in der Form ein Unterschied.
Dennoch gebe ich dem Herrn Kollegen voll und ganz darin Recht: wenn es mir freistände, durch eine Bewegung der rechten Hand den §55, wie er jetzt ist, herauszustreichen aus dem Gesetze, striche ich ihn sofort heraus.
Aber so liegt die Sache nicht.
Der Herr Kollege Baumbach weiß ganz genau, daß, wenn wir den § 55 zu streichen versuchten, die Verwaltungsbehörde wieder an Stelle des Richters gesetzt werden würde, der Generalbericht an die Verwaltungsbehörde wieder in das Gesetz aufgenommen würde, daß jene Subjektion wieder einträte, die wir bekämpft haben, und daß der § 55 nur in schlimmerer Form wieder hergestellt würde, und deshalb sage ich, weil der Herr Kollege Baumbach das Alles weiß, hätte er in dieser Weise garnicht gegen uns auftreten dürfen.
Ich wiederhole hier, was ich in der vorigen Sitzung gesagt habe: Sie, meine Herren, reden von der Freiheit, wir aber bringen sie, soweit wir können.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Kollege Baumbach weiter ausgeführt, daß die Genossenschafter eigentlich falsch gehandelt hätten, indem sie sich in Erfurt gleich auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt hätten.
Ja, meine Herren, gegen wen richtet sich eigentlich dieser Vorwurf
Doch im Grunde nur gegen seinen Fraktionsgenoffen, Herrn Schenck, dessen Anträge im wesentlichen ich weiß nicht, ob alle oder fast alle angenommen sind.
(Zuruf.)
153 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
10'66 () In Beziehung auf die Revision ist in Erfurt nur die allgemeine Revisionspflicht angenommen worden, etwa in demjenigen Sinne, wie Sie sie hier befürworten.
Das ist dasjenige, was ich gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Baumbach zu sagen hätte.
Eine besondere Vertheidigung der einzelnen Bestimmungen in Bezug auf die Revision, wie sie jetzt vorliegen »glaube ich nicht bringen zu dürfen, da sie in mancher Beziehung nicht allen unseren Wünschen entsprechen.
Es wird auch nicht nothwendig seinfür den Erfolg der Abstimmung.
Nur auf eins möchte ich hinweisen.
Wenn die Herren Kollegen Schenck und Baumbach uns bei jenen Verhandlungen über die Revisionsbestimmungen entschieden unterstützt hätten, so wären wir vielleicht einen Schritt weiter gekommen.
Aber wir müssen mit demjenigen, was vorliegt, zufrieden sein.
Ich habe von verschiedenen Seiten von Genossenschaftern Erklärungen: mit dem was vorliegt sind wir zwar nicht vollständig einverstanden, aber die Genossenschaften werden sich damit einrichten können, und wenn wirkich ein kleiner Nachtheil noch bleiben sollte, so ist die jetzt gewährleistete Pflicht der Revision, für deren wirkliche Durchführung im Interesse der Genossenschaften gesorgt ist, ein so großer Fortschritt, daß ein kleiner Uebelstand dabei nicht ins Gewicht fällt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach hat feine Worte damit begonnen, daß es eigentlich überflüssig sei, in einer Sache zu sprechen, in der das Resultat des Gesetzes bereits gesichert sei, dessenungeachtet halte er es für seine Pflicht, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Nur von diesem letzteren (L) Gesichtspunkte aus erlaube auch ich mir noch kurz Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Ich glaube auch zu diesem wichtigen Abschnitt des Gesetzes in meinem und meiner Freunde Namen Stellung nehmen zu müssen.
Ich werde aber insbesondere auf das, was über den Einzelangriff heute gesagt ist, nicht näher eingehen.
Ich will nur bemerken, daß die Ursache, warum der Einzelangriff Gegenstand eines Kompromisses geworden ist, nach meiner Ueberzeugung lediglich auf dieser Seite (links) des Hauses zu suchen ist.
Hätten die Herren Schenck und Genossen uns und die ganze Agitation unterstützt und unsere Thätigkeit befürwortet, so bin ich überzeugt, daß der Einzelangriff ganz gefallen wäre, und damit wäre auch den Wünschen der größten Anzahl der Genossenschaften entsprochen gewesen.
Wenn hier überhaupt davon gesprochen wird, daß die Agitation gegen den Einzelangriff ein Fehler gewesen sei, und wenn früher auch gesagt worden ist, daß die Agitation dagegen eine gemachte sei, so will ich hinsichtlich dieser Agitation nur bemerken, daß, wenn es überhaupt eine gerechtfertigte und nicht gemachte Agitation gibt, dies bei der Agitation gegen den Einzelangriff zutrifft.
Denn alle die Petitionen, die gegen die übrigen Bestimmungen eingekommen sind, sind erst auf Grund des Entwurfs und unserer Berathungen eingekommen, während die Agitation gegen den Einzelangriff viele Jahre alt ist.
Auf jedem Vereinstage, bei allen Berathungen der Verbände, ist immer wieder in der Mitte von Leuten, die berufen waren, ihre Angelegenheiten zu besprechen, diese Frage Gegenstand der Erörterung gewesen.
Es liegt also eigentlich keine Agitation vor, sondern das Bestreben, den Einzelangriff abzuschaffen, ist von Jahr zu Jahr immer mehr herausgewachsen aus den Verhandlungen der berechtigten Interessenten über ihre eigenen Angelegenheiten.
Aber der Einzelangriff ist schon Gegenstand unserer Debatte in der vorigen Verhandlung gewesen; ich will deshalb nicht länger bei demselben beharren.
Die Revisionsbestimmungeu, wie sie jetzt in dein Kom- (6) Missionsentwurf vorliegen, enthalten nach meiner Ansicht nicht den Schatten von Mißtrauen gegen die Genossenschaften; wenigstens stehen meine Freunde irgend einem solchen weit fern.
Sie beruhen lediglich auf der Erfahrung, daß eine durchgreifende Revision, eine gesetzliche Revisionspflicht, mit dem nöthigen Nachdruck versehen, eine Nothwendigkeit ist, und daß viele Kalamitäten und viele Schädigungen nicht eingetreten wären, wenn jeweils rechtzeitig »beziehungsweise wenn solche Revisionsvorschriften schon früher Platz gegriffen hätten.
Ich behaupte ferner, daß die Bestimmungen, wie sie der Kommissionsentwurf Ihnen vorschlägt, eine logische Konsequenz des hier im ganzen Hause vertretenen Revisionszwanges ist, und daß der Vorschlag des Herrn Schenck ein inkonsequenter und unlogischer ist.
Was will der Antrag Schenck
Er will, daß im Gesetz einfach die Revisionspflicht ausgesprochen wird.
Im übrigen sagt er aus, daß der Vorstand dem Revisor an die Hand zu gehen habe, ihm Einblick in die Verhältnisse und Geschäfte zu gestatten habe und daß der Vorstand ferner dem Genossenschaftsregister die Beurkundung über die stattgehabte Revision anzeigen solle.
Wenn der Herr Abgeordnete Schenck und seine Freunde mir darauf eine Antwort geben, was zu thun ist, und wie er dieser gesetzlichen Bestimmung irgend einen Erfolg sichern will »wenn die Betreffenden sich weigern, dem Gebot zu gehorchen, so bin ich momentan bereit, ihm zuzustimmen; momentan!
Er will aber den ganzen Vollzug des Gesetzes in das freie Belieben der Verbände und der Genossenschaft stellen.
Ich halte aber ein Gesetz überhaupt für ein schlechtes, das eine Verpflichtung aufstellt und doch jeder Bestimmung entbehrt, wie diese Verpflichtung eventuell durchgeführt werden kann.
Es könnte aber denkbarerweise auch ein Gesetz ohne eine solche ein gutes sein, aber nur dann, wenn mindestens die Erkenntniß von der Begründetheit dieser Verpflichtung in den betheiligten Kreisen durch und durch gedrungen ist und festen Boden gefaßt hat.
1 Ja, ist das hier der Fall
1 Sie lesen (V) in dem Kommissionsbericht, daß 4000 Vorschußoereine sich der Revisionspflicht bisher nicht unterzogen haben.
Nicht weniger als 4000!
Und Herr Kollege Schenck wird mir zugeben, daß eine ganz große Anzahl von Genossenschaften dem Revisionsverbande noch gar nicht angehören, und daß selbst von denjenigen, die demselben angehören, eine ganz respektable Anzahl sich der vom Verbände vorgeschriebenen Revisionspflicht nicht unterziehen.
Kann man dann davon sprechen, daß die Einsicht in die Nothwendigkeit, von der wir hier im Hause alle überzeugt sind, in den Kreisen, für die die gesetzliche Bestimmung geschaffen wird, durchgedrungen sei
Ganz gewiß nicht!
Ich glaube zwar allerdings, daß von den 4000, wenn mal die Bestimmung im Gesetz als Pflicht festgestellt ist, sich manche, sogar sehr viele freiwillig fügen werden; aber daß es alle thun werden und daß sich alle einer wirklichen und nicht bloß scheinbaren Revision unterziehen werden, das können wir doch nach den Erfahrungen nicht annehmen.
Wie man also da zu einem Antrage kommen kann, der lediglich den gesetzlichen Verpflichtungen- aber gar keiner Folge für den Fall der Nichtbeachtung Ausdruck gibt, das ist mir in der That unverständlich, und Herr Baumbach, der sich heute der Begründung dieses Antrages unterzogen hat, hat offenbar auch dieses Gefühl; er hat zwar ausdrücklich gesagt, er erkenne die Bestimmung in dem Gesetz nicht als eine logische Nothwendigkeit des Revisionszwanges an, er hat aber davon gesprochen, daß eine Strafandrohung im Gesetze auch genügen würde, man brauche nicht gerade einen Staatsund Zwangsrevisor.
Wo finden Sie denn im Antrage Schenck eine Strafandrohung
Die habe ich vergeblich gesucht.
Ueberdies entnehme ich, daß er fühlt, daß die logische Konsequenz nicht vollständig gewahrt ist, daraus, daß er auch den Antrag nicht vollständig billigt.
Ec billigt nämlich nicht die Stellung, die der Vereinstag in Erfurt eingenommen hat, allwo beReichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1067 M schlossen wurde, daß eine Bestimmung über Revisionspflicht in das Gesetz gehöre, sondern er hat heute gesagt, daß seines Erachtens eine Bestimmung im Statut genügen würde.
Ich entnehme daraus, daß auch der Herr Abgeordnete Baumbach den Antrag Schenck nicht für gerechtfertigt hält.
Er wird vielmehr zugeben müssen, daß, wenn man eine gesetzliche Pflicht anerkennt, man weiter gehen muß.
Der Vereinstag in Erfurt hat aber auch nur mit Majorität den Grundsatz, der hier im Hause anerkannt ist, angenommen, daß eine gesetzliche Verpflichtung vorhanden sein müsse, und wenn ich mich recht erinnere, war die Majorität nicht einmal eine sehr große.
Also wenn man auf dem Antrag des Herrn Kollegen Schenck steht und den Revisionszwang anerkennt, so muß man auch die Folgen anerkennen.
Das ist nicht mehr als logisch.
Und wenn1der1Staat eine derartige Bestimmung trifft, so hat1er1das1Recht, 1 zu fordern ja, ich gehe noch weiter1und1sage, 1 er hat sogar die Pflicht dafür zu sorgen, daß dem auch wirklich entsprochen wird.
Mehr ist1aber1auch1nicht geschehen; denn wenn der Staat den Verbänden als Regel das Revisionsrecht verleihen will, so hat er auch das Recht, Garantien zu verlangen, daß die Verbände dieser Verpflichtung wirklich entsprechen, und als solche betrachte ich den Z 55.
Mehr ist er in der That heute nicht mehr.
Der Herr Kollege Baumbach hat selbst zugegeben, es sei bisher bereits Uebung gewesen, daß ein Regierungsvertreter den Verbandsversammlungen angewohnt habe; aber der Regierungsvertreter habe jetzt ein ganz anderes Gesicht als früher.
Das kann ich nicht anerkennen; ich bestreite, daß der § 55 irgend welche Einmischung in den geschäftlichen Theil der Genossenschaftsthätigkeit enthält, und daß er irgend welche politische Aufsicht statuire.
Er gewährt gar nichts als die Oberaufsicht darüber, ob wirklich der Revisionspflicht genügt wird, und ob der Verband in der Lage ist, der Pflicht zu genügen.
Wenn er mehr verlangte, würde ich ganz entschieden (0) dagegen gestimmt haben, und ich habe auch in der früheren Fassung dagegen gestimmt und gesprochen.
In seiner jetzigen Fassung entspricht er nur dem, was bis jetzt Uebung war, und dadurch, daß dies jetzt in dem Gesetz ausgesprochen ist, wird ganz gewiß in praxi der Regierungsvertreter kein anderer werden, als er früher war.
Er hat keine Rechte, er kann nur Wahrnehmungen machen, die Verhandlungen in sich aufnehmen, und wird sie allerdings dazu verwerthen, derjenigen Behörde Bericht zu erstatten, die über die Verleihung bezw.
Entziehung des Rechtes der Revision zu entscheiden hat, und dazu ist seine Anwesenheit nöthig.
Denn wenn die nicht stattfände, so wäre nur der Weg offen gelaffen, durch Einvernehmen von Personen als Zeugen sich durch eine Art Voruntersuchung über das zu unterrichten, was in der Generalversammlung des Verbandes beschloßen worden.
Und da, meine ich, gestatten wir doch lieber den freien offenen Verkehr, als den indirekten durch Umwege.
Ich kann aber, um nachher das Wort nicht nochmals ergreifen zu müßen, noch nicht schließen, ohne auf den § 59, der ja auch zur Diskussion steht, mit einem kurzen Worte einzugehen.
§ 59 bestimmt, daß der Bericht der Revisoren auf die Tagesordnung der Generalversammlung gesetzt werden muß, und das wollen die Herren Schenck und Genoßen abgeändert haben.
Es soll der Bericht des Revisors nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden können, sondern nur eine Aeußerung des Aufsichtsrathes über diesen Bericht.
Wir haben hier wieder die eigenthümliche Erscheinung, daß die Vertreter der Selbstverwaltung, diejenigen Herren, die uns immer den Vorwurf machen, wir wollten hier büreaukratische Bevormundung einführen, der Selbstverwaltung die Spitze abbrechen.
Denn das nenne ich der Selbstverwaltung die Spitze abbrechen, wenn man der Generalversammlung das Recht nimmt, Beschlüße zu faßen über den Bericht der Revisoren, und jedem Einzelnen das Recht nimmt, einen solchen Beschluß herbeizuführen.
Das thut der Antrag Schenck; denn wenn der Bericht des Revisors nicht auf der (6) Tagesordnung steht, dann kann er nicht Gegenstand der Erörterung und Beschlußfassung sein, sondern nur die Erklärung des Aufsichtsrathes.
Wir wollen auch nicht, daß ja der einzelne Chikaneur diesen Bericht zum Nachtheilder Genossenschaft zum Gegenstand der Erörterung machen kann, aber wir wollen die Möglichkeit, daß die Generalversammlung als solche, also die Gesammtheit derjenigen, die ihr ganzes Vermögen eventuell hier zu Markte tragen, wenigstens Beschlüsse darüber faßen kann, was mit dem Bericht der Revision geschehen soll.
Das ist die eigentliche Quintessenz der Selbstverwaltung, und dieser wird durch den Antrag Schenck die Spitze abgebrochen, was ich hiermit konstatirt haben möchte.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich auf die einzelnen Punkte der Anträge nicht eingehen zu sollen.
Ich darf nur noch einmal die Ueberzeugung aussprechen, daß die wesentlich herabgeminderten Befugnisse der Behörden, wie sie in der Kommission gegenüber der Regierungsvorlage und den Beschlüssen der ersten Lesung gefaßt sind, ganz gewiß sich einleben werden, daß sie da, wo sie verständig aufgefaßt werden, auch richtig gewürdigt werden, und daß sie segensreiche Folgen bringen werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Enneccerus der Meinung, daß die Genossenschaften, wenn der Entwurf des Gesetzes auch in der Form, wie er jetzt vorliegt, Gesetz werden wird, daran nicht zu Grunde gehen werden; sie werden auch mit diesem Gesetze fortbestehen und sich weiter eintwickeln, sie werden nur in ihrer Entwickelung geschädigt werden und werden die Zeit abwarten müßen, wo eine Revision des Gesetzes in ihrem Sinne wird durchgesetzt werden können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hat sich heute (v) dahinausgesprochen, daß die neue Genossenschaftsform mit unbeschränkter Nachschußpflicht aus dem Kompromiß hervorgegangen sei.
Das hat niemand bestritten, aber damit ist noch nicht widerlegt und durch die heutige Verhandlung ist dieses nicht geschehen, daß niemand die Vaterschaft für diese neue Genossenschaftsart übernehmen will, und namentlich hat Herr Enneccerus diese bestimmt von sich abgewiesen.
Es wird aber nicht bestritten werden, daß gerade der Antrag, welchen er in der Kommission gestellt hat, zu dieser neuen Genoßenschaftsart geführt hat.
Dieser Antrag, wie er zuerst gestellt war, war allerdings nicht auf die Einführung der neuen Genoßenschaftsart gerichtet, sondern derselbe war nur darauf gerichtet, den Einzelangriff zu beseitigen.
Der Einzelangriff ist aber in seinem ganzen Umfange und in der Gestalt, welche er in der Regierungsvorlage erhalten hat, aufrecht erhalten, aber nur fakultativ; es soll den Genossenschaften überlaßen werden, ob sie den Einzelangriff nach den Vorschriften des Gesetzentwurfs beibehalten wollen, oder in die neugeschaffene Genossenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht mit allen den Nachtheilen und Bedenken, die ich in der letzten Sitzung angeführt, sich umwandeln wollen.
Meine Herren, das kommt daher, daß die Herren, welche für die Beseitigung des Einzelangriffs so entschieden eingetreten sind, ein Verfahren nicht finden konnten, welches an die Stelle des Einzelangriffs gesetzt werden und denselben in seiner Wirkung ersetzen konnte.
Was die Professoren, die Herren Dr. Goldschmidt, Dr. von Cuny und Dr. Enneccerus, trotz aller ihrer Mühen und Anstrengungen nicht fertig gebracht haben, das soll die Generalversammlung jeder einzelnen Genossenschaft entscheiden.
Die Frage über die Zweckmäßigkeit oder Entbehrlichkeit des Einzelangriffs gehört nicht in die einzelne Genossenschaft, sondern diese Frage muß durch das Gesetz entschieden werden: 1 Dadurch, daß die Entscheidung über diese Frage in die einzelne Genossenschaft hineingetragen wird, wird der Streit, der seit 153 10681Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
() einem Jahr besteht und so große Beunruhigung herbeigeführt hat, auf lange Zeit permanent.
Wie ich schon in der letzten Sitzung ausgeführt habe, wird dadurch in den Genossenschaften eine schädliche Agitation entstehen, und diese wird lange Zeit vorhalten.
Sobald in einer Genossenschaft eine Minderheit sein wird, die mit der Verwaltung nicht einverstanden ist, so wird sie auf diesen Punkt zurückgreifen und denselben benutzen, um eine Agitation gegen die Mehrheit der Genossenschaft ins Werk zu setzen.
Dadurch kann manche Genossenschaft sehr geschädigt werden.
Dem Herrn Abgeordneten von Buol gegenüber muß ich bemerken, daß nach meiner Ueberzeugung durchaus nicht die Mehrheit der Genossenschaften und Genossen den Einzelangriff nach den Vorschlägen des Gesetzentwurfes beseitigt haben will.
Die große Anzahl von Petitionen, welche die Beseitigung verlangen, sind veranlaßt durch eine rührige und geschickte Agitation.
Die Petitionen aber sind nur von 1157 Genossenschaften unterzeichnet, während über 6000 Genossenschaften im deutschen Reiche bestehen.
Die Mehrzahl der Genossenschaften, welche diese Petitionen unterzeichnet haben, gehört auch nicht, wie unrichtig behauptet worden ist, dem allgemeinen Verbände der deutschen Genossenschaften an, sondern es haben nur 339 Genossenschaften des allgemeinen Verbandes diese Petitionen unterzeichnet, während dem Verbände 1061 Genossenschaften angehören.
Es ist auch die Behauptung nicht richtig, daß die Mehrzahl der Vertreter von Genossenschaften und Verbänden auf den Vereins- und Verbandstagen sich gegen die Beibehaltung des Einzelangriffs erklärt hätten.
Auf dem allgemeinen Vereinstage zu Erfurt und auf den vorhergegangenen 33 Unterverbandstagen mit Ausnahme von drei Unterverbandstagen hat die Mehrheit der anwesenden Vertreter sich dafür entschieden, daß der Einzelangriff in der Form und Gestalt des vorliegenden Gesetzentwurfs aufrechterhalten werde.
Nachdem die Beschlüße der Kommission in zweiter Lesung bekannt (L) geworden sind, sind mir aus den Kreisen der Genossenschaften vielfache Schreiben zugekommen; insbesondere liegen mir von zehn Direktoren von Unterverbänden solche Schreiben vor, welche alle ganz entschieden sich dahin aussprechen, daß die neue Genossenschaftsart, mit unbeschränkter Nachschußpflicht, ganz unannehmbar sei, daß, wenn diese Bestimmung Gesetz werde, den Genossenschaften daraus nur Nachtheile entstehen könnten.
Die neue Genoffenschaftsart mit unbeschränkter Nachschußpflicht ist nicht, wie Herr Dr. Enneccerus meint, als Fortschritt zu betrachten und wird als Fortschritt von unseren Genossenschaften nicht anerkannt.
Wenn Herr Or.
Enneccerus dann behauptet hat, daß die Vorschläge, die wir bezüglich der Revision gemacht hätten, zu einer Scheinrevision führten, so ist dieses doch nicht begründet.
Denn wir haben ja über die Einrichtung und über die Ausführung der Revision gar keine Vorschläge gemacht; nach unserem Antrage soll in das Gesetz nur eine Bestimmung dahin aufgenommen werden, daß jede Genossenschaft verpflichtet ist, sich innerhalb eines bestimmten Zeitraums durch einen außerhalb der Genoffenschaft stehenden sachverständigen Revisor revidiren zu laßen.
Ueber die Wahl des Revisors, über die Art und Weise, wie diese Revision vorgenommen werden soll, darüber, was geschehen soll, nachdem der Revisor Bericht erstattet hat, in welcher Weise auf die Genossenschaft eingewirkt werden soll, damit dieselbe den Mahnungen des Revisors entsprechend ihre Einrichtungen trifft und die Verwaltung führt, darüber haben wir keine Bestimmung vorgeschrieben, sondern das soll der einzelnen Genoffenschaft und den Genoffenschaftsverbänden vollständig überlassen bleiben.
Wenn Herr von Buol, angeführt hat, daß die Aufnahme einer Bestimmung, welche den Revisionszwang einführt, zur Zwangsrevision führen müsse, und daß alsdann in das Gesetz auch Bestimmungen aufgenommen werden müßten darüber, was geschehen solle, wenn die Genossenschaften der Vorschrift des Gesetzes nicht entsprechen und die vor- (0) geschriebene Revision nicht vornehmen, so mußte ich einen solchen Einwurf erwarten, und ich gebe zu, daß derselbe nicht ganz unberechtigt ist.
Ich erkläre auch, daß ich persönlich den Antrag, den ich selbst gestellt habe, nicht für den grundsätzlich richtigen halte.
Ich habe mich darüber bestimmt und entschieden in der ersten Lesung ausgesprochen und auch mein Kollege Dr. Baumbach hat dieses heute ausgeführt —, daß ich grundsätzlich auf dem Standpunkt stehe, daß über die Revision überhaupt Bestimmungen in dem Gesetze nicht Aufnahme finden sollten.
Ich habe nur dem Beschluß der Genossenschaften auf dem allgemeinen Vereinstag zu Erfurt nachgegeben und in Folge dieses Beschlusses des Genoffenschaftstages diesen Antrag eingebracht.
Ich stimme mit dem Herrn von Buol darin überein, daß die von unserer Seite beantragten Bestimmungen in dem Gesetze nicht Aufnahme finden sollten, aber aus demselben Grunde müßten die Revisionsbestimmungen nach den Beschlüßen der Kommission entfernt werden.
Wenn aber Herr von Buol fragt, was geschehen solle, wenn der von uns beantragte Revisionszwang Gesetz werde und die Genossenschaften dieser Gesetzesbestimmung nicht Folge leisten würden, so frage ich demgegenüber: was geschieht nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfes und der Kommission über die Revision, wenn die Genossenschaften den Mahnungen des von 'dem Staate bestellten Revisors nicht nachkommen
Der Staat ist nicht im Stande, die Genossenschaft hierzu anzuhalten.
Der Staat kann Bestimmungen treffen, daß jede Genossenschaft sich revidiren lassen muß, und die Genossenschaft nöthigen, diesen Bestimmungen sich zu unterwerfen; darüber aber, daß die Genossenschaft den Monitis des Revisors Folge leistet, können keine Bestimmungen gegeben und dazu können die Genossenschaften nicht genöthigt werden, es müßte dann noch ein Schritt weiter gethan werden und eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden dar- (O) über, daß in den Genossenschaften, in welchen den Mahnungen des Revisors nicht entsprechend verfahren wird, in denen die Vorstände sich weigern, den Anordnungen des Revisors zu folgen, der Staat selber die Verwaltung der Genoffenschaft in die Hand nehmen kann.
Das wäre der Anfang des Endes der Selbstverwaltung, und ich glaube nicht, daß der Reichstag so weit gehen will.
Ich habe schon bei der ersten Lesung meinen grundsätzlichen Standpunkt zu der Revisionsfrage ausführlich dargelegt und werde deshalb darauf heute nicht zurückkommen.
Ich will nur kurz bemerken, daß ich in der ersten Lesung ausdrücklich hervorgehoben habe, daß die Aufnahme der Bestimmung über die Revision mit der rechtlichen Natur der Genoffenschaft überhaupt nicht verträglich sei; daß die Absicht, welche die verbündeten Regierungen bei diesen Bestimmungen geleitet hat und welche nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts bei der ersten Lesung nur darin bestanden hat, daß eine anerkannt segensreiche Einrichtung, die aus der freien Initiative der Genossenschaften hervorgegangen ist, durch die Bestimmungen des Gesetzes sanktionirt werden solle, um damit zu erreichen, daß auch diejenigen Genossenschaften, welche bisher an den segensreichen Wirkungen dieser Einrichtungen nicht betheiligt waren, in Zukunft und möglichst bald daran betheiligt werden wenn die Kommissionsbeschlüffe Gesetz werden sollten, nicht erreicht werden wird; daß sich namentlich die Genossenschaften in dem Maße, wie erwartet wird, zu Verbänden nicht vereinigen werden, und daß diejenigen Genossenschaften, welche den Revisionen des von dem.
Registerrichter ihnen bestellten Revisors unterliegen, wenig geneigt sein werden, den Mahnungen des Revisors zu entsprechen.
Die Genossenschaften, namentlich die kleineren, werden zu dem gegen ihren Willen ihnen aufgedrungenen Revisor nicht das nöthige Vertrauen haben und deshalb die von dem Revisor erstatteten Berichte einfach bei Seite legen 1069 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
() und denselben nicht Folge leisten.
Ich habe fernerdarauf hingewiesen, daß durch eine solche zwangsweise eingeführte Revision der Staat eine Verantwortung übernimmt, welche er nicht ertragen kann.
Wenn diese Bestimmungen Gesetz werden, und wenn jede Genossenschaft sich innerhalb 2 oder 3 Jahren auch durch einen durch den Staat bestellten Revisor revidiren lasten würde, dann werden, wie bisher, auch in Zukunft dennoch Schädigungen von Genossenschaften und Zusammenbrüche -vorkommen.
Der Staat wird durch seine Revisionseinrichtung dieses nicht hindern können, der Staat aber wird wegen der gesetzlich eingeführten Zwangsrevisionen dennoch für alle Schäden verantwortlich gemacht werden.
Ich behaupte, wenn diese Bestimmungen über Revisionen nach den Beschlüssen der Kommission Gesetz werden sollten, daß dann die Revisionseinrichtung Nach diesen Bestimmungen doch immer nur Schablone und leere Form so lange bleiben, als derselben von der Genostenschaft selber durch freien Willen und eigene Thätigkeit nicht Leben und Bedeutung eingehaucht wird, weil eben, solange die Genossenschaften nicht selber aus freiem Willen und freier Entschließung sich dazu Herbeilasien, den Mahnungen des Revisors zu folgen, dasjenige, was mit der Revision und durch die Thätigkeit des Revisors geschieht, für die Genostenschaft, ihre Entwickelung und bessere Einrichtung von gar keiner Bedeutung und gar keinem Werth sein wird.
Meine Herren, die Genossenschaften haben geglaubt und das war der Grund des Beschlusses, welcher auf dem allgemeinen Vereinstag in Erfurt gefaßt worden ist —, den verbündeten Regierungen ein Entgegenkommen bezeigen zu sollen, weil die Genossenschaften von der Ueberzeugung ausgegangen sind, daß die Bestimmungen der Revision, wie dieses von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts in der ersten Lesung erklärt worden ist, in der Absicht gegeben worden sind, um dadurch die Wohlthaten und die heilsamen Wirkungen der Revisionen, die bei den in den (8) Verbänden vereinigten Genossenschaften sich bewährt haben, auf weitere Kreise von Genossenschaften auszudehnen.
Deshalb haben die Genossenschaften geglaubt, insoweit entgegenkommen zu sollen, daß sie ihre Zustimmung dazu erklärten, daß in das Gesetz eine Bestimmung darüber aufgenommen werde, daß jede Genossenschaft sich in einem Zeitraum von mindestens drei Jahren durch einen sachverständigen, außerhalb der Genostenschaft stehenden Revisor soll revidiren lasten.
Meine Herren, ich glaube, daß trotz der Bedenken, die gegen einen solchen Antrag geltend gemacht worden sind, wenn er Aufnahme in das Gesetz finden würde, die Absicht der Regierung1in1viel ausgedehnterem Maße erreicht werden würde, als wenn die Beschlüsse der Kommission zum Gesetz erhoben werden würden.
Eine solche Bestimmung würde die Genossenschaften, die bis jetzt Verbänden nicht angehören, dazu treiben, sich entweder den bestehenden Verbänden anzuschließen oder selbst Verbände zu bilden; denn nur im Wege der Verbände sind die Zwecke der Kommission zu erreichen.
Jede einzelne Genossenschaft kann sich keinen geeigneten Revisor beschaffen.
Im übrigen bleibt den Genossenschaften vollständig überlasten, sich ihren Revisor selbst zu wählen und dafür zu sorgen, daß die eingeführte Revision auch wirksam werde; die Genossenschaften werden deshalb viel eher geneigt sein, den Mahnungen des von ihnen selbst angestellten Revisors zu folgen und ihre Einrichtungen nach dessen Rathschlägen zu treffen, als wie dies geschehen wird, wenn die Bestimmungen des Entwurfs nach den Beschlüssen der Kommission Gesetz werden sollten.
Ich bitte deshalb zunächst, dem von uns gestellten generellen Antrage zuzustimmen.
Für den Fall, daß dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, haben wir zu einzelnen Paragraphen des vierten Abschnittes einige Abänderungsanträge uns zu stellen erlaubt.
Ich will dieselben kurz begründen.
Ich komme zunächst zu § 49, welcher bestimmt: 1 (6) Die Einrichtungen der Genossenschaft und die Geschäftsführung derselben in allen Zweigen der Verwaltung sind mindestens in jedem zweiten Jahre der Prüfung durch einen der Genostenschaft nicht angehörigen, sachverständigen Revisor zu unterwerfen.
Nach den Erfahrungen, die wir in der Ausführung der Revisionseinrichtungen gemacht haben, erscheint uns der Zeitraum, daß in jedem zweiten Jahre eine Revision vorgenommen werden soll, zu kurz.
Es wird ja, wenn in einem Verband die Revision neu eingeführt wird, die erste Wiederholung der Revision im zweiten Jahre angemessen sein; in dieser Weise ist bisher verfahren worden, und es wird dieses auch in Zukunft so bleiben.
Wenn aber einmal mehrere Revisionen bei einer Genossenschaft stattgefunden haben, und wenn die Genossenschaft den Weisungen des Revisors entsprechend ihre Einrichtungen getroffen und die besseren Einrichtungen durchgeführt hat, dann würde eine Wiederholung der Revision in jedem zweiten Jahre zwecklos sein, und diese öftere Wiederholung der Revision würde, weil die Revision keinen Erfolg haben kann, nur dazu dienen, die Revisionseinrichtung zu diskreditiren und den Genossenschaften ganz unnöthige Kosten zu bereiten.
Diese Kosten werden nicht unbedeutend sein, wenn wir bedenken, daß wir über 6000 Genossenschaften jetzt haben und, wenn diese 6000 Genossenschaften in jedem zweiten Jahre durch sachverständige, außer der Genossenschaft stehende Revisoren revidirt werden sollen, so kann dieses ohne sehr bedeutende Kosten nicht geschehen.
Dieser Grund allein sollte davon abhalten, daß man die Revision öfter eintreten läßt, als erforderlich ist.
Meine Herren, Sie sollten, meine ich, den Erfahrungen, die wir gemacht haben, die wir die Revisionseinrichtungen zunächst durchgeführt haben und in einer Weise, daß von allen Seiten anerkannt wird, daß die Revision, wie dieselbe durchgeführt ist, segensreich gewirkt hat Rechnung tragen und unserem Antrage (v) entsprechen, und statt der Bestimmung, daß jedes zweite Jahr eine Revision stattzufinden hat, festsetzen, daß diese nur in jedem dritten Jahre zu geschehen hat.
Zu tz 53 haben wir folgende Fassung beantragt: Die Verleihung des Rechts zur Bestellung des Revisors erfolgt durch den Bundesrath.
Aenderungen des Verbandsstatuts sind dem Bundesrath einNach den Beschlüssen der Kommission 'lautet der § 53: Die Verleihung des Rechts zur Bestellung des Revisors erfolgt, wenn der Bezirk des Verbandes sich über mehrere Bundesstaaten erstreckt, durch den Bundesrath, anderenfalls durch die Zentralbehörde des Bundesstaats.
Aenderungen des Verbandsstatuts sind der nach Absatz 1 zuständigen Stelle einzureichen.
Meine Herren, wenn einmal die Verleihung des Rechts zur Bestellung des Revisors stattfinden soll, dann ist es durchaus erforderlich, daß bei der Verleihung dieses wichtigen Rechts überall im1deutschen1Reiche1nach denselben und gleichen Grundsätzen1verfahren1wird.
1 Das kann aber nur dann geschehen, wenn das Recht der Bestellung immer von derselben Zentralverwaltungsbehörde verliehen wird.
Wenn aber in jedem deutschen Bundesstaate die Verleihung dieses Rechts von der Landeszentralbehörde erfolgen kann, dann wird es nicht möglich sein, daß überall nach gleichen Grundsätzen verfahren wird; sehr bald wird in dem einen Staate der, in dem anderen Staate jener Grundsatz dabei beobachtet werden, und es wird1nicht1ausgeschlossen bleiben, daß zeitweise wenigstens auch politische Rücksichten mit dabei in Betracht1gezogen1werden.
Das beste und allein geeignete Mittel, solchen Ungleichheiten und Unzuträglichkeiten vorzubeugen, ist dadurch gegeben, daß die Verleihung des Rechts nur durch dieselbe Behörde, nur durch 1070 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
() den Bundesrath stattfinden kann.
Eine solche Anordnung erscheint auch aus anderem Grunde geboten.
Wenn einem Verbände, der nur über einen Bundesstaat sich erstreckt, das Recht zur Bestellung des Revisors nicht ertheilt wird, dann wird dieser Verband dafür sorgen, daß ihm eine oder mehrere Genossenschaften, die außerhalb der Grenzen des Bundesstaates, welchem er angehört, gelegen sind, beitreten; er wird dann ein Gesuch um Verleihung des Rechts zur Bestellung des Revisors an den Bundesrath richten, dann wird der Bundesrath in die üble Lage versetzt sein, vielleicht gegen die Entscheidung der Zentralbehörde des einzelnen Bundesstaats entscheiden zu müssen.
Das ist immer bedenklich, und eine gesetzliche Bestimmung, welche zu solchen Ungehörigkeiten führen kann, sollte nicht gegeben werden.
Ich bitte hiernach, unserem Antrag zuzustimmen.
Der zu § 56 gestellte Antrag ist die nothwendige Konsequenz des zu § 53 gestellten Antrags, und kann nur dann aufrecht erhalten werden, wenn dem zu § 53 gestellten Antrag stattgegeben wird.
Ich komme zu ß 55.
1 Wir beantragen, den Z 55 zu streichen.
Meine Herren, der § 55 ist ja von dem Herrn Vorredner schon berührt worden, und wenn hervorgehoben worden ist, daß der Z 55 in seiner jetzigen Fassung unbedenklich sei, so muß ich dem doch ganz entschieden widersprechen.
Der § 55 stellt die Genossenschaften unter eine ständige polizeiliche Aufsicht, wie sie häßlicher und empfindlicher kaum gedacht werden kann.
Der Z 55 widerspricht durchaus demjenigen, was von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts bei der ersten Lesung dieses Gesetzes hier in diesem Hause als die Absicht der verbündeten Regierungen erklärt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat damals ganz ausdrücklich erklärt, daß die Regierungen weit davon entfernt seien, sich irgendwie in die wirthschaftliche Gebahrung der Genossenschaften einzumischen.
Die Vorschrift in Z 55 (ö) steht im direkten Widerspruch mit dem, was in den Motiven des vorliegenden Gesetzentwurfs ausgesprochen ist; dort heißt es ganz ausdrücklich, daß eine dauernde Beaufsichtigung des Geschäftsbetriebes der Genossenschaften nicht angestrebt werden könne, daß dieselbe weder nothwendig, noch daß auch eine geeignete Veranlassung zu derselben gegeben sei.
Meine Herren, wenn an diesen Grundsätzen festgehalten werden soll, dann muß § 55 beseitigt werden.
Was hat § 55 für eine Bedeutung
Doch keine andere, als daß ein Vertreter der Verwaltungsbehörde in den Generalversammlungen des Verbandes anwesend sein soll, um dieselben zu überwachen, um zu erfahren, ob nicht politische Angelegenheiten und ob nicht Angelegenheiten dort verhandelt werden, die den Zwecken des Verbandes nicht entsprechen, nach den Zwecken des Verbandes nicht erlaubt sind.
Meine Herren, die Verhandlungen der jetzt bestehenden Verbände waren stets öffentlich, und es sind zu diesen Verhandlungen die Bürgermeister der Städte, in denen getagt wurde, eingeladen worden; es haben stets die höheren Verwaltungsbehörden, in deren Bezirke die Versammlungen stattgefunden Haben, Einladungen erhalten, und dieselben haben als Gäste den Verhandlungen beigewohnt; in Zukunft werden, wenn der § 55 Gesetz werden sollte, diese Beamten nicht mehr als Gäste in diesen Verhandlungen angesehen werden, sondern als Polizeibeamte, die darüber wachen sollen, daß nicht etwa sozialdemokratische Reden dort gehalten werden, oder daß öffentliche Angelegenheiten dort zur Verhandlung kommen.
Einen anderen Zweck kann diese Bestimmung nicht haben, und zu einem anderen Zwecke ist dieselbe nicht gegeben.
In den Generalversammlungen der Revisionsverbände wird nun über private Angelegenheiten der Verbände verhandelt; es wird dort verhandelt über die Bestimmungen über Anstellung des Revisors, über die Verpflichtung der Genossenschaften zu Beiträgen zu den Revisionskosten, über die Ernennung des Revisors, darüber, welche Anweisungen dem bestellten Revisor gegeben werden sollen, und in welcher Weise (6) die Revisionen vorgenommen werden sollen.
Das sind lediglich Privatangelegenheiten der Genossenschaften der Verbände und der Verbände selber, und es ist bis jetzt noch nicht vorgekommen, daß Gesellschaften, welche nur solche private Zwecke verfolgen, einer gleichen polizeilichen Ueberwachung unterstellt worden sind.
Die Genossenschaften aber sollten von einer solchen lästigen und häßlichen Ueberwachung um somehr verschont bleiben, da sie zu solcher keinerlei Veranlassung gegeben haben.
Ich kann deshalb nur beantragen, den § 55 zu streichen; er ist der häßlichste Paragraph, den der Gesetzentwurf enthält, Derselbe war ja auch in dem von dem Reichsjustizamte ausgearbeiteten Gesetzentwurf nicht enthalten, und ist erst durch die Verhandlungen in dem Bundesrath in das Gesetz gekommen.
Ich komme nun zu Z 59, und zu diesem Antrage ist von dem Herrn Abgeordneten von Buol behauptet worden, daß derselbe gegen die Grundsätze der Selbstverwaltung verstoße und die Freiheit der Genoffenschaft beschränke.
Dieses ist nicht richtig; der Antrag will nur die Genossenschaften vor Gefahren bewahren, welche ihnen durch den Beschluß der Kommission drohen.
Wir haben bei dem vorliegenden Entwurf in anderen Fällen von Bestimmungen, die sonst für praktisch und nothwendig erkannt worden sind, abgesehen, weil die Durchführung der Bestimmungen bei allen Genossenschaften unmöglich erschienen ist.
Es war namentlich allgemein anerkannt, daß es richtig wäre, in allen Genossenschaften den Vorständen, welche allein über die Kaffen der Genossenschaften verfügen, zu verbieten, daß sie sich der Kaffe zu ihren Privatzwecken bedienen können, und daß deshalb durch das Gesetz die Kreditgewährung an Vorstandsmitglieder ausgeschloffen werden sollte; es ist aber von einer solchen Bestimmung abgesehen worden, weil, wie auch die Motive zu den Gesetzen sagen, ein solches Verbot nicht überall ohne Schädigung der Genossenschaften insbesondere der kleinen ländlichen Darlehnskaffen durchgeführt werden könne, (O) und der Genoffenschaft zu überlaffen sei, die ihren Verhältnissen entsprechende Vorschrift durch Statut zu treffen.
Die Mehrzahl der bestehenden Genossenschaften wird, wenn sie sich der Revision unterworfen haben, dafür sorgen, daß der erstattete Revisionsbericht auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung gesetzt wird und in der Generalversammlung zur Sprache kommt.
Das ist jetzt die Regel bei der Mehrheit der Genossenschaften und wird auch in Zukunft die Regel sein; trotzdem muß ich dringend widerrathen, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, welche vorschreibt, daß der Revisionsbericht auf die Tagesordnung der Generalversammlung gesetzt werden muß, weil eine solche Bestimmung in einzelnen Fällen und für einzelne Genossenschaften die allergrößten Gefahren mit sich bringen könnte.
Wenn Sie diese Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, so muß in jedem Falle und jedesmal jeder Bericht, der von dem Revisor erstattet wird, auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung gesetzt werden.
Jedes Mitglied der Generalversammlung hat dann das Recht, zu verlangen, daß dieser Bericht zur Kenntniß der Generalversammlung gebracht werde, wenn nicht die Generalversammlung ausdrücklich beschließt, daß das nicht geschehen soll.
Dieses kann sehr bedenklich werden; der Kredit einer Genossenschaft könnte dadurch schweren Schaden erleiden.
Wenn die Revisoren finden, daß bei einer Genoffenschaft vielleicht eine Schuldurkunde über große Beträge nicht ganz richtig ausgefertigt ist, daß Wechsel nicht rechtzeitig und in gehöriger Form protestirt worden sind, oder daß bei den Wechseln über große Beträge nicht die richtige Form gewahrt ist, so kann, wenn diese Thatsachen bekannt werden, ehe die Mängel beseitigt sind, eine Genossenschaft in große Nachtheile kommen; wenn dagegen dem Vorstande Zeit gelaffen wird, nach den Weisungen des Revisors die mangelhaften Urkunden durch ordnungsmäßig Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1071 ausgefertigte zu ersetzen oder die Forderungen einzuziehen, dann wird ruhig die Sache geordnet werden, ohne daß die Genossenschaft Schaden erleidet, und ohne daß deren Kredit erschüttert wird.
Wenn aber in solchen Fällen der Revisionsbericht vor die Generalversammlung gebracht wird, wird die Sache bekannt, und dann kann die Genossenschaft dadurch schweren Schaden erleiden und Unter Umständen zu Grunde gerichtet werden.
Meine Herren, wir haben solche Bestimmungen in einzelnen Verbänden und kennen aus Erfahrung, wohin dieselben führen.
Dieselben verleiten dazu, daß in Fällen, wo die Veröffentlichung des Berichts zu Schädigungen führen kann, zwei Berichte gemacht werden, oder daß Mißstände in den Revisionsbericht des Revisors nicht aufgenommen werden, sondern nur dem Vorstände und dem Aufsichtsrathe mündlich darüber Mittheilung gemacht wird.
Solche nicht wünschenswerthe Ausschreitungen werden eintreten, wenn die Bestimmung in Z 59 der Kommissionsbeschlüsse in das Gesetz aufgenommen würde.
Diese Ausschreitungen sind viel schädlicher und viel nachtheiliger, als wenn in einzelnen Fällen auch der Generalversammlung einmal über einen Revisionsbericht nicht vollständige Mittheilung gemacht wird.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen, der dahin geht, daß der Aufsichtsrath verpflichtet ist, über die stattgehabte Revision der nächsten Versammlung Mittheilung zu machen.
Wenn nach diesem Berichte die Generalversammlung verlangt, daß der Bericht des Revisors in allen seinen Theilen zur Kenntniß gebracht wird, so muß dieses geschehen.
Die Generalversammlung kann dieses stets verlangen.
Der Aufsichtsrath kann einem solchen Verlangen gegenüber auf die Gefahren, die eintreten können, aufmerksam Machen; wenn dennoch die Generalversammlung auf ihrem Verlangen besteht, haben die Genoffen selbst die Verantwortung für den Schaden, welcher daraus entsteht.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlschläger: Meine Herren, die Revisionsfrage ist bereits bei Gelegenheit der ersten Berathung ausführlich behandelt worden, und es hat der damalige Vertreter des Reichsjustizamts Gelegenheit genommen, sich eingehend über die Grundgedanken der Regierungsvorlage bezüglich der Revision auszusprechen.
Ich glaube daher sowohl gegenüber den Anträgen der Herren Schenck und Genoffen als auch gegenüber den Kommissionsbeschlüffen mich heute kurz fassen zu können.
Meine Herren, die Nothwendigkeit der Revision, das Bedürfniß einer gesetzlichen Einführung dieser Einrichtung, ist allseitig anerkannt, zunächst und vor allen von den Genossenschaften selbst; auch die Herren Antragsteller haben sich dieser Erkenntniß nicht verschließen können.
Während aber der Entwurf diese Nothwendigkeit ableitet aus dem öffentlichen Interesse, welches Mit dem Treiben und Wirken der Genoffenschaft verknüpft ist, suchen die Herren Antragsteller es zurückzuführen auf privatrechtliche Gesichtspunkte, indem sie immer wieder betonen, die Genossenschaften seien nur privatrechtliche Korporationen.
Ja, meine Herren, wodurch ist denn ausgeschloffen, daß mit dem Leben und Weben privatrechtlicher Korporationen ein öffentliches Interesse verbunden sei
Worin liegt denn das öffentliche Interesse
Das öffentliche Interesse liegt hier darin, daß diejenigen Kreise der Bevölkerung, aus welchen sich die Genossenschaften zusammensetzen, nicht das genügende Maß von Geschäftskenntniß und Geschäftsgewandtheit haben, um selbstständig die Geschäftsführung der Genossenschaften kontroliren zu können, daß sie auch nicht die genügende Zeit haben, sich darum eingehend zu kümmern.
daß sie überdies nicht so viel finanzielle Widerstandsfähigkeit (0) haben, um auch nur geringen Verlusten sich auszusetzen, daß also, wenn es einmal zum Zusammenbruche einer Genoffenschaft kommt, immer sehr weite Kreise der Bevölkerung in Mitleidenschaft gezogen werden, so zwar, daß häufig ihre ganze wirthschaftliche Existenz in Frage kommt.
Meine Herren, daß matt einer solchen Gefahr vorbeugt, liegt im öffentlichen Interesse.
Der Staat darf solchen Katastrophen, wie wir sie in Stuttgart, Düffeldorf, Leubus erlebt haben, nicht mit verschränkten Armen gegenüber stehen, er muß hier präventiven Schutz üben, und dazu soll eben die Revision dienen.
Wenn das aber der Zweck der Revision ist, dann, meine Herren, darf man auch nicht die Revision in das Belieben der Genossenschaften stellen, sondern dann muß der Staat Fürsorge treffen, daß Organe da sind, welche die Revision zweckmäßig vornehmen.
Meine Herren, die Regierungsvorlage will aber staatlicherseits einen Revisor nur da bestellen lassen, wo er auf anderem Wege nicht zu gewinnen ist.
In erster Linie will sie, in Anlehnung an Bestehendes, den Revisionsverbänden die Revision überlaffen.
Meine Herren, darin liegt doch wahrlich nicht, wie man hier hat aufstellen wollen, ein Mißtrauen gegen die Revisionsverbände; ich meine vielmehr, die Revisionsverbände sollten dankbar dafür sein, daß sie hier gewissermaßen sanktionirt werden als Organe, die vorzugsweise zur Revision in erster Linie berufen sein sollen.
Nur da, wo solche Revisionsverbände nicht existiren, oder wo sie nicht zweckmäßig organisirt sind, also den Zweck nach Ansicht der staatlichen Behörden nicht erfüllen können, nur da will die Regierungsvorlage staatlicherseits einen Revisor ernannt wissen.
Der Staat beruft den Revisor, im übrigen aber kümmert er sich nicht um die Ausführung der Revision; vielmehr überläßt er alles das dem Revisor, der sich mit dem Genossenschaftsvorstande und mit dem Aufsichtsrath in Verbindung zu setzen hat.
Alles übrige haben (0) die Genossenschaften selbst zu ordnen.
Darin also beruht der Zweck der Revision, daß die Genossen gewarnt werden können sollen, wenn durch die Revision sich Schäden in dem Wirken der Genossenschaften herausstellen.
Es will der Staat nicht in die Wirksamkeit der Genossenschaften eingreifen und etwa, wie das hier dargestellt wurde, selbst die Geschäftsführung in die Hand nehmen, nein, meine Herren, er will nur warnen, indem er den Genossen Gelegenheit gibt, zu erkennen, in welcher Weise die Geschäfte der Genoffenschaft geführt werden.
Freilich muß nun aber der Staat auch so weit über die Verbände sich informiren dürfen, daß er mit Sicherheit prüfen kann, ob die Verbände so organisirt sind, daß sie die Revision auch zweckmäßig zu bewirken im Stande sind.
Dazu bedarf er der Mittel, welche die Vorlage in den 88 50 und folgenden bietet.
Diese Mittel sind durch die Beschlüsse Ihrer Kommission zu § 55 in so erheblichem Maße herabgedrückt und beschränkt, daß ich glaube, über dieses Mindestmaß darf wirklich nicht hinausgegangen werden.
Ich weiß nicht, welche Stellung die verbündeten Regierungen den Kommissionsbeschlüssen zu Z 55 gegenüber nehmen werden; aber das Eine weiß ich gewiß, daß das Minimum, welches noch stehen geblieben ist, zweifellos auch bestehen bleiben muß.
Wenn nun den Revisionsverbänden das Privilegium zur Vornahme von Revisionen gegeben wird, auf dem Boden der Erkenntniß, daß die Bestellung von Revisoren unter die Staatsaufgaben falle, so geschieht das im Vertrauen darauf, daß die Verbände in derselben guten Weise, wie sie bisher gethan, die Revisionen vornehmen werden.
Es ist also wiederum nicht ein Mißtrauen, sondern das größte Vertrauen, welches den bestehenden Verbänden hier entgegengebracht wird.
Aber freilich, meine Herren, wenn immer darauf gepocht wird, man solle den Verbänden alles in die Hand geben, so darf ich wohl fragen: wer garantirt uns denn- daß die 1072 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
M Verbände in der guten Verfassung, in der, wie ich anerkennen will, sie jetzt bestehen, fernerhin bestehen bleiben
wer garantirt uns insbesondere, daß sie so geartet bleiben gegenüber dem Revisionszwange, wie er jetzt eingeführt wird
Wir wisien, daß gegenwärtig kaum ein Drittel der Genossenschaften sich entschlossen haben, einem Revisionsverbande beizutreten, und wir wißen ferner, daß innerhalb dieses Drittels noch eine große Zahl von Genossenschaften sich der Revision widersetzt.
Alle diese widerstrebenden Elemente aber die Sorge liegt wohl nahe können nun unter der Herrschaft des neuen Gesetzes sehr leicht dazu geführt werden, um sich der Revision zu entziehen.
Scheinverbände zu bilden, bei denen es auf eine ernste Revision nicht abgesehen ist.
Deswegen müßen die staatlichen Behörden fortdauernd sich über diese Verbände Informationen verschaffen können, und dazu sind die hier vorgeschlagenen Mittel nothwendig.
Das wäre das, was ich gegenüber dem Prinzipalantrage Schenck und Genoßen zu sagen hätte.
Indem ich auf den Eventualantrag übergehe, wende ich mich zunächst gegen das Verlangen, die Revisionsperiode von 2 Jahren aus 3 Jahre auszudehnen.
Meine Herren, dieser letztere Zeitraum wäre in der That ein zu langer.
Wenn wirklich innerhalb einer Genossenschaft eine unordentliche Geschäftsführung sich einschleicht, dann kann in drei Jahren gar zu viel Unheil geschehen, das nicht mehr abzuwenden, rückgängig zumachen ist.
Wir müßen durchaus eine kürzere Periode einführen, um den Zweck, den die Revision haben soll, zu erreichen.
Ebenso muß ich mich gegen das Verlangen wenden, daß die Verleihung des Revisionsprivilegiums an die Verbände in jedem Falle durch den Bundesrath erfolgen soll.
Meine Herren, diese Forderung geht einerseits über das Bedürfniß hinaus und erfüllt andererseits nicht den Zweck.
Denn bei Verbänden, die nur auf einen Bundesstaat sich beschränken, wird derBundesrath seine Information regelmäßig von dem betreffenden Staate erfordern und das Urtheil der Zentralregierung dieses Staates (2) zur Grundlage seiner Entschließung nehmen müssen.
Anders liegt die Sache gegenüber einem Verbände, der über mehrere Staaten sich erstreckt, weil da der Bundesrath an verschiedene Staaten sich wenden, also von verschiedenen Seiten Information entgegennehmen kann.
Für die Fälle ersterer Art aber halte ich es für zweckentsprechender, die Verleihung resp.
Entziehung des Revisionsprivilegiums den einzelnen Zentralregierungen zu überweisen.
Sonach bitte ich, die Anträge der Herren Schenck und Genoßen abzulehnen, während ich in Betreff der Kommissionsbeschlüße gegenüber der Thatsache, daß ein Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage nicht eingebracht ist, mich darauf beschränken muß, den verbündeten Regierungen die Entschließung vorzubehalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Der Herr Abgeordnete Baumbach hat in seiner Rede behauptet, daß die Bestimmungen über die Revision von politischem Mißtrauen gegen die Genossenschaften diktirt wären.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat bereits in dankenswerther Weise diese Bemerkungen für die Regierungen zurückgewiesen; aber auch auf meiner Partei kann ich diesen Vorwurf deshalb nicht sitzen laßen, zumal doch auch Sie anerkennen müßen, daß sämmtliche Parteien jetzt auf dem Gebiete der Genossenschaften sich bewegen, und ein allgemeiner Wettbewerb in der Beziehung entstanden ist.
Es wäre doch merkwürdig, wenn wir hier in der Revisionsfrage drakonische Bestimmungen geben sollten, welche ebensowohl auf unsere ländlichen Genossenschaften Anwendung finden müßen, wie für Ihre Genossenschaften, und wenn wir nur aus politischem Mißtrauen gegen Ihre Genossenschaften unsere ländlichen Genossenschaften in ungerechtfertigter Weise (6) binden wollten.
Nein, meine Herren, uns hat hierbei nur bestimmt das thatsächliche Bedürfniß, und dieses thatsächliche Bedürfniß hat ja, wie der Herr Abgeordnete Baumbach ausgeführt hat, bereits Schulze-Delitzsch anerkannt; auch schon durch diesen einen Umstand sind wir gedeckt gegen die Vorwürfe, welche Herr Baumbach gegen uns zu machen gesucht hat.
Der Herr Abgeordnete Schenck meinte, daß bei der Zwangsrevision der Revisor nicht das nöthige Vertrauen bei den Genossenschaften haben würde, und daß der Erfolg der Einrichtung nur der sein würde, daß die Genossenschaften den Erinnerungen der Revisoren nicht die nöthige Beachtung schenken würden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat schon ausgeführt, daß es bei der Revisionsfrage gar nicht darauf ankommt, in das genossenschaftliche Leben direkt einzugreifen.
Es soll den Genossenschaften von dem Revisor nur gesagt werden, 1 welche Fehler und1Ungehörigkeiten1bei ihnen1begangen1wären; 1 ob sie dem Folge leisten, 1 ist dann ihre Sache.
Aber allerdings sind wir der Meinung, daß, wenn das Gesetz einen solchen Revisionszwang vorschreibt, und die Genossenschaften sich darauf verlaßen können, daß das Gesetz dafür sorgt, daß ordentliche Revisoren1angestellt1werden, 1 um ihnen die Kenntniß, über die Fehler ihrer Verwaltung zu geben, daß das Gesetz dann auch Einrichtungen treffen muß, damit die Handhabung der Revision seitens der bestellten Revisoren, also letztere selbst, konirolirt werden könne.
Die Regierungsvorlage steht unseres Erachtens da auf einem zwiespältigen Standpunkt.
Hinsichtlich der Revisionsverbände sorgt sie nicht bloß dafür, daß überhaupt Revisoren angestellt werden und Revisionen stattfinden, sondern sie sieht auch Mittel vor, daß sie sich fortlaufend die Ueberzeugung verschaffen kann, daß in den Verbänden die Revisionen ausreichend bewerkstelligt werden.
1 Es werden die Revisionsverbände konzessionirt; es kann ein Vertreter der Verwaltungsbehörde in die Versammlung des Revisionsverbandes ab- (0) gesandt werden, und drittens ist vorgesehen, daß den Revisionsverbänden das Recht der Revision entzogen werden kann.
Und, meine Herren, diese Entziehung kann stattfinden, wenn die Revisionsverbände ihren Aufgaben hinsichtlich der Revision nicht genügen.
Der Bundesrath und die Landesregierungen werden in der Lage sein, sich davon Kenntniß verschaffen zu können, ob die Revisionsverbänbe ihrer Aufgabe genügen, und wenn letztere es nicht thun, dann werden sie ihnen das Recht entziehen.
Dadurch sehen wir es als gesichert an, daß das Institut der Revision, soweit es innerhalb der Revisionsverbände besteht, vollkommen funktioniren wird; wir glauben, daß dadurch hinreichende Garantie geschaffen ist, daß die Revision innerhalb der Reoisionsverbände ordnungsmäßig und ausreichend vorgenommen wird.
Dagegen befürchten wir allerdings, daß die Bestimmungen des Gesetzentwurfs, auch wie er aus der Kommißionsberathung hervorgegangen ist, nicht genügen hinsichtlich der Revision außerhalb der Revisionsverbände; da wird, wie schon hervorgehoben ist, der Revisor bestellt vom Gericht, und nachher kümmert sich kein Mensch darum, was der Revisor thut.
Wir hatten in der Kommission vorgeschlagen, daß der Revisor für die Genossenschaften außerhalb der Revisionsverbände bestellt werden solle von der höheren Verwaltungsbehörde, und daß diese Revisoren der Verwaltungsbehörde jährlich erstatten sollen einen Generalbericht über ihre Thätigkeit zu ihrer Kontrole, nicht zur Kontrale der Genossenschaft denn darüber, ob die Genossenschaften den Erinnerungen der Revisoren Folge leisten, wollten wir nicht die höhere Verwaltungsbehörde in Kenntniß gesetzt haben; nur einen Generalbericht über ihre Geschäftsthätigkeit sollten diese Revisoren der Verwaltungsbehörde einreichen.
Diese Bestimmung hatte auch in der ersten Lesung die Zustimmung der Kommission gefunden; in der zweiten Lesung ist sie aber abgelehnt worden, und wir haben leider auch nicht die UnterReichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1073 (M stützung der Herren Vertreter des Bundesraths in dieser Frage erhalten.
Wir bedauern das sehr, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach rücksichtlich des Einzelangriffs zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß das Genossenschaftswesen in diesem Gesetz noch keinen Abschluß gefunden hat, so hoffen wir, daß auch in diesem Punkte der Revision noch kein Abschluß erzielt ist, und meine Bemerkungen, die ich heute in dieser Beziehung machte, sind ebenso wie die des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach hinsichtlich des Einzelangriffs, hinsichtlich der Revision ausgesprochen pro tnturo, damit wir uns darauf berufen können, wenn diese Materie wieder zur Sprache kommen sollte.
Wir wollen, wie gesagt, keinen Eingriff in das genossenschaftliche Leben haben, sondern wir wollen nur, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, den Genossenschaften garantiren, daß sie von tüchtigen Revisoren revidirt werden.
Wie wird es nun aber jetzt kommen
Die Genossenschaft kann für sich einen Revisor dem Gerichte vorschlagen.
Nun, meine Herren, werden die Genossenschaften oft nicht in der Lage sein, einen geeigneten Revisor zu kennen.
Sollten sie es sein ja, die Genossenschafter als solche schlagen doch nicht vor, sondern der Vorstand oder Aufsichtsrath, welche gerade revidirt werden sollen.
Wo ist da eine Garantie, daß die Genoffenschaft durch ihren Vorstand oder Aufsichtsrath einen guten Revisor vorschlagen werden
Das Gericht wird also mit einem besonderen Vertrauen an diesen Vorschlag der Genoffenschaft nicht herangehen können.
Dann soll der Richter die höhere Verwaltungsbehörde anhören.
Ja, meine Herren, weshalb soll denn die höhere Verwaltungsbehörde hier mitsprechen
Doch offenbar, weil man annimmt, daß der Richter selbst durch seinen Beruf und seine Vorbildung, die er als Richter hat, nicht speziell über diese Frage des genossenschaftlichen Lebens informirt sein wird; der höheren Verwaltungsbehörde traut man darin ein besseres Urtheil zu.
Wenn man bloß sich an die höhere Instanz wenden wollte, O) hätte man sich ja an das Oberlandesgericht wenden können.
Was wird nun
Der Amtsrichter steht vor der Genossenschaft einerseits und der höheren Verwaltungsbehörde andererseits, und diesen Prozeß zwischen der Genoffenschaft und der höheren Verwaltungsbehörde soll er nun entscheiden, obwohl er ex xrotaoso dem genossenschaftlichen und wirtschaftlichen Leben des Volkes, worauf es doch hier ankommt, fern steht.
Wir glauben, daß das unvollkommene Bestimmungen sind, die nicht dasjenige erreichen werden, was erreicht sein würde, wenn man hier die höhere Verwaltungsbehörde eingesetzt hätte.
Es sind auch in der Kommission durchschlagende Einwendungen gegen unseren Vorschlag nicht gemacht.
Der Haupteinwand war immer der: die höhere Verwaltungsbehörde ist eine politische, eine Polizeibehörde, es wird Mißtrauen bei den Genossenschaften erweckt.
Dieser Einwurf ist allerdings ziemlich alt, aber, ich sollte doch denken, auch veraltet, und zweitens handelt es sich in diesem Falle überall nur um die Anstellung eines Revisors, welcher den Genossenschaften sagt, was im einzelnen bei ihnen gefehlt wird, aber gar nicht um die Möglichkeit für die höhere Verwaltungsbehörde, auf die Genossenschaften weiter einen Einfluß zu haben.
Meine Herren, wir stehen nun gegenüber den Resultaten der Kommissionsberathungen.
Wir haben uns denselben angeschlossen in der festen Ueberzeugung, daß die Anträge, die Herr Abgeordneter Schenck nun wieder im hohen Hause vorgebracht hat, nicht werden angenommen werden.
Diese Anträge, welche prinzipaliter ja überhaupt die näheren Vorschriften über die Ausübung der Revision aus dem Gesetz herausbringen wollen, würden wir nicht akzeptiren können.
Aber auch die Eventualanträge sind unannehmbar und zum Theil von Seiten des Staatssekretärs des Reichsjustizamts schon zurückgewiesen.
Ich will mich nur darauf beschränken, bezüglich des letzten Vorschlags einige Worte zu sagenVerhandlungen des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Schenck wünscht, daß der Re- (6) visionsbericht nicht als solcher zum Gegenstand der Berathung in der Generalversammlung der Genoffenschaft gemacht werde, sondern nur durch Vermittelung eines Berichtes des Aufsichtsraths.
Dann hat doch der Aufsichtsrath es gänzlich in der Hand, was er der Generalversammlung der Genossenschaften über den Revisionsbericht, welcher die Kontrole für seine Thätigkeit mit darstellt, mittheilen will.
Ich glaube nicht, daß das eine ausreichende Garantie dafür gibt, daß die Genoffenschaft überhaupt über den Revisionsbericht in allen Fällen das Wünschenswerthe erfahren kann; sie würde sogar nicht mal durch einen Mehrheitsbeschluß verlangen können, daß der ganze Revisionsbericht vorgelegt wird.
Wenn Sie die Formulirung des Herrn Abgeordneten Schenck annehmen, so könnte die Generalversammlung nichts weiter verlangen, als daß der Aufsichtsrath berichtet über die Revision, aber nicht, daß der Revisionsbericht selbst der Generalversammlung vorgelegt wird.
Dies Recht wollen wir aber doch zum mindesten der Genoffenschaft gewahrt wissen.
Es ist bereits heute, obgleich das Resultat der Abstimmung nach den Kommissionsvorschlägen gar nicht zweifelhaft sein kann, so viel über diese Materie gesagt worden, daß ich mich hierauf beschränken kann, den Standpunkt meiner Gesinnungsgenoffen dargelegt zu haben, und nur wünsche, daß nicht ferner wegen unseres Standpunktes, den wir einnehmen, und der ein dem Genossenschaftswesen vollkommen freundlicher ist.
Angriffe wie die des Abgeordneten Baumbach gegen uns geschleudert werden.
Wir begünstigen das Genossenschaftswesen in unserem eigensten Interesse, weil auch wir die Absicht haben, mit allen Kräften auf dem Gebiete des genossenschaftlichen Lebens zu arbeiten, und verdienen daher nicht solche Vorwürfe, die gemacht sind, als ob wir mit politischem Mißtrauen an der Gesetzgebung mitgewirkt hätten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Ich hatte mich in einer früheren Stunde zum Wort gemeldet und kann mich jetzt auf wenige kurze Bemerkungen beschränken.
Ich stehe ganz auf dem Standpunkt meines verehrten Fcaktionsgenoffen, des Freiherrn von Buol, und im allgemeinen auch auf dem des letzten Herrn Vorredners, muß aber bemerken, daß derselbe, entgegen meiner Ansicht, zu stark die Thätigkeit der Verwaltungsbehörden hervorgehoben hat.
Dem Abgeordneten Schenck möchte ich auf einen Punkt erwidern, der noch nicht von den Vorrednern hervorgehoben ist, das ist der, daß er an Stelle der Einzelregierungen den Bundesrath setzen will.
Ich glaube, daß das ganz undurchführbar und mit der Stellung der Einzelregierungen unvereinbar ist.
Es ist das auch praktisch vollständig werthlos.
Wie würde der Fall liegen
Wenn man sich an den Bundesrath wendet, um das Recht der Verbandsrevision zu erhalten, so wird der Bundesrath naturgemäß die betreffenden Mitglieder des Einzelstaats darüber befragen.
Diese werden dem Bundesrath darüber berichten und werden entweder den Antrag stellen, das Recht zu übertragen oder das Recht nicht zu übertragen.
Wenn dem Antragsteller das Recht übertragen wird, so ist es ebenso gut, als wenn dies direkt geschehen wäre; und wenn dem Antragsteller das Recht nicht übertragen wird, so ist es ebenso.
Wenn aber der Bundesrath entgegen dem ausdrücklichen Votum der Vertreter des Einzelstaates einem innerhalb des Einzelstaates gelegenen Genoffenschaftsverbande das Recht verleihen wollte, so glaube ich, würden dadurch Zustände entstehen, welche unserem Staatsverbande nicht entsprechen würden.
Deshalb ist die Bestimmung, glaube ich, entweder unpraktisch, und wenn dieselbe praktisch werden sollte, ist eine derartige Bestimmung, 154 1074 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 36.
März 1889.
(4.)
wie der Herr Abgeordnete Schenck sie vorschlägt, undurchführbar.
Etwas anderes ist es bei vermischten Verbänden, wo mehrere Bundesstaaten mitwirken, wo eine höhere Instanz vorhanden sein muß, die entscheidet.
Dann hat der Abgeordnete Schenck nun den Z 55 einen der häßlichsten und unschönsten Paragraphen genannt, der im ganzen Gesetz steht, und er hat damit gewissermaßen gesagt, daß damit die ganze Sache bedenklich geworden sei.
Ich weiß nicht, ob jemand, der sich für die Entwickelung des Genossenschaftswesens interessirt, wie Herr Schenck das ja doch unbedingt thut, eigentlich politisch richtig handelt, wenn er in diesem Stadium der Berathung, wo er überzeugt ist, daß er an dem Gesetz gar nichts mehr ändern kann, nun Bestimmungen des Gesetzes in einer solch übertriebenen Art als bedenklich und gefährlich hinstellt, daß eigentlich eine Genossenschaftsbildung auf Grund dieses Gesetzes als höchst bedenklich erscheinen muß, (sehr richtig!)
während doch davon thatsächlich keine Rede sein kann, während es nur theoretische Uebertreibungen sind ohne praktischen Inhalt.
Ich glaube, daß auf Grund dieses Gesetzes eine sehr gesunde Entwickelung stattfinden kann und stattfinden wird, und daß keine einzige Bestimmung im Gesetze ist, die einer soliden Entwickelung entgegen steht.
Auch die Bestimmung nicht, die eben schon berührt wurde, von der Mittheilung des Berichts des Revisors in einer Generalversammlung.
Ein Gesellschaftsvorstand muß bereit sein, jeden Tag und jede Stunde seine Verwaltung der Einsicht und der Kenntniß der Genossen zu unterwerfen, und wer dazu nicht im Stande ist, wer erst eine Schönfärberei des Aufsichisraths dazwischen legen will, wie der Antrag Schenck es als möglich hinstellt, der ist nicht in der richtigen Art Genossenschaftsvorstand, 1 und es ist1dann1gut, 1 wenn (L) die Fehler, und1solche1schweren1Fehler, wie Herr Schenck eben erwähnte, zur Kenntniß der Genossenschaft kommen.
Dann können die Genossenschaften sich überlegen, ob sie einem solchen Vorstand ihr Vertrauen weiter schenken wollen oder nicht.
Gerade deshalb ist volle Oeffentlichkeit nothwendig, und ich meine, der mögliche Schaden, der für die Genossenschaft durch Kenntnißnahme dieser Dinge entsteht, ist weit weniger in Betracht zu ziehen, als der Schaden, der durch Verheimlichung solcher Dinge entsteht.
(Sehr richtig!)
Dann ist heute wieder von verschiedenen Herren darauf zurückgegriffen worden, wer denn eigentlich der Erfinder der neuen Art von Genossenschaften sei, und die Herren Dr. Baumbach und Schenck haben heute wieder erwähnt, kein Mensch wolle eigentlich mit der Sache zu thun haben.
Davon ist gar keine Rede.
Dieser Abschnitt ist naturgemäß entstanden, wie solche Abschnitte durch Kommissionsberathungen entstehen.
Wenn von einer Seite der Kommission irgend ein bestimmter Antrag in einer Form gestellt wird, der in dieser Form, wie er ursprünglich gestellt war, nicht in dem Gesetz brauchbar ist, dann bemüht man sich in der Kommission von Seiten der anderen Mitglieder, von Seiten der Antragsteller selbst und von Seiten der Regierung, einen solchen Antrag in die Form zu bringen, daß er marschiren kann.
Von Seiten der Vertreter der Regierungen ist vor allen Dingen diesen Anträgen gegenüber immer das Bestreben vorhanden gewesen, möglichst den Standpunkt der Regierung zu wahren.
Der erste Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus und für den ist er ja allein verantwortlich ging dahin, als fakultatives herzustellen, im Sinne der Regierungsvorlage solidarische Haft durch Statut einzuführen.
Es war naturgemäß, daß die Regierüngskommiffare sich sträubten und sagten: wir können unmöglich das Prinzip der Regierungsvorlage als fakultativ hingestellt sehen, wir müßen verlangen, (6) daß, wenn man überhaupt in der Richtung etwas thun will, wenigstens das Prinzip der Regierungsvorlage in den Vordergrund gestellt wird und das andere als Ausnahme erscheint.
Dann sind in der Kommission auch Bedenken kundgegeben worden, daß es doch mit den ein, zwei Paragraphen nicht geschehen sei, und so ist nachher diese Gruppe von Paragraphen allmählich entstanden, die klarstellten, wie es bei den Genossenschaften gestaltet werden soll, bei denen die Einzelhaft ausgeschlossen ist und bei denen an Stelle der Einzelhaft ein anderes geregeltes Nachschußverfahren gestellt ist, und zwar ganz konform mit dem ursprünglichen Antrag Enneccerus mit dem 18monatlichen Rückgriff; das steht im damaligen Z 107 a. Es ist eben der Irrthum des ersten Antrags der gewesen, als ob es möglich wäre, durch Einfügung von zwei Paragraphen die Sache zu machen, während bei der Verhandlung sich herausstellte, daß in der That dadurch Genossenschaften entstehen mit ganz anderen Rechtsgrundlagen in Bezug auf die Haftpflicht dem Gläubiger gegenüber, und daß demgemäß eine Anzahl Einzelbestimmungen nöthig sind, die auf Grund dieser Aenderung die Verhältnisse regeln müßten.
Da man dies Bedenken hatte, hat man gesagt, diese Genossenschaften müßten auch äußerlich im Gesetz erkennbar gemacht werden, und da sind die Nummern I, II und III entstanden.
Also es hat kein Einzelner bestimmt die Verantwortlichkeit für jedes Einzelne, sondern es ist das Resultat der Berathungen der Kommission, auf Grund eines Antrags eines einzelnen Mitgliedes, ein Resultat, dem schließlich auch das betreffende Mitglied zugestimmt hat, da er mit seiner ursprünglichen Ansicht nicht durchdringen konnte.
Ich glaube also, cs wäre wirklich praktisch und wünschenswcrth, diese Frage endlich als erledigt anzusehen.
(Bravo!)
1. o Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneceerus: Meine Herren, es ist mir zunächst sehr angenehm, daß der Herr Kollege Hegel seine Ansicht darüber, wie die Revision vielleicht am besten zu gestalten wäre, hier vorgetragen hat.
Es wird dadurch recht deutlich, vor welchen Dingen die Genossenschaften bewahrt worden sind gerade durch dasjenige Kompromiß, das Herr Baumbach und Herr Schenck in so energischer Weise angreifen.
Gerade durch dieses Kompromiß sind in der That die Genossenschaften davor bewahrt worden; denn in der ersten Lesung hatten dieselben Anschauungen, wie Sie wissen, in der Kommission die Mehrheit und würden sie wahrscheinlich ohne das Kompromiß auch im Hause haben.
Was die Anführungen des Herrn von Huene betrifft bezüglich der Vaterschaft der Bestimmungen, so sind dieselben in den meisten Beziehungen durchaus zutreffend, ich habe das Gleiche ausgeführt: zuerst unsere Anträge, dann den Widerspruch dagegen und die entstandene Vereinigung.
Nur in einem Punkte hätte er hinzufügen können, daß, diese 18 Monate unsererseits gegenüber der Frist von 3 Jahren bei den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung vorgeschlagen waren; ich habe das aber in voriger Sitzung ausgeführt und brauche also darauf nicht zurückzukommen.
Dadurch ist allerdings eine wesentliche Aenderung eingetreten, indem wir die Haftung bei den Genossenschaften mit Nachschußpflicht nur für die halbe Zeit wünschten, während cs jetzt eine Haftung für drei Viertel der Zeit geworden ist, welche bei den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung stattfindet.
Ferner ist es selbstverständlich nicht eine Erzählung seinerseits, sondern ein Urtheil, wenn er sagt, die.
Anträge, wie sie zunächst unsererseits gestellt wurden, seien Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1075 E so nicht brauchbar gewesen.
Sie sind sehr wohl brauchbar gewesen, sie hätten in ausgezeichneter Weise das Genossenschaftswesen gefördert; aber sie erschienen dem Herrn von Huene und den Konservativen und Freisinnigen nicht brauchbar, und so waren wir nicht im Stande, sie durchzusetzen.
Ich habe eigentlich um das Wort gebeten, um auf ein paar Bemerkungen des Herrn Schenck zu antworten.
Herr Schenck hat in einer sonst nicht üblichen Weise auf die Stellung von zwei Kommissionsmitgliedern meiner Partei hingewiesen, nämlich darauf, daß Herr von Cuny und ich Professoren seien, und hat dann noch als dritten „Professor ''den Herrn Goldschmidt angeführt.
Ja, meine Herren, die Gesellschaft ist uns sehr angenehm; wir nennen auch noch die Professoren Giercke, von Jhering, Krasnopolski und eine Reihe anderer, die ebenfalls „Professoren ''sind.
Aber bloß „Professorenansicht ''ist die Sache nicht!
Sie wissen recht gut, Schulze Delitzsch und Raiffeisen und die 1157 Genossenschaften sind der gleichen Ansicht, da haben Sie die Praxis und die Theorie.
Sie, Herr Schenck, allerdings sind dagegen.
Sie waren zwar selbst ehemals dafür; auch die Genossenschaften waren einstimmig dafür; Ihre eigenen Genossenschaften haben sich auf dem Vereinstage von Plauen einstimmig für Beseitigung des Einzelangriffs ausgesprochen.
Nachher ist es durch Ihren Einfluß anders geworden; bloß „Professorenwerk ''ist es nicht, Herr Schenck!
Nun, davon abgesehen, sucht Herr Schenck die 1157 Genossenschaften in ihrer Bedeutung herabzusetzen, indem er sagt: es giebt ja 6000 in Deutschland, was sind denn 1157
Herr Schenck, wissen Sie denn nicht, daß diese Frage wesentlich nur für die Kreditgenossenschaften in Betracht kommt und auch bezüglich dieser von geringem Werth ist für die kleinen landwitthschaftlichen Genossenschaften, aus Gründen, auf die ich gar nicht einzugehen brauche
Nein, es kommt die Frage D) wesentlich nur für die größeren Vorschußvereine in Betracht, und diese haben sich in der großen Mehrzahl für Aufhebung des Einzelangriffs erklärt.
Ich muß auch die Zahlen des Herrn Kollegen Schenck als nicht ganz zutreffend bezeichnen.
Mir ist von sehr zuverlässiger Seile mitgetheilt, daß von 820 dem Verbände des Herrn Schenck angehörigen Vorschußvereinen es ist schon eine ältere Mittheilung schon damals 427 entweder durch Uebersendung oder durch Zusage von Unterschriften für die Aufhebung des Einzelangriffs sich erklärt hätten, und nur 393 auf der Seite des Herrn Schenck ständen.
Also selbst in demjenigen Gebiet, in dem er selbst durch seine Stellung einen ganz hervorragenden Einfluß hat, selbst da ist die Majorität anderer Meinung als er selber.
Zuletzt muß ich mein lebhaftes Bedauern aussprechen, daß Herr Schenck durch seine ungerechtfertigten und unrichtigen Angriffe gegen die Genossenschaften mit unbeschränkter Nachschußpflicht diese Art der Genossenschaften zu diskreditiren sucht, nachdem er weiß, daß dieselben jedenfalls auch 'gegen seine Stimme zur Annahme gelangen werden.
Meine Herren, ich halte das für sehr bedauerlich.
Es ist ja möglich, daß diese Agitation wirksam ist; es ist das möglich; aber die Zuschriften, dieHerrSchenck erhaltenhabenwill undgewiß auch erhalten hat, beweisen das doch gewiß nicht.
Es wäre doch wunderbar, wenn jemand, der an der Spitze eines großen Genossenschaflsverbandes steht, nicht hier und da von Verbandsdirektoren und anderen Personen Zuschriften dafür erhielte, daß seine Ansichten die richtigen wären.
Ich kann ihm sagen, daß uns auf der anderen Seite auch Zuschriften zugegangen sind von solchen Vereinen, welche alsbald entschlossen sind, zu der Art der Genossenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht überzugehen.
Endlich aber muß ich daran erinnern, daß.
wenn wirklich diese Gestaltung Mängel haben sollte, Herr Schenck und Herr Bäumbach ja gerade in der Lage gewesen wären, das alles zu beseitigen.
Hätten sie in der Kommission sich auf unsere Seite gestellt, hätten sie die von uns gewünschte völlige Auf- (6) Hebung des Einzelangriffs oder auch nur die fakultative Aufhebung im Sinne unserer ursprünglichen Anträge mit befürwortet, hätten sie namentlich für die letzteren gestimmt, so wäre das allerbeste Resultat erreicht worden.
Sie sind also gewiß am wenigsten berechtigt, die einzelnen Gestaltungen, wie sie da vorliegen, anzugreifen und als die Schuld anderer Personen hinzustellen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, die folgenden Redner wollen, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans, der noch allgemein sprechen will, zu Einzelheiten innerhalb der jetzt zur Diskussion stehenden Paragraphen reden.
Ich gebe also dem Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans zunächst das Wort.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Ja, meine Herren, ich kann das, was Herr Dr. Enneccerus gegen die Revision vorgebracht hat, nicht widerlegen; ich habe davon sehr wenig gehört, und soviel ich weiß, stehen wir jetzt in der Generaldebatte gewissermaßen über die Revision.
Wenn aber Herr Dr. Enneccerus so großen Werth auf die Zuschriften legt, die von Vereinen kommen, dann wird er mir doch zugeben, daß in Betreff der Revision er oder die Majorität der Kommission gewiß keine zustimmende Erklärung von irgend welcher Seite von Vereinen bekommt.
Meine Herren, ich bedauere sehr, daß überhaupt betreffs der Revisionen eine solche große Bevormundung an diese Vereine angelegt wird, die sich ganz von selbst, auf Selbsthilfe basirend, so, wie sie jetzt sind, herausgebildet haben.
Meine Herren, wie kommt denn die Regierung dazu, jetzt mit einem Male das ganze Kapitel über die Revision hier in die Gesetzgebung hinein zu bringen
Warum hat denn die Regierung nicht bei weit nöthigeren Dingen, (v) bei den Aktiengesellschaften, bei den Kommanditgesellschaften auf Aktien u. s. w. Revisionen gesetzlich bestimmt
Da würden sie viel eher hinein gehören.
Meine Herren, die Aktionäre sowohl der Kommanditgesellschaften auf Aktien, wie der anderen Aktiengesellschaften, haben lange nicht den Einblick in die Geschäfte, lange nicht das zusammenhängende Verhältniß mit dem Vorstand, wie in unseren Genossenschaften.
Meine Herren, in unseren Genossenschaften hat sich das ganz von selbst herausgebildet; wir haben empfunden, daß die Revisionen was zweckmäßiges sind; wir haben dieReoisionen eingerichtet.
Es ist uns noch nichtüberallgelungen.
dieReoisioneneinzuführen.
Die Mehrzahl der größeren Verbände ist vollständig überzeugt, daß nicht im allgemeinen Interesse, wie der Herr Staatssekretär ausführte, sondern hauptsächlich im Interesse der Genossenschaften selbst die Aufstellung von Revisoren, die außerhalb der Genossenschaften stehen, zweckmäßig ist.
Meine Herren, weil das nun überall angefangen ist, soll es nun mit einem Male in das Gesetz
Und mit welchen Verschärfungen kommt es in das Gesetz

Und welche Art von Revisoren wollen Sie uns bringen

Meine Herren, die Revisoren, die wir in unseren Genossenschaften brauchen, müßen mit dem Wesen der Genossenschaften wesentlich vertraut sein, ganz genau deren Geschäftsführung kennen, sonst hilft uns die Revision zu gar nichts; sie ist dann nur eine kalkulatorische Arbeit, die jeder vornehmen kann, ohne einer Genossenschaft dadurch im geringsten zu nützen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hegel vorhin auf die kleinen ländlichen Genossenschaften exemplifizirt hat und sie den städtischen gegenüberstellte, so wollte ich gerade ihm gegenüber bemerken, daß die Bestimmungen, die wir in unseren Vorschlägen bringen, von wesentlichem Nutzen für die kleineren Genossenschaften sind.
Gerade in den kleineren Genossenschaften, in denen vielleicht weniger Mitglieder sind, 154 ''1076 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
() die genug allgemeine Bildung haben, um den Geschäftsgang vollständig zu übersehen, ist es dringend nöthig, daß ab und zu Revisoren kommen, die die Leute auf das, was sie eigentlich vorzunehmen haben, und allein vorzunehmen haben, aufmerksam machen; gerade für die kleineren Genossenschaften ist es recht nöthig, daß Revisoren kommen, die in den Genossenschaften erzogen sind und hierin von Jugend auf gearbeitet haben.
Für die kleineren Genossenschaften würde es auch sehr unbequem sein, namentlich für die kleinen ländlichen, wenn sie auf den Vorschlag der Regierung hin alle zwei Jahre schon eine Revision vornehmen sollten.
Eine solche Revision ist theuer, und die kleinen Genossenschaften haben nicht übermäßig viel übrig, um für so etwas Geld auszugeben.
Wenn da ab und zu drei Jahre vergehen recht schnell die Revision vorgenommen wird, dann werden etwaige Mißbräuche immer wieder zurückgeführt werden auf die normale Geschäftsführung.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Hegel noch: die Verwaltung gelte so leicht als politische Behörde.
Das können wir nicht ableugnen, das geschieht, und wenn wir eine Zeitlang glauben, daß es ein veraltetes Vorurtheil sei, so gibt es immer wieder Heißsporne, die uns daran erinnern, daß es nicht so ganz veraltet sein mag.
Haben Sie Erbarmen mit unseren Vereinen und legen Sie ihnen nicht zu starke Fesseln an; sie können sie wahrhaftig nicht vertragen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir die Schuld daran trügen, daß die Kommissionsbeschlüsse nicht besser für die Genossenschaften ausgefallen wären, well wir uns dem Kompromisse nicht angeschlossen (L) hätten; aber an dem Kompromisse sind die Herren trotz unseres Widerspruches nicht gehindert worden.
Den Weg des Kompromisses, den die Herren betreten haben, konnten wir nicht mitgehen, weil die Grundsätze, die damit zur Geltung kamen, von uns für nicht richtig gehalten und bekämpft worden sind.
Deshalb halten wir uns aber auch für verpflichtet, hier unsere Meinungen entgegen denjenigen, die in den Kompromissen zum Ausdruck gekommen sind, geltend zu machen, wenn wir auch die Gewißheit haben, daß wir mit unseren Anträgen nicht durchdringen werden.
Nach den Ausführungen der Herren von Huene und Dr. Enneccerus ist es doch wohl jetzt zweifellos festgestellt, daß die Vaterschaft der neuen Art von Genossenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht von allen Seiten abgelehnt wird.
Die beiden Herren waren darüber einig, daß keiner eigentlich wissen will, wie und durch wen die neue Genossenschaftsart zu Stande gebracht worden ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wenn ich von den Professoren gesprochen habe, so hat der Herr Dr. Enneccerus selbst dazu die Veranlassung gegeben; denn er ist es gewesen, welcher in der Sitzung am Sonnabend auf die Professoren gegen den Einzelangriff sich berufen hat; ich war deshalb heute veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß die Professoren den Weg zur Beseitigung des Einzelangriffs nicht gefunden haben.
Wenn der Herr vr.
Enneccerus sodann behauptet, daß bezüglich des Einzelangriffs und der von ihm und den anderen Professoren darüber getheilten Anschauungen Praxis und Theorie übereinstimmten, so muß ich dem entschieden widersprechen; denn die große Mehrheit der Genossenschaften ist anderer Meinung und war immer anderer Meinung, und wenn wiederholt Herr Dr. Enneccerus auf Schulze Delitzsch zurückkommt und wiederholt hier auf die Beschlüsse der Vereinstage und besonders des Vereinstages in Plauen hinweist.
so kann ich dagegen nur wiederholt darauf aufmerksam (6) machen, daß Schulze-Delitzsch und die in Plauen und auf den vorhergehenden Vereinstagen versammelten Genossen den hier vorliegenden Gesetzentwurf nicht gekannt haben.
Diese Behauptungen treffen daher nicht zu.
Was die Petitionen anlangt, so sind allerdings von 1057 Genossenschaften Petitionen gegen den Einzelangriff eingegangen und die Mehrzahl dieser Genossenschaften sind Kreditgenossenschaften, aber es bestehen in Deutschland über 2500 Kreditgenossenschaften und über 6000 Genossenschaften; deshalb hat nicht die Mehrzahl der bestehenden Kreditgenossenschaften und die große Minderzahl der bestehenden Genossenschaften diese Petitionen unterschrieben; und wenn Herr vr.
Enneccerus behauptet hat, daß die Mehrzahl der Genossenschaften, welche dem allgemeinen Verbände angehören, die Petitionen unterzeichnet haben, so ist auch dieses unrichtig.
Nach einem Schreiben, welches auch dem Herrn Dr. Enneccerus zugekommen sein wird, behaupten selbst diejenigen, welche die Petitionen veranlaßt haben, dieses nicht.
Von den 1061 Genossenschaften, welche dem allgemeinen Verbände deutscher Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften angehören, haben 339 Genossenschaften die Petition gegen den Einzelangriff unterzeichnet, das ist die Minderheit.
Wenn der Herr Dr. Enneccerus es bedauerlich findet, daß ich mich gegen die neue Art- von Genossenschaften hier ausgesprochen habe, so erwidere ich darauf, daß ich dieses für meine Pflicht halte, und daß ich mich ebenso verpflichtet halte, jeder Genossenschaft abzurathen, sich in eine Genossenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht umzuwandeln, weil ich die Ueberzeugung habe, daß das für die Genossenschaft und für die Mitglieder der Genossenschaften nur nachtheilig sein kann.
Ich habe schon in erster Lesung mich ganz bestimmt dahin ausgesprochen, daß ich den Einzelangriff in der Gestalt, in der Form, wie er in dem Entwürfe, wie er uns vorgelegt war, enthalten ist, im Interesse der Genossenschaften und im Interesse der Gläubiger der Genossenschaften halte und daß ich daran festhalten werde, bis mir (v ein Verfahren, welches den Einzelangriff mit seinen Wirkungen vollständig ersetzt, vorgeschlagen wird; ein solches Verfahren ist in der Kommission und auch außer derselben bis jetzt von niemandem gefunden worden, und ich bin der Ueberzeugung, daß der Nothausweg, der betreten worden ist in der Kommission dadurch, daß man die Genossenschaften mit unbeschränkter Nachschußpflicht konstruirt und in das Gesetz aufgenommen hat, der wenigst glückliche gewesen ist, den man überhaupt finden konnte.
Ich habe schon in der ersten Lesung ausgesprochen, wenn die ausgeschiedenen Genossenschaften zum Nachschußverfahren herangezogen werden sollten, dieses nur dadurch zu ermöglichen sei, daß dieselben auch nach ihrem Ausscheiden aus der Genossenschaft für haftbar erklärt würden für die nach dem Ausscheiden eingegangenen Verpflichtungen, ich habe aber damals auch erklärt, daß ich diesen Weg für unmöglich und verderblich halte; ich habe in der Kommission vor dem Betreten dieses Weges gewarnt, und ich und meine Freunde in der Kommission haben diesen Weg nicht mit betreten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Huene gesagt hat, es sei politisch nicht richtig gehandelt, daß ich, nachdem zweifellos sei, daß der § 55 der Kommissionsbeschlüsse zur Annahme gelange, hier diesen Paragraphen als die häßlichste Bestimmung des Gesetzes bezeichnet habe, so bemerke ich dagegen, daß ich den § 55 beseitigt haben will, daß dazu noch Zeit ist, und daß ich deshalb zur Kritik des Beschlusses der Kommission wohl berechtigt und veranlaßt bin, daß ich aber auch die Gründe für meine Kritik angeführt habe.
Ich habe aus- und angeführt, daß durch diese Bestimmung die Genossenschaften unter eine fortdauernde Aufsicht gestellt seien; ich habe auch nachgewiesen, daß das mit den Motiven des Gesetzentwurfs selbst im Widerspruche stehe, und ich weiß, daß Herr von Huene früher in der Kommission selbst der Ansicht war, daß der § 55 nicht sehr schön sei.
Herr von Huene scheint, nachdem Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
4077 () das Kompromiß abgeschlossen war, zu einer anderen Meinung gekommen zu sein.
(Ruf: Nein!)
Ich stehe in Betreff der Vorschrift in 8 55 heute auf demselben Standpunkte, welchen ich immer vertreten habe, und ich wüßte nicht, warum es nicht richtig und zweckmäßig sein sollte, diesen meinen Standpunkt auch heute hier zu behaupten.
Durch meinen Antrag zu 8 59 will ich auch nicht eine Schönfärberei durch den Aufsichtsrath unterstützen.
Ich will nicht, daß der Generalversammlung und den einzelnen Genossenschaften Angelegenheiten verheimlicht werden, und dadurch eine schlechte und sorglose Verwaltung zum Nachtheil der Genoffenschaft geschützt wird, sondern ich will nur davor bewahren, daß in einzelnen Fällen durch schädliche Veröffentlichungen der Kredit und Bestand einer Genoffenschaft gefährdet werden kann.
Ich will das Urtheil darüber, wie in solchen Fällen zu verfahren ist, demjenigen Organ der Genossenschaft überlaffen, welches durch die Generalversammlung als das Vertrauensorgan der Genoffenschaft dazu berufen ist; das ist der Aufsichtsrath.
Dem Aufsichtsrath muß überlassen werden, darüber zu entscheiden, was aus dem Revisionsbericht ohne Schädigung der Genoffenschaft mitgetheilt werden kann oder was weggelaffen werden muß, weil durch dessen Veröffentlichung der Genoffenschaft großer Schaden entstehen oder der Fortbestand der Genoffenschaft gefährdet sein könnte.
1 Der Generalversammlung kann die Entscheidung darüber nicht überlaffen werden; denn, wenn die Mittheilung zur Kenntniß der Generalversammlung gekommen ist, dann ist dieselbe veröffentlicht, dann ist es zu spät, um Schäden zu verhüten.
Ich meine, diese Gründe müßten genügen, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, und ich meine, man könnte den Genossenschaften, die auf dem Boden des Privatrechts stehen, und die private Zwecke verfolgen, überlaffen, in dieser Be, Ziehung selbst ihre Rechte zu wahren dadurch, daß sie in die Organe, welche zur Vertretung der Genoffenschaft und zur Kontrole über die Geschäftsführung berufen sind, die geeigneten Personen wählen.
Ich will mir endlich nur noch eine Bemerkung erlauben gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts und des Herrn Abgeordneten Hegel, welche dahin gehen, daß durch die Bestimmungen der Regierungsvorlage und durch die Kommissionsbeschlüffe über die Revision Eingriffe in das wirthschaftliche Gebühren und in die Selbstständigkeit der Geschäftsführung der Genossenschaften nicht enthalten seien.
Wenn aber der Gesetzentwurf in § 50 die Bestimmung enthält, daß das Recht der Bestellung des Revisors von der Verwaltungsbehörde verliehen werden soll; wenn ferner der § 57 vorschreibt, daß alle die Genossenschaften, die einem Verbände nicht angehören, sich einen Revisor von dem Registerrichter bestellen lassen müffen und sich den von dem Registerrichter bestellten Revisor gefallen lassen müffen, und wenn endlich im 8 60 die Bestimmung gegeben ist, daß dem Reichskanzler das Recht eingeräumt ist, Anweisungen zu erlaffen über die Art der Ausführung der in einzelnen Genossenschaften vorzunehmenden Geschäftsrevisionen, so frage ich, ob das nicht Eingriffe in die Selbstständigkeit der Geschäftsführung der Genossenschaften sind
Ich meine, es sind das Eingriffe, die bei anderen Gesellschaften, die lediglich Privatzwecke verfolgen, bis jetzt nicht vorgekommen sind.
Präsident: Wir kommen nun zu den Einzelheiten, und zwar hat das Wort in Bezug auf 8 53 der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, unter den Anträgen, die vorliegen für den Fall, daß der Hauptantrag abgelehnt werden sollte, befindet sich einer, den meine Freunde und ich bereits in der Kommission unterstützt haben, so daß (6) Sie es begreiflich finden werden, wenn ich denselben auch hier wieder unterstütze, obgleich allerdings keine Aussicht vorhanden zu sein scheint, ihn zur Annahme zu bringen.
Das ist der Antrag, die Verleihung des Rechts zur Bestellung des Revisors allgemein dem Bundesrathe zu übertragen.
Meine Herren, gegen diesen Antrag ist in der Kommission sowohl als hier im Hause der Einwand erhoben, daß seine Durchführung zu unerträglichen Mißhelligkeiten zwischen dem Bundesrathe und den einzelnen betheiligten Regierungen führen würde.
Man wies darauf hin, daß, wenn die Einzelregierungen sich gutachtlich äußern, und der Bundesrath ihrer Auffassung zustimmt, die beantragte Aenderung ohne Bedeutung sein würde, während andererseits, wenn der Bundesrath sich abweichend zu der Auffassung der Einzelregierung stellte, ein unerquickliches Verhältniß zwischen beiden Körperschaften.
entstehen könnte.
Meiner Ansicht nach ist dieser Einwand nach einer doppelten Richtung hin unzutreffend.
Zunächst bin ich der Meinung, daß es gar nicht erforderlich wäre, eine gutachtliche Aeußerung der Einzelregierung herbeizuführen.
Die Regierung des Einzelstaats kann die Verhältniße doch nicht selbst beurtheilen, sie wendet sich an ihre untergeordneten Organe, an die unteren Behörden; und nachdem sie von denen das Material erhalten hat, ist meiner Ansicht nach der eine Weg wie der andere gleichmäßig durchführbar, nämlich der Weg, daß die Einzel regierung sich jetzt schlüssig macht, oder der andere Weg, daß der Bundesrath sich schlüssig macht, auf Grund des Materials, welches von den unteren Instanzen beigebracht ist.
Ich halte es also gar nicht für nöthig, daß die Einzelregierung zunächst Stellung zu der Frage nimmt und sich der Möglichkeit einer Desavouirung seitens des Bundesraths aussetzt.
Aber, meine Herren, der erhobene Einwand scheitert meiner Ansicht nach zweitens daran, daß der Uebelstand, den Sie vermeiden wollen, in sehr viel höherem Maße durch die jetzige Fassung herbeigeführt wird.
Der Herr Kollege Schenck (O) hat bereits darauf hingewiesen, daß, sobald ein Genoffenschaftsverband ausgedehnt wird über mehrere Staaten, dann der Bundesrath zu entscheiden hat, und daß das dahin führen wird, daß ein Verband, dem das Revisionsrecht versagt wird, von einer Einzelregierung sich eine andere Genoffenschaft aus einem anderen Staate herbeiziehen wird und dann auf Grund dieser Erweiterung seiner Grenze die Entscheidung des Bundesraths anruft.
Aber, meine Herren, ich kann noch weiter gehen: dieser Weg braucht gar nicht betreten zu werden, es gibt einen viel einfacheren.
Es wurde in der Kommission ausdrücklich konstatirt, daß die Kompetenz des Bundesraths nicht dadurch bedingt sei, daß thatsächlich mehrere, verschiedenen Staaten angehöcige Genossenschaften zu einem Verbände zusammentreten, sondern daß es bereits genüge, wenn nur das Statut des Revisionsverbandes den Zutritt von Genossenschaften aus anderen Staaten zuläßt; dieselben brauchen also gar nicht eingetreten zu sein, das Verbands statut braucht nur die Möglichkeit zuzulaffen.
Meine Herren, dadurch ist also die Möglichkeit, die Entscheidung des Bundesraths herbeizuführen, eine noch viel bequemere: man braucht nur das Statut formell auszudehnen auf andere Staaten, ohne daß eine einzige Genoffenschaft aus einem anderen Staate beigetreten ist.
Man kann es also gerade bet der jetzigen Fassung auf sehr einfachem Wege erzielen, daß über die ablehnende Entscheidung der Einzelregierung der Bundesrath als Appellationsinstanz angerufen wird, und das ist ja gerade der Uebelstand, den Sie vermeiden wollen.
Aus diesem Grunde scheint es mir in der That, daß nach beiden Richtungen hin der erhobene Einwand unzutreffend ist, und ich muß deshalb meinerseits den Antrag unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) in Bezug auf 8 57.
10811 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
() Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, eine Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete Enneccerus in einer der Reden, die er heute gehalten hat, machte, kann ich nicht unerwidert lassen.
Ec erwähnte den Umstand, daß in der ersten Lesung bei Z 57 auf Antrag von mir und meinen politischen Freunden festgestellt worden und von der Kommission akzeptirt worden sei, es habe in dem Falle, in welchem eine Genossenschaft vorhanden sei, die einem Revisionsverbande nicht angehöre, den Revisor die höhere Verwaltungsbehörde zu bestellen.
Das war allerdings auf unseren Antrag in die erste Lesung hereingekommen; in der zweiten Lesung ist dies herausgenommen worden, und man hat wieder dem Regierungsentwurfe entsprechend als bestellende Behörde den Registerrichter eingestellt.
Meine Herren, Kollege Enneccerus bezeichnet es nun als besonders beschwerlich, daß bei unserem Vorschlage eine Subjektion der Genossen unter die Polizeigewalt stattgefunden haben würde.
Was hat man denn aber, meine Herren, gethan, indem man den Registerrichter damit betraut hat, daß er den Revisor zu bestellen habe
Ich behaupte, die Autorität des Registerrichters ist hier genau dieselbe, wie die der höheren Verwaltungsbehörde.
Wir haben dem Registerrichter eine VerwaltungsThätigkeit übertragen, oder, wie ich mich ausdrücken möchte, aufgehalst.
Man wird mich nie überzeugen können, meine Herren, oder nie überzeugen, daß die Auswahl einer geeigneten Person für die Revision einer Genossenschaft, die Bestellung dieser Person zum Revisor, die Erwägung, wie nun bei dieser Auswahl zu verfahren sei, um den rechten Mann an die rechte Stelle zu setzen, daß alle diese Thätigkeiten richterliche Thätigkeiten seien.
Nein, das ist eine Verwaltungsthätigkeit (sehr richtig!
rechts), weiter gar nichts; eine Verwaltungsthätigkeit, die man eben (L) der Verwaltungsbehörde überlassen soll, aber, wenn man sie dem Registerrichter aufbürdet, eigentlich an den falschen Ort stellt.
Das Publikum, meine Herren, hat ein sehr feines Gefühl dafür, ob die Qualifikation einer Behörde, welche ihm gegenüber thätig wird, eine geeignete oder eine minder geeignete ist, und diejenige Abneigung, welche das Publikum stets der Thätigkeit einer Behörde entgegenbringt, wird um so geringer, oder, ich will sagen, das Vertrauen wird um so größer, je mehr das Publikum die richtige Qualifikation bei den einzelnen Beamten und bei den einzelnen Behörden durchfühlt.
Ich habe in meinem Leben nur eine einzige Gattung von Fällen gefunden, in welchen das Publikum den Thätigkeiten der Behörden von Haus aus nicht mit Abneigung, sondern mit Zuneigung gegenübersteht; das ist der Fall, wenn der Testamentsrichter jemandem bekannt macht, daß er ein großes Legat geerbt habe.
(Heiterkeit.)
In allen anderen Fällen tritt man mit Verstimmung der Thätigkeit der Behörden entgegen, und es ist daher die oberste Sorge, daß man den allerqualifizirtesten Mann an die geeignete Stelle setze.
Deshalb, meine Herren, haben wir, meine Freunde und ich, es schmerzlich empfunden, und wir haben dieses Gefühl noch diesen Augenblick, daß man den Registerrichter wieder hier hereingezogen hat, wo wir uns schon freuten, daß wir die Verwaltungsbehörden hingestellt hätten.
Nun, meine Herren, wir haben uns gesagt, ebenso wie die anderen Freunde des Genossen und die anderen Mitglieder der Kommission, es gelte vor allen Dingen, daß jeder Einzelne seinen Wünschen die möglichste, die allergrößte Reserve auferlege, um das große Ganze durchzubringen und nicht zu gefährden; in seinen großen Zügen ist ja das Gesetz sehr willkommen zu heißen, ist als ein Fortschritt zu begrüßen, und deshalb sehen wir weiter davon ab, irgendwie unsere Verwaltungsbehörden wieder an Stelle des Registerrichiers hier setzen zu (6) wollen.
Aber, wie mein Freund Hegel hier schon angedeutet hat, wenn etwa späterhin eine Revision des Gesetzes auftauchen sollte, so wollen wir wenigstens die Berechtigung haben, auf die heutige Anschauung rekurriren zu können.
Im übrigen aber sagen wir (und ich kann nicht Unterlasten, hier wiederum mit einem Diktum zu schließen) in Bezug auf das Gesetz: „ubi pluru nitsnt, non sZo pauois otksnäor inaouiis!
Präsident: Die Diskussion über K 49 bis 60 ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Enneccerus hat es für gut befunden, dem Herrn Abgeordneten Schenck in Bezug auf meine Ausführungen vorzuhalten, vor wie schaudererregenden Dingen er ihn durch das Kompromiß bewahrt habe.
Dem gegenüber will ich dem Herrn Abgeordneten Enneccerus erwidern, daß meine Vorschläge Beifall bei hervorragenden Mitgliedern seiner Partei gefunden haben.
Ihm zur Schonung will ich ihm die Namen unter vier Augen nennen, wenn er es wünscht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Or.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Ich bemerke gegen das eben Gesagte, daß das Wort „schaudererregend ''nicht von mir, sondern lediglich von dem Herrn Abgeordneten Hegel gebraucht ist.
Wenn einzelne hervorragende Mitglieder meiner Partei, wirklich die Ansichten des Herrn Kollegen Hegel gebilligt haben sollten, was mir ganz unbekannt ist, so kann mich das in meiner Ansicht nicht irre machen.
1 (v) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Httene: Der Abgeordnete Schenck hat mir vorgeworfen, ich hätte mich jetzt für den § 55 erklärt, während ich in der Kommission ihn auch nicht schön gefunden hätte.
Ich muß ihm darauf erwidern und ihn daran erinnern, daß ich in der Kommission gegen § 55 der Regierungsvorlage polemisirt habe, speziell dagegen, daß dem Kommissar polizeiliche Befugniste beigefügt werden sollen.
Dieser Abschnitt ist auf meinen Antrag weggefallen.
Erst nachdem er weggefallen war, habe ich das Bedenken gegen § 55 fallen lasten, nachdem auch ferner noch in Z 56 die Bestimmung 2 über die Entziehung des Reoisionsrechts, auch auf meinen Antrag, gefallen war.
Das, glaube ich, ist etwas ganz anderes, als wenn ich meine Gesinnung lediglich des Kompromisses wegen gewechselt hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Enneccerus.
Abgeordneter Or.
Euneecerus: Ich möchte meine eben gemachte Bemerkung vervollständigen und dem Herrn Kollegen Hegel mittheilen, daß in unseren Fraktionsberalhungen auch nicht ein einziges Mitglied für die Ersetzung des Richters durch die Verwaltungsbehörde eingetreten ist.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Rheinbaben: Meine Herren, nach dieser umfassenden Debatte beschränke ich mich darauf, einige wenige Punkte richtigzustellen.
Es ist heute nicht bloß wiederholt der Vaterschaft der neuen Genossen Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1079 () schaftsform nachgespürt worden, sondern es haben sich auch einige Herren in Vermuthungen darüber ergangen, welche Beweggründe einzelne Kommissionsmitglieder bei ihren Abstimmungen in der Kommission geleitet haben, ob sie an gewissen Beschlüssen Freude gehabt haben oder keine Freude, ob sie diese oder jene Bestimmung und mit Rücksicht darauf angenommen haben, daß andere ihnen unliebsame Bestimmungen preisgegeben wurden und dergleichen.
Ich kann als Berichterstatter der Kommission nicht zugeben, daß die Darstellung der Herren über die Vorgänge in der Kommission den Wahrnehmungen, die dort zu machen waren, überall entspricht.
Ich halte mich aber auch nicht für verpflichtet, sie richtigzustellen; denn meines Erachtens ist es nicht Sache des Reichstags, derartigen inneren Vorgängen im Schoße seiner Kommission nachzugehen.
Es werden ja auch mit gutem Grunde in den schriftlichen Berichten, welche die Kommission erstattet, nicht die Namen derjenigen genannt, welche Anträge gestellt oder Ausführungen gemacht haben; der Reichstag legt auf die Namen kein Gewicht, es kommt ihm auf das an, was sachlich in der Kommission verhandelt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Baumbach schien mit seinen nach dieser Richtung hin gemachten Ausführungen andeuten zu wollen, daß die von seiner Partei zu dem Abschnitt, über die Revision gestellten Anträge ein anderes Schicksal in der Kommission gehabt haben würden, wenn nicht einige Kommissionsmitglieder sich durch in Aussicht gestellte Kompensationen auf anderem Gebiete hätten verleiten lassen, von den Grundgedanken jener Anträge abzugehen.
Infolge dessen sehe ich mich genöthigt, zu konstatiren, daß die Herren Antragsteller mit ihren allgemeinen Anträgen zur Revision in der Kommission vollständig allein gestanden haben und schon deshalb keinen Anklang finden konnten, weil die Kommission der Ansicht war, daß diese Anträge an einem inneren Widersprüche litten, und es für eine Inkonsequenz hielt, die Revisionspflicht vorzuschreiben und nicht zugleich dafür Sorge zu tragen, daß die (L) Revision zweckentsprechend, nämlich durch geeignete Revisoren, ausgeführt werde.
Was die Einzelheiten betrifft, so kann ich einen Punkt nicht übergehen, besten Richtigstellung wünschenswerth ist.
Die Kommission hat sich bemüht, alles dasjenige aus dem Gesetze zu entfernen, was bei den Genossenschaften den Eindruck hervorrufen könnte, daß eine politische Aufsicht über sie ausgeübt werden solle, oder daß man ihnen politisch mit Mißtrauen entgegenkäme.
Gleichwohl ist hier wieder behauptet worden, der nach § 55 von der höheren Verwaltungsbehörde in die Generalversammlung zu entsendende Vertreter sei ein Aufsichtsbeamter, der lediglich dazu da wäre, die Versammlung polizeilich zu überwachen, damit nichts politisch Unzulässiges verhandelt würde.
Ich konstatire, daß in der Kommission wiederholt, auch von den Herren Regierungsvertretern, erklärt worden ist: der Vertreter der höheren Verwaltungsbehörde solle keinerlei polizeiliche Befugnisse haben; seine Aufgabe sei, von den Verhandlungen Kenntniß zu nehmen zu dem Zwecke, um der höheren Verwaltungsbehörde Bericht zu erstatten, damit diese sich ein Urtheil darüber bilden könne, ob der Verband der Revisionspflicht ordentlich nachkomme.
Also nur im Interesse der Revision gehen die Vertreter der Verwaltungsbehörde in die Versammlungen; von polizeilicher Aufsicht ist keine Rede.
Dann muß ich noch eine irrthümliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schenck berichtigen.
Er hat es so dargestellt, als ob nach der jetzigen Fassung des Z 59 jedes Mitglied der Generalversammlung vas Recht hat, zu verlangen, daß der Revisionsbericht zur Kenntniß der Generalversammlung gebracht werde.
Demgegenüber möchte ich konstatiren, daß durch den Z 59 nichts weiter zugelassen wird, als daß von jedem Mitgliede der Generalversammlung der Antrag gestellt werden kann, daß der Revisionsbericht vorgelegt werde.
Das ist doch etwas anderes, als wenn das einzelne Mitglied die Vorlegung des Revisionsberichts verlangen könnte.
Die Generalversammlung kann (6) einen solchen Antrag ablehnen; aber sie muß im übrigen Herr darüber bleiben und selbstständig entscheiden können, ob der Reoisionsbericht ihr vorgelegt werden soll oder nicht.
Die nach dem jetzigen Rechtszustand vorhandene Möglichkeit, daß zwei Revisionsberichte abgefaßt werden, einer, der für die Generalversammlung bestimmt ist, und ein anderer, der der Generalversammlung vorenthalten bleiben soll, wie dies, nach der Mittheilung des Herrn Abgeordneten Schenck, bei vielen Genossenschaften üblich ist, hat von der Kommission gerade ausgeschlossen werden sollen.
Endlich glaube ich noch hervorheben zu müssen, daß diejenigen Herren, welche in der Kommission beantragt hatten, daß da, wo kein Verbandsrevisor vorhanden sei, an Stelle des Richters die höhere Verwaltungsbehörde den Revisor ernennen solle, sich nur mit schwerem Herzen entschlossen haben, diesen Antrag fallen zu lasten und in zweiter Lesung die Revisorbestellung durch den Richter in der Vorlage wieder herzustellen.
Sie haben es in der Absicht gethan, um den Anschauungen der verbündeten Regierungen entgegenzukommen und den Abschluß des Kompromisses, welcher in Aussicht stand, zu erleichtern.
Aber, wie gesagt, die Herren haben ausdrücklich erklärt, sie könnten nur mit schwerem Herzen ihre Zustimmung ertheilen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Ich muß gegenüber den Ausführungen des Herrn Berichterstatters zu Z 59 richtig stellen, daß ich zum § 59 erklärt habe, daß nach der Bestimmung im Z 59 nach den Beschlüssen der Kommission jeder Genoste in der Generalversammlung verlangen könne, daß der auf der Tagesordnung stehende Bericht über die Revision in der Generalversammlung zur Kenntniß gebracht werde, und daß dieses nur durch einen Beschluß der Generalversammlung ausgeschlossen werden könne.
Dieses entspricht dem Wortlaute des Kommissionsbeschlusses, und damit steht die Ausführung des Herrn Berichterstatters nicht ganz in Einklang.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Rheinbaben: Ich habe den Ausdruck: jedes Mitglied kann verlangen, daß der Bericht vorgelegt werde,, in dem Sinne verstanden, daß, wenn das Verlangen gestellt würde, alsdann der Bericht auch vorgelegt werden müsse, und nicht in dem Sinne, daß damit nur gemeint sei: jedes Mitglied könne beantragen, daß der Bericht vorgelegt werde.
Also habe ich den Herrn Abgeordneten möglicherweise mißverstanden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, die ich mit Ihrer Genehmigung in folgender Weise vorzunehmen gedenke.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lasten, ob an die Stelle der 49 bis inkl.
60 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schenck unter III 1 die Worte gesetzt werden sollen, die der Herr Abgeordnete anstatt der eben gedachten Paragraphen einfügen will.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, so sind damit die 49 bis 60 und alle übrigen Anträge erledigt; wird der Antrag abgelehnt, so werden wir abzustimmen haben über die zu den einzelnen Paragraphen gestellten Anträge des Herrn Abgeordneten Schenck unter III a bis s und dann über die Vorlage, wie sie danach gestaltet ist.
Ich frage, ob die Verlesung des Antrags Schenck unter II11 verlangt wird.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
1080 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
M Ich bitte, daß die Herren, welche an Stelle der §8 49 bis 60 der Kommissionsbeschlüsse die von dem Herrn Abgeordneten Schenck beantragte Fassung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Jetzt gehen wir über zu § 49.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 49 an Stelle der Worte „in jedem zweiten Jahre ''die Worte setzen wollen „in jedem dritten Jahre ''von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt nur noch die Vorlage der Kommission in § 49 übrig.
Die Verlesung wird mir erlaßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche Z 49 nach der Kommissionsvorlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu HZ 50 und 51 liegen Anträge nicht vor.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich diese Paragraphen für genehmigt erklären.
Ebenso verhält es sich mit Z 52.
Ich erkläre die ZZ 50 bis 52 für genehmigt.
Zu dem Z 53 hat der Herr Abgeordnete Schenck folgende Fassung beantragt: Die Verleihung des Rechts zur Bestellung des Revisors erfolgt durch den Bundesrath.
Aenderungen des Verbandsstatuts sind dem Bundesrathe einzureichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage Schenck die eben verlesene Fassung an Stelle des Kommissionsvorschlags in Z 53 setzen wollen, aufstehen.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr habe ich zu bitten, daß die Herren aufstehen, welche den Z 53 nach der Vorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Z 54 sind Anträge nicht gestellt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Z 54.
Der Herr Abgeordnete Schenck hat unter ä die Streichung des § 55 beantragt.
Ich werde diesem Antrage gerecht werden, indem ich über Z 55 abstimmen laße.
Ich bitte, daß die Herren, welche Z 55 nach der Vorlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Ich ziehe den Antrag zu §56 zurück.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schenck zu Z 56 ist auch durch die vorhergehende Abstimmung erledigt.
Im übrigen sind zu Z 56 Anträge nicht gestellt; ich darf die unveränderte Annahme des Z 56 konstatiren.
Ich darf dasselbe thun in Bezug auf den tz 57 und Z 58.
Zu Z 59 hat der Herr Abgeordnete Schenck eine Abänderung in dem zweiten Absatz beantragt.
Ich kann zunächst konstatiren, daß gegen den Z 59 im ersten Absatz Einwendungen nicht gemacht sind, und daß das Haus mit dem ersten Absatz einverstanden ist.
In Bezug auf den zweiten Absatz hat der Herr Ab- (6) geordnete Schenck beantragt die Worte: In der Generalversammlung hat der AufstchtSrath sich über das Ergebniß der Revision zu erklären, zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das1Wort1der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Ich habe beantragt: in Z 59 Absatz 2 nach dem Worte „Bericht ''einzuschalten: „des Aufsichtsraths ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schenck hat zwei Anträge gestellt.
Ich werde zunächst über die Einschaltung abstimmen laßen, wie sie beantragt ist, und dann über die Streichung.
Zur Geschäftsordnung hat das1Wort1der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Ueber beide Anträge kann zusammen abgestimmt werden.
Präsident: Das könnte auch geschehen.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten1Absatzes1des Z159 hinter dem Wort „Bericht ''die Worte „des Aufsichtsraths ''nach dem Antrage Schenck einschieben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Ich ziehe den anderen Antrag zurück.
E Präsident: Ich habe jetzt über den zweiten Absatz des Z 59 abstimmen zu lassen, welcher unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den zweiten Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu dem dritten Absatz des Z 59 und zum Z 60 sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der dritte Absatz des Z 59 mit dem ganzen Paragraphen und Z 60 unverändert nach den Kommissionsbeschlüßen genehmigt sind.
Wir kommen nunmehr zum fünften Abschnitt: Ausscheiden einzelner Genoßen, und zwar zunächst zu dem Z 61, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich darf ohne Abstimmung die Zustimmung des Hauses konstatiren.
Dasselbe thue ich bei Z 62, bei Z 63, bei Z 6 ch bei Z 65, bei Z 66, bei Z 67, bei Z 68, bei Z 69, bei Z 69a, bei Z 70, bei Z 71, bei Z 72 und bei Z 73.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung der Paragraphen von 61 bis inklusive 73 nach den Kommissionsbeschlüßen.
Wir kommen zum sechsten Abschnitt: Auflösung und Liquidation.
Ich rufe auf die ZZ 74, 75, 76.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung dieser eben aufgerufenen ZZ 74 bis 76.
Wir kommen zum § 77, zu welchem der Abgeordnete Schenck die unter IV abgedruckten Anträge gestellt hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Zu Z 77 haben wir den Antrag gestellt, daß es bei dem bestehenden Rechte belaßen Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
1081 M werde, und daß nicht den Verwaltungsgerichtsbehörden oder den Verwaltungsbehörden das Recht zugewiesen werde, über die Auflösung einer Genoffenschaft zu entscheiden.
Nach § 77 kann eine Genoffenschaft aufgelöst werden, wenn sie sich einer gesetzwidrigen Handlung oder Unterlassung schuldig macht, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird, oder wenn sie andere als die im Gesetze bestimmten Zwecke verfolgt.
Nach dem setzt bestehenden Recht konnte die Auflösung der Genossenschaft nur durch den ordentlichen Richter auf Betreiben der Verwaltungsbehörde ansgesprochen werden.
Nach dem Entwürfe aber sollen die Verwaltungsgerichtsbehörden oder, 1 wo diese nicht bestehen, die Verwaltungsbehörden über die Auflösung der Genoffenschaft beschließen.
Wir sind der Meinung, daß diese Bestimmung der rechtlichen Natur der Genossenschaften widerstreitet, und daß in dieser Bestimmung für die Genossenschaften eine große Gefahr liegt.
Die Genossenschaften sind Gesellschaften, die lediglich Privatzwecke verfolgen, und die Auflösung einer solchen Gesellschaft ist für die Mitglieder der Genossenschaft und für die Gegend, in der die Genossenschaft, wenn sie längere Zeit besteht, gewirkt hat, von der allergrößten Bedeutung, und es sollte deshalb die Entscheidung darüber, ob nach den Bestimmungen des Gesetzes ein Grund dafür vorliegt, daß die Auflösung ausgesprochen werden kann, den ordentlichen Gerichten nicht entzogen werden.
Eine Bestimmung, welche die Entscheidung über die Auflösung den ordentlichen Richtern entzieht, ist als eine Ausnahmebestimmung zu betrachten, welche einen schweren Eingriff enthält in die Rechte der Genossenschaften als private Gesellschaften.
Zu einer solchen Ausnahmebestimmung ist von den Genossenschaften eine Veranlassung nicht gegeben.
Es kann aber auch in politisch bewegter Zeit die Uebertragung dieses Rechtes an die Verwaltungsbehörde für den Bestand und die Entwickelung der Genossenschaften recht bedenklich und gefährlich werden, und M dieser Grund muß gegen die Bestimmung des Entwurfs besonders ins Gewicht fallen.
Weiter muß auch noch in Betracht gezogen werden, daß ein Verwaltungsstreitverfahren nicht überall in Deutschland besteht, und daß deshalb durch die Annahme der Bestimmung verschiedenes Recht für die Genoffenschaften in den verschiedenen Bundesstaaten geschaffen werden würde; und endlich regeln sich die Bestimmungen über das Verwaltungsstreitverfahren nach landesgesetzlichen Bestimmungen, während die Genoffenschaften unter dem Reichsgesetz stehen.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen und den Kommissionsbeschluß abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Knlemam »: Meine Herren, der Antrag ist in der Kommission abgelehnt, und zwar, soweit ich mich erinnere, gegen die Stimmen des Herrn Antragstellers und seiner Parteigenoffen.
Ich möchte die Auffassung nicht aufkommen lassen, als ob der Antrag gewissermaßen eine liberalere Richtung verfolge als die Vorlage, als ob die Verwaltungsgerichte nicht in demselben Maße Gerichte wären wie die ordentlichen Gerichte.
Der Herr Antragsteller beruft sich allerdings darauf, daß in dem früheren Gesetz die ordentlichen Gerichte eingefügt waren; ich kann es nur als großen Fortschritt bezeichnen, daß man jetzt die allmählich sich Bähn brechende Richtung, schärfer als früher zu unterscheiden zwischen den Befugnissen des öffentlichen Rechts und denjenigen des Privatrechts, Rechnung getragen und in der Vorlage dementsprechend die Verwaltungsgerichte eingesetzt hat.
Meine Herren, es ist doch nicht bloß eine Frage der Zweckmäßigkeit: soll man den ordentlichen Gerichten oder den Verwaltungsgerichten gewiffe Entscheidungen übertragen
Die Abgrenzung dieser Gebiete regelt sich vielmehr nach beVerhandlungcn des Reichstags.
stimmten prinzipiellen Gesichtspunkten.
Die Verwaltungs- (6) geeichte haben zu entscheiden über Streitigkeiten des öffentlichen Rechts, soweit das Recht des Einzelnen dabei in Frage kommt, die ordentlichen Gerichte dagegen entscheiden über die Streitigkeiten des Privatrechts.
Daß der Streit, um den es sich hier dreht, lediglich ein solcher des öffentlichen Rechts sein muß, sollte außer Frage stehen.
Es ist in dem Gesetz den Genoffenschaften das Recht gegeben, als Rechkssubjekte anerkannt zu werden, unter der Voraussetzung, daß sie den Vorschriften des Gesetzes genügen.
Dieses Recht haben sie gegenüber den Regierungen, und dieses Recht ist deshalb, weil es auf die Anerkennung als juristische Persönlichkeit gerichtet ist, ein Theil des öffentlichen Rechts.
Dieses Recht zu realisiren für den Fall, daß seitens der Verwaltungsbehörde dessen Gewährung verweigert wird, dazu ist das Verwaltungsgericht berufen, und ich kann es deshalb nur als Konsequenz und als juristisch gerechtfertigt ansehen, die ordentlichen Gerichte von einer ihnen nicht zukommenden Funktion zu befreien und die Verwaltungsgerichte einzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hägens.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, nach den Aeußerungen, die soeben von dem Herrn Abgeordneten Kulemann gethan sind, kann ich mich auf die Bitte beschränken, die Beschlüße der Kommission, die, wenn ich nicht irre, gegen die Stimmen nur der Herren Antragsteller gefaßt sind, auch Ihrerseits mit derselben überwiegenden Majorität anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, ich muß noch eine kurze Bemerkung mir gestatten gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kulemann.
Es scheint mir doch eine eigenthümliche juristische Anschauung, wenn behauptet wird, weil den Genoffenschaften durch das vorliegende Gesetz die Rechte der juristischen Persönlichkeiten verliehen werden, daß deshalb diese Genoffenschaften rechtlich als öffentlich-rechtliche Gesellschaften angesehen werden könnten.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß durch das vorliegende Gesetz den Genoffenschaften Rechte eingeräumt werden, und daß es eine nothwendige Konsequenz sei, daß dieselben als öffentlich rechtliche Institute den Verwaltungsgerichtsbehörden unterstellt würden.
Die Genoffenschaften haben, wie ich schon heute an anderer Stelle auszuführen die Gelegenheit hatte, allerdings auf das öffentliche und wirthschaftliche Leben einen ganz gewaltigen Einfluß dadurch, daß sie durch ihre Thätigkeit, die wesentlich auf die Förderung des Erwerbs, der Wirthschaft ihrer Mitglieder gerichtet ist, die wirthschaftliche Unabhängigkeit ihrer Mitglieder fördern und dadurch die Mitglieder in den Stand setzen, sich höheren sittlichen Zielen zuzuwenden und brauchbare Bürger in Staat und Gemeinde zu werden; dadurch fördern sie die wirthschaftliche, die bürgerliche und sittliche Entwickelung des Volkes.
Aber deshalb hören die Genoffenschaften noch lange nicht auf, selbst reine Privatvereine zu sein.
Weil sie aber Gesellschaften sind, die rein private Zwecke verfolgen, deshalb kann auch die Entscheidung darüber, ob sie aufgelöst werden können, weil sie den Bestimmungen des Gesetzes nicht entsprechen, nur gegeben werden durch den ordentlichen Richter, und jede gesetzliche Bestimmung, die die Genoffenschaften ihrem ordentlichen Richter entzieht, ist als Ausnahmebestimmung, als ein schwerer Eingriff in deren Privatrechte zu betrachten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Ibb 1082 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
W Abgeordneter Kuleman »: Meine Herren, eine kurze Entgegnung hierauf.
In dem Gesetz ist den Genossenschaften das Recht der juristischen Persönlichkeit eingeräumt.
Die Frage, ob der Staat gewissen Rechtssubjekten die Persönlichkeit beimessen soll oder nicht, ist eine Frage des öffentlichen Rechts.
Wenn den Genossenschaften dieses Recht entzogen werden soll, indem man sie auflöst, so ist deshalb die hierüber entstehende Streitfrage genau ebenso eine solche des öffentlichen Rechts.
Das beeinträchtigt gar nicht, daß die Genossenschaften privatrechtlichen Charakter tragen; im Gegentheil, diesen Standpunkt habe ich in Uebereinstimmung mit Herrn Schenck in der Kommission nachdrücklich vertreten.
Ich bin aber der Ansicht, daß das Recht der Persönlichkeit in der That ein Ausfluß des öffentlichen Rechts ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Gegen den ersten Absatz des § 77 sind Einwendungen nicht erhoben; ich darf daher Ihre Zustimmung zu diesem ersten Absatz konstatiren.
1.
Die Absätze 2 und 3 will der Herr Abgeordnete Schenck ersetzen durch eine Fassung, wie sie unter IV seiner Anträge auf Nr.
140 der Drucksachen näher bezeichnet ist; Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten und dritten Absatz des § 77 durch die vom Herrn Abgeordneten Schenck beantragte Fassung ersetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den zweiten und dritten Absatz des § 77 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(6) Das ist die Mehrheit; der § 77 ist angenommen.
Zu § 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85 sind Anträge nicht gestellt; ich darf daher die Genehmigung der Paragraphen bis inklusive 85 konstatiren.
Die Diskussion über § 86 wird eröffnet, und dem Herrn Abgeordneten Kulemann wird das Wort ertheilt.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, sich bin hier in derselben Lage, in der ich heute schon einmal war, daß ich ein juristisches Bedenken freilich nicht zu verfolgen wage in Farm eines Antrags, aber doch das mindere zu erreichen versuchen möchte, über die Frage eine Erklärung zu erzielen, die vielleicht bis zu einem gewissen Grade die juristische Unvollkommenheit ausgleichen kann.
Im § 86 ist ausgedrückt, daß die Liquidatoren, welche gegen die Vorschriften des Gesetzes verstoßen, zunächst den Gläubigern Haftbar sind.
Auf meinen Antrag in der Kommission sind die Worte hinzugefügt „außer der Genossenschaft '', und dadurch erzielt, daß die Liquidatoren nicht bloß den Gläubigern, sondern auch der Genoffenschaft haften sollen.
Meine Herren, ich bin jedoch der Meinung, daß das Wort „Genoffenschaft ''hier unrichtig gewählt ist; es würde meiner Ansicht nach heißen müssen: „außer den Genoffen ''.
Meine Herren, ob man sagt „die Genossen ''und „die Genoffenschaft '', ist juristisch ein erheblicher Unterschied.
Bei der „Genoffenschaft '', welcher wir hier ausdrücklich juristische Persönlichkeit verliehen haben, kommen die sämmtlichen Genossen als Gesammtheit in Betracht, welcher gerade die einzelnen Genossen in ihren Individualrechten und Individualpflichten gegenüberstehen.
Meiner Ansicht nach können die Rechte, um die es sich handelt, nicht von der Genoffenschaft, sondern nur von den einzelnen Genoffen ausgeübt werden, weil nur sie durch die Handlungen der Liquidatoren geschädigt werden.
Gegenüber diesen Bedenken ist mir entgegengehalten, daß (6) das Wort „Genoffenschaft ''sin einem weiteren Sinne verstanden werden könne, so daß auch die einzelnen Genoffen darunter begriffen werden.
Ich habe schon bemerkt, ich halte diese Auslegung nicht für zutreffend, werde es aber immerhin für die Anwendung dieses Gesetzes in der Praxis als einen erheblichen Erfolg ansehen, wenn hier konstatirt würde, daß sin der That die Auffassung des Hauses dahin geht, „Genoffenschaft ''als die einzelnen Genossen umfassend anzusehen.
Es würde dann wenigstens die Möglichkeit offen gehalten, daß die spätere Rechtsprechung sich auf diesen Standpunkt stellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hoffmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kulemann hat bemängelt, daß in § 86 die Verantwortlichkeit der Liquidatoren bei Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften, 1 die1im1Absatz11 des§ 86 gegeben sind, nur der Genoffenschaft und nicht den einzelnen Genoffen gegenüber begründet sein soll.
Er bemerkt, daß der Schade, der entstehen könne durch Verletzung der Vorschriften des Absatz 1 im § 86, vielmehr den Genoffen und nicht der Genossenschaft1zugefügt1werde.
Ich glaube, daß diese Voraussetzung1eine1nicht ganz zutreffende ist.
1 Die Bestimmungen1des1§1861Absatz1I beziehen sich auf gewisse Kanteten, die von den Liquidatoren bei der Vertheilung des Genoffenschaftsvermögens innegehalten werden sollen im Interesse der Gläubiger der Genoffenschaft; es soll das Vermögen der Genoffenschaft nicht eher vertheilt werden, als bis Sicherheit dafür geschaffen ist, daß die sämmtlichen Gläubiger befriedigt oder sichergestellt sind.
Wenn diesen Vorschriften zuwider gehandelt wird, so können prima looo nur die Gläubiger der Genoffen geschädigt werden; daher spricht auch der Absatz 3 aus, daß die Gläubiger sin (v) diesem Fall einen direkten Ersatzanspruch an die Liquidatoren Haben sollen.
Sodann kann aber auch als benachtheiligt erscheinen die Genoffenschaft selbst- und zwar insoweit, als Mittel, die die Genoffenschaft bei ihrer Liquidation zur Befriedigung der Gläubiger verwenden mußte, ihr entzogen worden sind, und darum die Genoffenschaft nicht mehr sin der Lage ist, ihre Gläubiger zu befriedigen.
Auch das ist wenigstens im juristischen Sinne ein Schade, welcher der Genoffenschaft zugefügt wird.
Darum halte ich es für ganz korrekt, daß auf Antrag des Abgeordneten Kulemann selbst von der Kommission beschlossen ist, noch besonders auszusprechen, daß der Schadensersatzanspruch gegen die Liquidatoren auch von der Genossenschaft selbst geltend gemacht werden kann.
Dagegen halte ich eine Benachtheiligung der einzelnen Genoffen durch Verletzung derjenigen Vorschriften, die im Interesse der Gläubiger gegeben sind, an und für sich hier ausgeschloffen, und ich glaube darum, daß eine Ergänzung der Bestimmung im Abs.
3, dahin, daß die einzelnen Mitglieder der Genoffenschaft für schadensersatzberechtigt erklärt würden wegen einer Verletzung der Vorschriften, welche im Abs.
1 des § 86 zum Schutz der Gläubiger getroffen sind, in der That nicht am Platze sein würde.
An einer anderen Stelle des Entwurfs, nämlich im § 87, stehen die Bestimmungen über das Verfahren, welches die Liquidatoren bei der Vertheilung des Vermögens der Genossenschaft im Interesse der einzelnen Mitglieder einzuhalten haben; hier werden die Grundsätze festgestellt, nach welchen das Vermögen der -Genossenschaft unter die einzelnen Mitglieder derselben zu vertheilen ist.
Wollte man nun zu diesem § 87 eine besondere Bestimmung darüber in Aussicht nehmen, daß bei Verletzung der betreffenden Vorschriften den einzelnen Mitgliedern der Genoffenschaft ein Schadensersatzanspruch gegen die Liquidatoren zustehen solle, so würde ich das an und für sich eher als 1083 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 36.
März 1889.
() diskutirbar erachten.
Indessen ich glaube doch nicht, daß ein wirkliches Bedürfniß vorliegt, 1 eine solche Bestimmung zu treffen, und zwar zunächst aus folgendem Grunde.
Wenn einzelne Mitglieder der Genossenschaft bei der Vertheilung des Genoffenschaftsvermögens im Vergleich zu anderen rechtswidrig benachtheiligt werden sollten, so würde der Anspruch der benachtheiligten Mitglieder gegen die Genoffenschaft bestehen bleiben und könnte jederzeit im Liquidationsstadium noch geltend gemacht werden.
Nun sagt freilich der Herr Abgeordnete Kulemann: wenn das ganze Vermögen vertheilt ist und keinerlei Aktiven mehr vorhanden sind, dann ist eben auch kein Rechtsobjekt mehr vorhanden, gegen das die Ansprüche der einzelnen Genoffen geltend gemacht werden könnten.
Das ist aber doch wohl nicht vollkommen zutreffend; denn dasjenige, was den einzelnen Mitgliedern der Genoffenschaft zu viel bei der Vertheilung des Vermögens 'zugewendet sein sollte, das kann von diesen Mitgliedern jederzeit zurückverlangt werden; denn cs ist ein Jndebitum, chas Hier bezahlt worden ist, und dieser Anspruch auf Rückzahlung ist unter allen Umständen noch ein Aktivum der Genoffenschaft, das geltend gemacht werden kann und also auch die Existenz eines gewissen Genoffenschaftsvermögens darthut.
Das Rechtssubjekt der Genossenschaft besteht deshalb in diesem Fall insoweit weiter, um es zu ermöglichen, daß der Anspruch der benachtheiligten Genoffen gegen die in Liquidation befindliche-Genossenschaft geltend gemacht und aus dem erwähnten Rückforderungsanspruch der letzteren befriedigt werden kann.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß die ganze Frage keineswegs eine solche ist, die lediglich bei den Genossenschaften zu Tage tritt, sondern ganz ebenso bei einer ganzen Reihe von anderen Gesellschaftsformen, namentlich bei der Aktiengesellschaft.
Und ebensowenig ist es eine Frage, die bloß auf Grund des gegenwärtigen Entwurfs sich erhebt; dieselbe konnte vielmehr ebenso schon früher nach dem geltenden Gesetz erhoben werden.
M Allein weder bei den Genossenschaften, noch bei den Aktiengenossenschaften Hat sich, soweit mir bekannt,, jemals ein praktisches Bedürfniß nach einer besonderen Bestimmung in der von dem Herrn Abgeordneten Kulemann erörterten Richtung geltend gemacht.
(Hört!
hört!)
Man hat dies nach den allgemeinen Rechtsvorschriften als hinreichend geregelt angesehen.
Selbstverständlich bleibt im Falle eines dolosen Verhaltens der Liquidatoren für die einzelnen geschädigten Mitglieder der Genoffenschaft der Deliktsanspruch gegen die Liquidatoren gewahrt.
Ich glaube also, ein Bedürfniß nach einer Ergänzung der fraglichen Art ist nicht vorhanden, und wenn ein Antrag in dieser Richtung in einem späteren Stadium noch gestellt werden sollte, so glaube ich kaum, daß eine Veranlassung für das hohe Haus vorliegen würde, ihn anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Es muß mir daran liegen, die Sache möglichst klarzulegen, zumal ich, wie ich bereits erklärt habe, von einem Antrage absehe.
Die Liquidatoren stehen nicht in einem Vertragsverhältniß zu den einzelnen Genoffen; sie können deshalb von diesen nicht persönlich verantwortlich gemacht werden.
Ein Delikt kann hier kaum in Frage kommen; dazu gehört der Dolus.
Der Fall, der uns interesfirt, ist der, daß die Liquidatoren das Vermögen vertheilen, ohne den gesetzlichen Vorschriften gerecht geworden zu sein.
Darunter leiden zunächst die Gläubiger, aber die einzelnen Genoffen sind bekanntlich nachschußpflichtig, beziehungsweise im Wege des Einzelangriffs zu belangen.
Ist nun das Genoffenschaftsvermögen ungerechtfertigterweise vertheilt und den Gläubigern entzogen, so erhöht (6) sich die zu deckende Haftsumme der einzelnen Genoffen, und können diese auch ihren Anspruch auf Gleichstellung mit den übrigen Genoffen im Wege des Regresses geltend machen, so ist es sehr wohl möglich, daß zu dieser Zeit das an dieselben vertheilte Vermögen nicht mehr vorhanden ist.
Also eine Schädigung dieser einzelnen Genossen liegt, wie mir scheint, ganz gewiß vor.
In dieser Beziehung würde es mir nun außerordentlich wünschenswerth erscheinen, das als Ansicht des Hauses ansehen zu dürfen, was der Herr Regierungskommiffar eben aussprach.
Er sagte: die Genoffenschaft besteht, obgleich sie aufgelöst ist, doch insoweit Noch fort, daß man sie als Trägerin des Regreßrechts ansehen kann.
Wäre diese Auffassung zutreffend, so würde ich das Bedenken als erledigt ansehen.
Gerade darum liegt es mir daran, das ausdrücklich zu konstatiren.
Wenn hier ein Widerspruch gegen diese Auffassung nicht erfolgt, so wäre es ja möglich, daß die künftige Judikatur sich derselben anschließt.
Ich persönlich halte die Auffassung nicht für zutreffend, weil ich glaube, daß es sich bei den fraglichen Rechten lediglich um Individualrechte handelt, Immerhin scheint es mir Wünschenswerth, wenn wenigstens konstatirt wird, daß wir hinsichtlich der Absicht der vorliegenden Gesetzesbestimmung einig sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Eine Abstimmung über Z 86 ist weder direkt noch indirekt verlangt; ich glaube daher die Zustimmung des Hauses zu H 86 konstatiren zu dürfen, was ich hiermit thue.
Ich rufe auf 88 87 und 88 und konstatire deren unveränderte Genehmigung.
Wir kommen zum siebenten Abschnitt: Konkursverfahren und Haftpflicht der Genossen.
8 89, 8 90, 8 91, 8 92, 8 93, 8 93a, 8 94, 895, 8 96, 897, 8 98, 8 99, 8 100, —8 101, —8 102, 8 103, —8 104, (v) 8 105, 8 106, 8 107, 8 107 a.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung der M 89 bis 107 a. Wir kommen zum achten Abschnitt: Besondere Bestimmungen, I, für Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht.
8 108, 8 109, 8 109 a, 8 110, § 111, 8 112, 8 113, 8 113a.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben aufgerufenen Paragraphen von 8 108 bis inkl.
8 113 a. Zu II, für Genossenschaften mit unbeschränkter Nachschußpflicht, 8 1135, und zu den folgenden Paragraphen hat der Herr Abgeordnete Schenck Anträge gestellt, die, wie ich glaube, durch voraufgegangene Abstimmungen erledigt sind.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schmck: Ich ziehe die Anträge zu 8 1135 bis 8 1245 zurück; sie sind alle erledigt.
Präsident: Ich kann danach auch den 8 1135 für genehmigt erklären.
Ich rufe auf 8 113c, 8 H ä, 8 H s, 8 1131 und konstatire die unveränderte Genehmigung der eben aufgerufenen Paragraphen.
Wir gehen über zu III, für Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht: 8 Hl, § 114a, 8 1145, 8 115, 8 116, 8 ui, 8 118, 8 119, 8 120, 8 121, 8 122, 8 123.
Ich konstatire die Genehmigung der 88 111 ''öls 123.
Nunmehr kommen wir zu IV, Umwandlung von Genoffenschaftei:, zunächst zu 8 124, zu welchem die von dem Herrn Abgeordneten Schenck gestellten Anträge zurückgezogen sind, wenn ich den Herrn Abgeordneten recht verstanden habe.
(Wird bestätigt.)
155 1084 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
() Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Emreeeerus: Meine Herren, die Vorschriften über die Umwandlung einer Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung in eine Genossenschaft mit beschränkter Haftung oder über die Umwandlung einer Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung in eine Genossenschaft mit Nachschußpflicht oder endlich der letzteren in eine Genossenschaft mit beschränkter Haftung finden sich in dem 8 78 Absatz 2, § 86, Z 114b und 8 124.
In Folge davon, daß nicht jeder einzelne Ausdruck, auf den in den späteren Paragraphen Bezug genommen wird, gerade so, wie in den früheren steht, angewendet werden kann, sind in Genossenschaftskreisen einige Zweifel und Bedenken gegen die hier vorgeschlagene Art der Umwandlung entstanden, welche nicht gerechtfertigt find, und welche, wie ich glaube, auch schon durch den Kommissionsbericht entkräftet worden; dennoch gestatten Sie mir mit ein paar kurzen Worten das Umwandlungsverfahren, wie es sich nach den Kommissionsbeschlüssen gestaltet, zu schildern, um dadurch jene in praktischen Kreisen entstandenen Bedenken noch mehr zu beseitigen.
Wenn eine Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht sich in eine solche mit unbeschränkter Nachschußpslicht verwandeln will, so ist es zunächst natürlich nöthig, daß sie in statuten- und gesetzmäßiger Weise einen Beschluß darüber faßt.
Nachdem dieser Beschluß gefaßt ist, muß er dreimal in den öffentlichen Blättern, welche überhaupt für die genossenschaftlichen Mittheilungen bestimmt sind, veröffentlicht werden, und dabei die Gläubiger, welche etwa gegen diesen Beschluß etwas einzuwenden hätten, aufgefordert werden, sich zu melden, wobei man dann praktischerweise gleich hinzufügen wird: wir werden euch entweder zahlen öder eure Forderung, wenn sie noch nicht fällig sein sollte, (g-, sicher stellen.
Ich denke mir also die Aufforderung etwa folgendermaßen.
Erst wird der Beschluß mitgetheilt und dann lautet es weiter: sofern einzelne Gläubiger gegen diesen Beschluß etwas einzuwenden haben sollten, mögen sie sich innerhalb der und der Frist, etwa innerhalb Jahresfrist melden; wir werden ihnen dann Zahlung leisten oder, sofern ihre Forderungen streitig oder noch nicht fällig sein sollten, ihnen Sicherheit leisten.
Ich meine, meine Herren, durch eine solche Aufforderung, die gerade zeigt, daß die Genoffenschaft solvent ihren Gläubigern gegenübersteht, kann unmöglich eine Beunruhigung hervorgerufen werden.
Wenn das Jahr dann abgelaufen ist, so ist nothwendig, daß diese drei Bekanntmachungen dem Registerrichter eingereicht werden, daß ferner der Vorstand die Zahlung oder Sicherstellung derjenigen Gläubiger versichert, welche etwa gegen die Umwandlung Widerspruch erhoben haben sollten, und daß die Umwandlung zum Register angemeldet wird.
Die Eintragung erfolgt, und die Umwandlung hat stattgefunden.
Meine Herren, ich halte es, wie gesagt, nicht für möglich, daß einer solventen Genoffenschaft irgend welche großen Schwierigkeiten, geschweige denn gar Gefahren, aus einer solchen Umwandlung erwachsen könnten.
Ich halte das nicht für möglich, selbst wenn eine Agitation dagegen erfolgen sollte; aber so weit glaube ich denn doch vertrauen zu dürfen, daß die Anhänger des Einzelangriffs (oder der unbeschränkten Haftung gegenüber der beschränkten Haftung) nicht soweit gehen werden, praktische Geschäftsschwierigkeiten dadurch hervorzurufen, daß sie die kleinen Leute, die die Bedeutung der Frage nicht verstehen, in Angst bringen und dadurch einen Kaffensturm hervorrufen.
Diese Befürchtung, meine Herren, ist nur von sehr ängstlicher Seite ausgesprochen; ich halte sie für unbegründet.
Das Maß von Loyalität hat doch wohl jeder im Genoffenschaftsleben stehende Mann, welches gebietet, solche Schritte zu vermeiden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hat (6) eine Abstimmung über den § 124 nicht verlangt.
(Zustimmung.)
Da sonst ein Widerspruch nicht erhoben ist, auch das Wort nicht verlangt ist, so konstatire ich mit Ihrer Genehmigung die unveränderte Annahme des §124.
Ich darf dasselbe thun in Bezug auf § 124 a, 1246.
Auch diese Paragraphen sind unverändert genehmigt.
Wir kommen jetzt zum neunten Abschnitt, Straßbestimmungen: § 125, H 126, § 127, § 128, § 129 ist gestrichen, § 129 a, und § 130.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Strafbestimmungen in den eben genannten Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüffen.
Zehnter Abschnitt, Schluß- und Uebergangsbestimmnngen: § 131, § 132, § 133, § 134, § 135, § 136.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben aufgerufenen Paragraphen von 131 bis 136.
Ich werde dasselbe thun in Bezug auf den § 137, wenn meine Voraussetzung richtig ist, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Kulemann, Nr.
143 der Drucksachen zu 14, erledigt ist.
(Zustimmung.)
Ist erledigt; also auch § 137 ist genehmigt.
Desgleichen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird§ 138, 1 -1§1139, 1 —1§1i40, 1 —1§1141, 1 —1§1142, 1— 8 143, 1 —1§1144, 1 —181145, 1 —181146, 1 —181147, 1— 8 148, 1 —1§1149, 1 —1§1150, 1 —1§1151, 1 —181152, 1— 8 153, 1 —1§1154, 1 —1§1155, 1 —181156.
1— Ich konstatire die unveränderte Annahme der M 138 bis 156.
Zu 8 157 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Rheinbaben: Meine Herren, in der Kommission waren die Meinungen sehr getheilt darüber, ob der 1.
Juli als Termin des Inkrafttretens dieses Gesetzes beibehalten, oder ob der Termin bis zum 1.
Oktober verlängert werden sollte.
Es siegte schließlich die Ansicht, daß der 1.
Juli beizubehalten wäre, weil man meinte, bis dahin hätten die Genossenschaften Zeit genug, die nöthigen Vorbereitungen für das Gesetz zu treffen; auch hielt man es für wünschenswerth, daß die Genossenschaften möglichst bald vor diejenigen Entscheidungen gestellt würden, zu welchen sie durch dieses Gesetz ohnehin veranlaßt werden.
Endlich wurde in Betracht gezogen, daß jedenfalls eine große Anzahl von Personen a,.
(das Erscheinen dieses Gesetzes warteten, um sich auf Grund desselben als Genossenschaften zu konstituiren; die Kommission hielt es nicht für gut, diesen wahrscheinlich sehr zahlreichen Personen die Wohlthaten dieses Gesetzes länger als nöthig vorzuenthalten.
Deshalb bitte ich Sie namens der Kommission, an dem gefaßten Beschlusse festzuhalten und es bei dem 1.
Juli als Einführungstermin des Gesetzes bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Wir haben beantragt, den Termin des Inkrafttretens des Gesetzes auf den 1.
Oktober hinauszuschieben.
Ich bitte Sie, diesem Antrage stattzugeben.
Es ist absolut unmöglich, daß die Genossenschaften bis zum 1.
Juli d. I. die Einrichtungen treffen, die sie nach dem Gesetze nothwendig treffen müssen.
In dem Gesetze sind eine ganze Reihe von Bestimmungen enthalten, welche mit dem Inkrafttreten des Gesetzes auf die Genossenschaften Anwendung finden und deshalb eine Abänderung der Statuten erfordern.
Es ist bestimmt im Gesetze, daß die Firma geändert werden muß: die Firma muß die nach dem Gesetze vorgeschriebenen zusätzlichen Bezeichnungen erhalten; es müsien in das Statut eine ganze Reihe von 1085 Reichstag.
—46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
() Bestimmungen aufgenommen werden, über welche vorher Beschlüsse der Generalversammlung gefaßt werden müssen.
Es müssen Bestimmungen aufgenommen werden über die Beurkundung der Beschlüsse der Generalversammlung, über den Vorsitz in der Generalversammlung, über die Beträge, bis zu welchen sich die einzelnen Genossen bei dem Geschäfte betheiligen können die Geschäftsantheile —, über die Einzahlung auf die Geschäftsantheile, zu denen ein jeder Genosse beitragspflichtig ist, u. s. w., alles Bestimmungen, worüber Generalversammlungen abgehalten werden müssen.
Wenn das Gesetz jetzt auch hinnen kurzer Zeit veröffentlicht werden sollte, so bleiben bis zum 1.
Juli nicht drei Monate, und dieser Termin fällt gerade in eine Zeit, in welcher eine große Anzahl Mitglieder der Genossenschaften durch Feldarbeiten sehr in Anspruch genommen sind, so daß es kaum möglich ist, daß Generalversammlungen abgehalten und zu Abänderungen von Statuten ausreichend besticht werden, und cs sind die Mitglieder des Vorstandes vielfach nicht in der Lage, in dieser kurzen Zeit die Statutenveränderungen vorzubereiten.
Es ist danach absolut unmöglich, daß bis zum 1.
Juli auch nur ein ganz kleiner Theil der Gewerkschaften die nothwendigen Beschlüße gefaßt und das Statut so weit umgeändert hat, daß die Unterstellung unter das neue Gesetz möglich ist.
Es würde deshalb, wenn der 1.
Juli festgehalten wird, die nothwendige Folge die sein, daß bis zum Inkrafttreten des Gesetzes von den Genossenschaften die Umänderung der Statuten nicht vollzogen und kaum vorbereitet ist, und daß alsdann lange Zeit verstreichen würde, bis die nothwendigen Statutenänderungen, dem Gesetze entsprechend, vollzogen sind.
Ich halte es deshalb im Interesse der Genossenschaften für durchaus nothwendig, daß der Termin des 1.
Juli nicht festgehalten werde, sondern der Termin des Inkrafttretens bis zum 1.
Oktober hinausgeschoben werde.
Viele Vertreter von Genossenschaften (L) haben den Wunsch ausgesprochen, daß der Termin noch weiter hinausgeschoben werde, bis zum 1.
Januar 1890; aber ich will dieses nicht verlangen.
Die Frist bis zum 1.
Oktober ist zwar kurz, aber es ist möglich, daß die Genossenschaften sich bis dahin eingerichtet Haben.
Ich erkenne vollständig an, daß diejenigen, welche beabsichtigen, neue Genossenschaften zu gründen, ein Interesse daran haben, daß das Gesetz möglichst rasch in Kraft tritt.
Aber wenn der 1.
Oktober hierzu bestimmt wird, wird auch den Wünschen und Bedürfnissen dieser Mitglieder von noch zu gründenden Genossenschaften vollständig genügt.
Diese müssen auch, wenn der ursprüngliche Termin bleibt, erst Statuten machen, solche von der Generalversammlung genehmigen lassen, und dann wird doch der 1.
Oktober herbeikommen, bis die neue Genossenschaft ins Leben treten kann.
Es wird daher allen Wünschen entsprochen werden, wenn der 1.
Oktober angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath.
l) r. Hägens.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath vr.
Hägens: 1 Meine Herren, die verbündeten Regierungen können nur den Wunsch hegen, daß den Genossenschaften hinreichende Zeit gelassen werde, um alle diejenigen Einrichtungen treffen zu können, welche durch das Inkrafttreten des neuen Gesetzes bedingt werden.
Sie haben bisher geglaubt, daß hierfür ein Zeitraum von drei Monaten genügt, um so mehr, als, wie der Herr Referent schon hervorgehoben hat, auf das Erscheinen des Gesetzes bereits seit geraumer Zeit hingewiesen worden, der Entwurf schon, ich kann wohl sagen, seit mehr als einem Jahr in der Oeffentlichkeit bekannt geworden ist, und die Abänderungen, die Ihre Kommission an dem Entwurf beschlossen; hat, nicht so durchgreifender Art sind, als daß die frühere Grundlage nicht vollständig ausgereicht hätte, um zur Vorbereitung (0) für die Beschlußfassung der einzelnen Genossenschaften zu dienen.
Es wird nun darauf hingewiesen, daß die Genossenschaften Generalversammlungen einberufen müssen, um verschiedene Dinge zu beschließen.
Das ist auch zweifellos richtig.
Aber diese Beschlußfassungen können durch Verbindung der verschiedenen Punkte vereinfacht werden.
Zudem enthält das Gesetz Uebergangsbestimmungen, nach welchen das Inkrafttreten einzelner, wichtiger Vorschriften auf einen späteren Termin hinausgeschoben wird.
Im allgemeinen aber meine ich, daß eine Vorbereitungszeit von drei Monaten für das Inkrafttreten des Gesetzes genügen wird.
Indessen, meine Herren, es ist dies eine praktische Frage.
Wenn der Herr Antragsteller die Behauptung aufstellt, es sei für die Genossenschaften, deren Leitung ihm anvertraut ist, geradezu unmöglich, innerhalb des Zeitraumes von drei Monaten den bisherigen Rechtszustand in den neuen hinüberzuleiten, so kann ich meinerseits da kaum widersprechen.
Ich glaube nichts anderes thun zu sollen, als die Frage lediglich der Beschlußfassung des hohen Hauses zu überlassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete!
-.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneeeerus: Meine Herren, auch mir sind von Seiten praktischer Genossenschafter verschiedene dringende Vorstellungen geworden, den Termin hinauszuschieben, und zwar wurde gewünscht, bis zum 1.
Januar.
Es ist das in ausführlicher Weise begründet worden, und ich bin überzeugt worden.
Ich höre, auch auf der anderen Seite des Hauses wird dieser Wunsch verschiedentlich gehegt.
Ich bitte Sie deshalb, zunächst dem Antrage des Herrn Kollegen Schenck zuzustimmen.
Ich behalte mir dabei vor, ob ich nicht bei der dritten Lesung sogar an Sie die Bitte richten werde, den 1.
Januar an die Stelle des 1.
Oktober zu setzen.
(v) (Widerspruch.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Hägens.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Hägens: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Enneccerus bitten, von der Verfolgung dieser Absicht, die er zuletzt geäußert hat.
Abstand nehmen zu wollen.
Wenn ich vorhin mir erlaubt habe, die Beschlußfassung lediglich dem Hohen Hause anheimzustellen, so bezog sich meine Erklärung auf den Antrag Schenck, der den Vakationszeitraum nur bis zum 1.
Oktober d. I. hinausgeschoben wissen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, nur noch eine kurze Bemerkung.
Wenn Sie den t. Juli bestimmen, so haben die Genossenschaften nicht drei Monate Zeit.
Denn dieselben können sich nicht einrichten, ehe die Ausführungsbestimmungen für dieses Gesetz erlassen sind.
Diese werden doch auch noch einige Zeit in Anspruch nehmen, und es werden vier Wochen darüber hingehen, ehe die Ausführungsbestimmungen erlassen und veröffentlicht sind, und deshalb ist die Frist eine viel zu kurze.
Meine Herren- Sie müssen bedenken, daß viele Genossenschaften, namentlich die kleineren, nicht in der Lage sind, selber die Umwandlung ihrer Statuten nach dem neuen Gesetz vorzunehmen, sondern nach dem neuen Gesetze müssen erst neue Musterstatuten ausgearbeitet, von den Genossenschaften berathen und festgestellt werden.
Dieses Musterstatut kann erst gemacht, gedruckt und vertheilt werden, nachdem die Ausführungsbestimmungen vom Bundesrathe erlassen sind.
Also bitte ich Sie dringend: bestimmen Sie 108611 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889. verlangt, Anträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung (6) nicht gefordert wird, die unveränderte Annahme der einzelnen Theile des Gesetzentwurfs konstatiren.
Hiermit sind Sie M den 1.
Oktober.
Bis zum 1.
Oktober können die nöthigen Vorbereitungen getroffen werden- bis zum 1, Juli ist dieses ganz unmöglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Robbe: Meine Herren, ich selbst habe in der Kommission auch für den 1- Juli mitgestimmt, weil ich damals der Ansicht war, es ließe sich bis dahin die nöthige Uebersührung bewirken.
Ich habe auch keine Zeit gehabt, mit meinen Araktionsgenossen inzwischen darüber zu sprechen, ob sie ihrerseits an diesem Termin festhalten wollen.
Ich meinerseits erkläre aber, daß ich Nach nochmaliger genauer Ueberlegung zu der Ansicht gekommmcn bin, daß es absolut nicht thunlich ist, bis zum 1.
Juli fertig zu werden, und ich möchte auch meine Fraklionsgenossen bitten, daß sie sich dieser Auffassung anschließen.
Meine Herren, es handelt sich zunächst darum, die Ausführungsbestimmungen abzuwarten, dann aber darum, die mancherlei Manipulationen vorzunehmen, die zur Ueberführung der jetzigen Ordnung in die neue nöthig sind.
Dabei bedenken Sie wohl, daß die am Genossenschaftswesen lebhaft betheiligten Landmirthe jetzt Unmittelbar vor der Bestellzeit stehen, und daß dieselben daher jetzt etwas ganz anderes zu thun haben, als sich um die gesetzliche Umgestaltung der Statuten ihrer Genöffenschasten zu bekümmern!
Ich glaube deshalb, daß es sich dringend empfiehlt, dem Herrn Abgeordneten Scheint entgegenzukommen und mit ihm für den 1.
Oktober zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits bitten und glaube.
auch namens meiner (M Fraktionsgenossen befürworten zu sollen, dem Herrn Abgeordneten Schenck nachzukommen, Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 157 die Worte „1.
Juli ''nach dem Antrag Schenck durch die Worte „1.
Oktober ''ersetzen wollen, aufstehen- s, -1) (Geschieht.)
Dies ist, soweit ich sehe- einstimmiger Beschluß des Hauses.
Anderweitige Einwendungen gegen §157 sind nicht gemacht; ich konstatire daher dessen Annahme mit der getroffenen Veränderung.
1, Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift, welche ich mit Ihrer Genehmigung als angenommen betrachten darf.
Ueber die Petitionen und über die in der Sitzung vom Sonnabend diskutirte Resolution werden wir bei der dritten Lesung abstimmen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum folgenden Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geschäftsspräche der gerichtlichen Behörden in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen). '
-) Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wird eine AWnnnMgweMnA
'.
-Ms-Wnicht der Fall; ich konstatire also Mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung die Genehmigung des H 1.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe sie.
Ich darf auch hier Ihre Zustimmung konstatiren.
Wir gehen über zu § 3.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen- und wenn das Wort nicht einverstanden.
Danach konstatire ich Ihre Zustimmung zu § 3.
§ 4.
Das Haus stimmt dem § 4 zu.
18 5.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
tz 6.
Das Haus ist damit einverstanden.
8 7.
Das Haus genehmigt den Paragraphen.
8 8.
Auch mit 8 8 ist das Haus einverstanden.
Dasselbe darf ich voraussetzen bei Einleitung und Ueberschrift.
Danach ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu unserem letzten Gegenstände, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der W 4 nnd 25 des Gesetzes Über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887 (Nr.
115 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier erfolgt keine Wortmeldung.
Eine Abstimmung über den Text des Gesetzes wird nicht verlangt; ich konstatire daher, daß das Haus mit dem Texte des Gesetzes einverstanden ist, und thue dasselbe in Beziehung auf Einleitung und Ueberschrift, wenn nicht Widerspruch erhoben wird.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir haben nunmehr noch über die Gesetzesvorlage eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der 88 4 und 25 des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887, zustimmen wollen, aufstehen.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen keine, dagegen übermorgen, Donnerstag den 28., Vormittags 11 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätöversicherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Vl.
Kommission (Nr.
141 der Drucksachen); 2.
1 Wahl von 4 Mitgliedern zum Preisgericht für die auf Grund des Preisausschreibens vom 30.
Januar dieses Jahres (Nr.
90 der Drucksachen) eingehenden Entwürfe des Nationaldenkmals für den hochseligen Kaiser Wilhelm.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, daß er die Sitzung morgen ausfallen läßt; ich nehme an, daß der morgige Tag dazu bestimmt sein soll, die Fraktionen mit der Alters- und Jnvalidenversorgung zu beschäftigen.
Ich bin aber der Meinung, daß, nachdem wir erst vorgestern den Bericht erhalten haben, einen Bericht, meine Herren, der sich für diejenigen, die nicht der Kommissionsberathung beigewohnt haben, sehr schwer lesen läßt, wie Sie alle zugeben werden —, es fast unmöglich sein wird, daß übermorgen schon die Fraktionen so weit in der Berathung gekommen find, daß wir mit Erfolg in die Plenarberathung eintreten können.
Ich glaube, es wird mir niemand bestreiten, daß anfänglich die Meinung war, es würde vor der nächsten Woche 46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 188Si 1687 Reichstag () unter keinen Umständen die zweite Lesung dieses wichtigen Gesetzes beginnen.
Wenn man davon ausgeht, daß die-Sache fertig ist, daß in der Kommission eine Anzahl von Mitgliedern von einigen Parteien die Sache durch ein Kompromiß festgelegt haben, und alle übrige Arbeit vergebens ist, dann- meine Herren- haben Sie Recht; dann ist es überhaupt überflüssig, daß die Mitglieder der Fraktionen den Bericht lesen, daß sie zusammentreten und fragen, ob in dieser wichtigen Materie noch nothwendige Abänderungen vorzunehmen sind.
Wollen Sie aber das ganze Haus an diesen wichtigen Fragen so wichtig, wie wir sie seit lange nicht gehabt haben Hier in diesem Hause theilnehmen lassen, dann erkläre ich es für eine absolute Unmöglichkeit, daß wir übermorgen in die Plenarberathung eintreten.
Ich beantrage daher, daß für übermorgen diese Vorlage von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Persönlich wäre es mir sehr erwünscht, wenn die Sache Donnerstag auf die Tagesordnung gesetzt werden könnte; aber ich muß doch zugeben, daß ein so umfangreicher Kommissionsbericht in einer so überaus schwierigen Und umfangreichen Materie noch zu kurze Zeit in den Händen der übrigen Reichstagsmitglieder ist, um es rathsam erscheinen zu lassen, dem entschiedenen Protest von verschiedenen Seiten gegenüber schon so schnell mit der Berathung zu beginnen.
Ich persönlich würde mich dem Antrage anschließen, daß etwa bis zum nächsten Freitag die Berathung dieses wichtigen Gegenstandes vertagt würde.
Ich glaube, gerade diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche für den Entwurf in seinen wesentlichen Gründlagen einzutreten beabsichtigen, haben in dieser Beziehung besondere Veranlassung, die erforderliche Rücksicht auch auf die übrigen Mitglieder zu nehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Heüdorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich kann die Sache nicht so auffassen wie der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich kann nur sagen, daß wir auf dieser Seite ja vollständig dieselbe Mühe haben, mit diesem großen und umfangreichen Werk fertig zu werden: Wir haben uns aber doch schon vorher einigermaßen darauf präparirt, den Dingen zu folgen, wir haben gestern schon darüber Besprechungen gehabt.
Inzwischen will ich ja zugeben, daß es vielleicht wünschenswert!)
ist, noch einen Tag länger zu warten und sie vielleicht bis zum Freitag hinauszuschieben.
Für eine weitere Hinausschiebung aber, möchte ich glauben, ist das Bedürfniß nicht vorhanden; an zwei sttzungsfreien Tagen können wir reichlich unsere Fraktionsberathungen vollenden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte mich auch in demselben Sinne aussprechen wie Herr von Helldorff, daß wir wenigstens zwei Tage Zeit behalten- den Bericht in den Fraktionen zu behandeln.
Wenn wir eine viel längere Frist nehmen, so würden wir allerdings Gefahr laufen, das Gesetz überhaupt vor Ostern nicht mehr gründlich berathen zu können, und das wäre doch eine bedauerliche Aussicht für den Sommer.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Vorlage, um (6) die es sich handelt, ist so außerordentlich wichtig, daß ich kaum glaube, wenn das Haus am Freitag bereits in die zweite Berathung eintritt, daß die Frist ausreicht.
Wir thun im allseitigen Interesse gut, die Plenarberathung dieser Vorlage am Montag beginnen zu laßen.
Ich bin überzeugt, daß dann diejenigen, die ein Interesse an der Vorlage insoweit Haben, daß sie in die Berathung eintreten wollen, durch das Studium des wie ich auch sagen muß recht schwierig zu lesenden Berichts genügend vorbereitet sind, das zu thun.
Ich glaube,; wir kommen, wenn wir früher anfangen, unfertig in die Berathung; und das, was der letzte Herr Redner gemeint hat, daß die zweite Berathung sich beim Beginn am Montag verzögern wird, würde nach meiner Meinung viel eher der Fall sein, wenn der Bericht nicht genügend studirt ist, und die Redner nicht vollständig die Materie beherrschen.
Ich glaube, daß es gerade im Interesse einer schnellen und gründlichen Berathung wünschenswertst ist, uns noch ein paar Tage frei zu laßen, um in die Materie einzudringen.
1 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Weine Herren, wenn Sie die Berathung jetzt einen Tag weiter hinausschieben und sagen, zwei freie Tage sollen gegeben werden, um sich in dem Gesetz zu orientiren, um den Bericht zu lesen, so ist das gar keine Zeit gegenüber den 38 Kommissionsberathungen, die durchschnittlich 5 Stunden gedauert haben- Wer von Ihnen im Stande ist, das in zwei Tagen zu verarbeiten, den beneide ich um seine Arbeitskraft und seine Faßungsgabe.
Ich persönlich habe zwar allen diesen Sitzungen beigewohnt, und ich persönlich bin vollständig fertig; aber ich muß annehmen, daß eine große Zahl der Mitglieder gar nicht im Stande ist, bis dahin den ganzen Kommissionsbericht gründ- (6) lich zu studiren und Stellung dazu zu nehmen.
Es kann ja auch nicht angeführt werden daß vorher schon die Sachen besprochen sind und in den Zeitungen Berichte über die Kommissionsverhandlungen gegeben sind.
Das ist nicht maßgebend für uns, sondern wir wollen doch an der Quelle schöpfen und den Kommissionsbericht studiren.
Ich Möchte mich dem Vorschlage anschließen, daß wir erst Montag in die zweite Berathung eintreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Ich glaube, mir müßen den ausgesprochenen Wünschen Rechnung tragen, und das geschieht am besten dadurch, daß morgen und übermorgen keine Plenarsitzung ist, wir dann aber Freitag mit der zweiten Berathung des Gesetzes beginnen.
Wenn zwei sitzungsfreie Tage sind, hat jeder Gelegenheit, den Bericht recht gründlich zu studiren.
Die Beschlüße der zweiten Lesung in der Kommission sind übrigens in den Zeitungen Tag für Tag erschienen, und die Herren, die sich für die Sache besonders interessirtett, konnten den Berathungen der Kommission sehr leicht folgen.
Präsident: Ich will erklären, daß ich meinen Vorschlag, am Donnerstag diese Angelegenheit zu berathen, dahin modifizire, daß die Berathung erst Freitag stattfindet.
Es wird das vielleicht die Debatte abkürzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Ich wollte auch darauf hinweisen, daß alle die Fragen, die in der Kommission verhandelt sind, die öffentliche Meinung in Deutschland seit 1088 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1889.
M langer Zeit beschäftigen; das sind ja alles keine neuen Sachen.
Meine Herren, allerdings ist es ja wünschenswerth, daß man auch die Gründe pro et contra bei einzelnen Fragen aus dem Kommissionsbericht entnimmt; aber ganz neue Räthsel sind auch in den Kommissionsverhandlungen nicht zum Vorschein gekommen.
Dann möchte ich ferner darauf hinweisen, daß die zweite Berathung dieses großen Gesetzes noch sehr viele Tage in Anspruch nehmen wird, man also immer noch im Stande ist, sich fortlaufend weiter in diesen Dingen zu unterrichten.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß die Frage, wann wir in die Berathung dieses Gesetzes eintreten, darüber einigermaßen entscheiden kann, ob wir vor Ostern mit unseren Arbeiten fertig werden oder nicht, und ich meine, unter diesen Umständen hat es besonderen Werth, die Sache nicht allzu weit hinauszuschieben.
Ich würde mich daher ganz der Auffassung des Freiherrn von und zu Franckenstein anschließen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, jetzt gewinnt die Sache eine andere Wendung.
Der Kollege Miguel stellt also diese Frage in Zusammenhang mit dem Schluß des Reichstags, ob vor Ostern oder nicht.
Ich muß gestehen: wenn Sie der Meinung sind, daß wir in den nächsten vierzehn Tagen umso viel handelt es sich nur oder höchstens in 312 Wochen dieses Gesetz in zweiter und dritter Berathung durchmachen wollen neben unseren übrigen Arbeiten der Herr Kollege Miguel scheint das zu bestätigen —, dann muß ich sagen, daß mir das absolut unbegreiflich ist; ich halte dies vorläufig für ausgeschlossen.
Ich glaube, daß auch die „Nation '', von der der Herr Kollege Miguel sagt, daß sie sich mit diesem Gesetz beschäftigt hat, dies auch für unmöglich hält.
Ich muß umgekehrt sagen: ich habe selten so wenig in der öffentlichen Meinung über ein so wichtiges Gesetz diskutiren sehen, als über die Alters- und Jnvalidenversorgung.
Das liegt in der Schwierigkeit des Themas.
Wenn Sie jetzt auf die Zeitungsberichte über die Verhandlung der Kommission hinweisen, so nimmt mich das namentlich bei denjenigen Herren Wunder, die immer Anstoß daran genommen haben, daß aus Kommissionssitzungen die Zeitungsberichterstatter Mittheilungen in die Presse bringen.
Ich sehe viele Herren vor mir, die früher in der Kommission Beschwerde darüber erhoben haben; jetzt halten sie es für eine wünschenswerthe Institution, verlangen sogar, daß die Mitglieder des Reichstags durch die Zeitungsberichte informirt werden.
Meine Herren, ich begrüße den Fortschritt in dieser Beziehung mit Freuden, ich will mir das merken.
Ich glaube aber doch, daß wir die offizielle Information durch den Bericht der Kommission auch für (6) nothwendig halten müssen, und ich muß annehmen, daß diejenigen Recht haben, welche es für ausgeschlossen hielten, daß man vor Montag in die zweite Lesung trete.
Sollte das hohe Haus beschließen, am Freitag die zweite Lesung zu beginnen, wir werden versuchen, uns mit unseren Fraktionsgenoffen zu verständigen; ich möchte aber meinen: bei der Verschiedenartigkeit der Ansichten über die einzelnen Fragen und die ist in allen Parteien vorhanden, das wissen wir aus Privätgesprächen so gut wie irgend einer in allen Parteien gibt es Männer, die mit den schwersten Bedenken an diese Materie herangehen, und die noch einer Vorbereitung bedürfen in Bezug auf einzubringende Anträge.
Wollen Sie uns diese Zeit nicht lassen, dann werden wir zufrieden sein müssen, wenn Sie wenigstens bis Freitag die zweite Lesung verschieben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, man verlange nun v on den Mitgliedern des Hauses, daß sie die Kommissionsberichte in den Zeitungen lesen, und früher sei es mißbilligt worden, wenn derartige Mittheilungen in den Zeitungen erschienen.
Ich sehe gar keinen Grund ein, warum über die Kommissionsberathung in die Zeitungen nicht Mittheilungen gebracht werden sollen.
Es kann von niemand verlangt werden, diese Berichte zu lesen; aber diejenigen, die sich informiren wollen, haben Gelegenheit, sich von dem Kenntniß zu verschaffen, was später der Bericht ausführlich bringt.
Nachdem Sonntag und Montag sitzungsfreie Tage waren, und nachdem Mittwoch und Donnerstag frei zu lassen beantragt ist, kann jeder genügend sich informiren, und wir können Freitag mit der zweiten Lesung des Gesetzes beginnen.
Präsident: 1 Wir werden darüber abstimmen, an welchem Tage die Sitzung abgehalten werden soll, mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, gegen die Einwendungen nicht erhoben wurden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die nächste Sitzung am Freitag, den 29. d. M., Vormittags 11 Uhr, mit der vorhin von mir vorgeschlagenen Tagesordnung halten wollen, aufstehen.
1- (Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; danach sind Sitzungszeit und Tagesordnung festgestellt.
.
Ich schließe die Sitzung.