Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche entsprechend dem Antrag Ihrer Kommission die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Verfassers und des Druckers des Flugblattes: „An die Wähler des Westhavelländischen Kreises ''wegen 239 1686 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
() Beleidigung des Reichstags nicht ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist nicht ertheilt.
Wir gehen über zu dem weiteren mündliche »Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über 8. das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die von der zuständigen Behörde in Anregung gebrachte Frage wegen Ertheilnng der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Reichstagssession gegen das Mitglied des Reichstags Grillenberger, wegen Vergehens gegen 8 166 des Strafgesetzbuchs (Nr.
153 der Drucksachen).
Referent an Stelle des beurlaubten Herrn Abgeordneten Günther (Naumburg) ist der Herr Abgeordnete Francke.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung zur Verfolgung während der Dauer der Session nicht zu ertheilen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren, unter der verantwortlichen Redaktion des Herrn Reichstagsabgeordneten Grillenberger erscheint in Nürnberg eine Zeitung, die „Fränkische Tagespost ''.
In der diesjährigen Nummer 5 dieser Zeitung befindet sich ein aus der Berliner „Volkszeitung ''entnommener Leitartikel: „Ueber den öffentlichen Ton ''.
Es wird darin vorgetragen, daß die Verschlechterung des öffentlichen Tons in dem politischen Leben wesentlich (6) gewissen Geistlichen zur Last zu legen sei.
Die Wahrheit der christlichen Glaubenslehren, welche diese Geistlichen vorzutragen hätten, wird in dem Artikel in einer so scharf prononcirten Form verneint, daß in der Art und Weise dieser Verneinung der zuständige Staatsanwalt in Nürnberg eine Beschimpfung der christlichen Religionsgesellschaften und ihrer Einrichtungen und Gebräuche sieht.
Es beantragt in Folge dessen der Staatsanwalt: der Reichstag wolle genehmigen, daß schon im Laufe der gegenwärtigen Session das Strafverfahren gegen den Abgeordneten Grillenberger aus dem 8 166 des Strafgesetzbuchs, welcher bekanntlich die Beschimpfung christlicher Religionsgesellschaften mit Strafe belegt, eingeleitet werden dürfe.
Auch in dieser Beziehung besteht eine gewisse Praxis des Reichstags dahin, daß man hier für gewöhnlich eine solche Genehmigung, innerhalb der Sessionszeit einen Abgeordneten zu verfolgen, nicht ertheilt.
Die Kommission hat sich entschlossen, es in konkretem Falle bei der Praxis zu belassen.
Es ist zwar in der Kommission bemerkt, daß diese Praxis des Reichstags eine etwas weitgehende sei, und daß es zweifelhaft sein könne, ob diese weitgehende Praxis in Einklang stehe mit der Absicht des betreffenden Artikels der Reichsverfassung und des entsprechenden Artikels der preußischen Verfassung, woher der Artikel stammt, und auch mit der Intention der entsprechenden Paragraphen.
der deutschen Grundrechte von 1848 und der sonstigen konstitutionellen Verfassungen, aus denen diese Bestimmung hergeleitet ist.
Die Herren, welche diese Frage angeregt haben, haben aber im konkreten Falle weitere Anträge an diese Anregung nicht geknüpft, und in Folge dessen ist die Kommission auf diese Frage im konkreten Falle nicht eingegangen, sondern hat beschloßen, unter Beharrung bei der bisherigen Praxis Ihnen zu empfehlen, die beantragte Genehmigung nicht zu ertheilen.
Ich bitte Sie deshalb, den auf Nr.
153 abgedruckten Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Dis- (0) kussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat durch den Mund des Herrn Referenten beantragt, die Genehmigung zur Verfolgung des Abgeordneten Grillenberger wegen Vergehens gegen 8 166 des Strafgesetzbuchs während der Dauer der Session nicht zu ertheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es folgt: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geschäftssprache der gerichtlichen Behörden in Elsatz-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Speziakdiskussion über ZI und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir haben über § 1 abzustimmen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 1 des erwähnten Gesetzentwurfs zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über H 2, schließe sie, weil Wortmeldungen nicht vorliegen, und werde, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß daß das Haus dem § 2 beitritt.
Das konstatire ich.
Die Diskussion über 8 3 wird eröffnet und mangels (v) einer Wortmeldung geschloffen.
Auch hier darf ich dieselbe Voraussetzung hegen: ich nehme, da Widerspruch nicht erhoben wird, mit Ihrer Genehmigung an, daß das Haus dem 8 3 beitritt.
Die Diskussion über 8 4 wird eröffnet und geschloffen.
Auch hier darf ich von derselben Voraussetzung ausgehen, daß das Haus eine besondere Abstimmung nicht wünscht.
Ich konstatire, daß 8 4 ohne besondere Abstimmung genehmigt ist.
Die Diskussion über 8 5 wird eröffnet und geschlossen, und mit Ihrer Zustimmung beim Mangel eines Widerspruchs konstatirt, daß das Haus ohne formelle Abstimmung dem 8 5 zustimmt.
Die Diskussion über 8 6 wird eröffnet und geschloffen unter der gleichen Voraussetzung.
Beim Mangel eines Widerspruchs konstatire ich die Zustimmung des Hauses zu 8 6.
Die Diskussion über 8
wird eröffnet und geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Eine Abstimmung wird von keiner Seite verlangt, was ich hiermit konstatire; ich darf daher mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie ohne formelle Abstimmung den 8 1 genehmigen.
Die Diskussion über 8 8 wird eröffnet und geschloffen.
Auch hier konstatire ich beim Mangel eines Widerspruchs die Zustimmung des Hauses, weil eine besondere Abstimmung von niemand verlangt wird.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Diese werden zur Diskussion gestellt, die Diskussion wird geschloffen, und mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des Reichstags für Einleitung und Ueberschrift konstatirt.
Es bleibt noch die Gesammtabstimmung übrig.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Geschäftssprache der gerichtlichen Behörden in Elsaß-Lothringen, nach den Beschlüssen dritter Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1687 () Lesung in der Gesammtheit zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur zweiten Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 188485 auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
181 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn.
Meine Herren, Ihre Kommission hat unter I, II, III und IV vier verschiedene Anträge gestellt.
Ich halte es für zweckmäßig, daß über jeden dieser Anträge einzeln diskutirt und abgestimmt wird, und ich eröffne demnach zunächst die Diskussion über Nr.
I der Kommissionsanträge.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, da der Bericht über die Rechnung von 188485, die Sie Ihrer Kommission zur Vorberathung überwiesen haben, bereits seit vier Wochen und länger in den Htznden der Mitglieder des hohen Hauses sich befindet, so begnüge ich mich zunächst damit, auf diesen Bericht Bezug zu nehmen, und empfehle Ihnen die Anträge der Kommission, wie sie am Schluß des Berichts formulirt sind, zur Annahme, also zunächst den Antrag zu I. Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident hat allerdings ganz Recht, daß sich die Spezialdiskussion dadurch vereinfachen würde; ich glaube aber doch, daß wir gar nicht in (g) der Lage sind, eine Generaldiskussion zu vermeiden.
Wenn ich z.
B., wie das bei mir der Fall ist, über diejenigen Dinge sprechen will, die die Rechnungskommission für erledigt hält, die also in den betreffenden Anträgen gar nicht enthalten sind, so fehlt mir die Stelle.
Ich habe indeß nichts dagegen, wenn wir jetzt bei I schließen, der Herr Präsident dann vielleicht II und III mit einander verbindet und dann etwas freiere Hand läßt.
Dann will ich nicht widersprechen.
Präsident: Ich erkenne die Berechtigung dieser Einwendung an und bin bereit, bei jeder der zur Diskussion gestellten Nummern das Wort zu ertheilen, wenn in der Richtung, welche der Herr Vorredner eben angedeutet hat, Vorschläge gemacht werden sollten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, in dem uns vorliegenden Bericht der Kommission heißt es am Schluffe des Artikels „I.
Im allgemeinen '': Gleichzeitig mit der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt pro 188485 ist auch die von der Reichsbank vorgelegte Hauptrechnung über Einnahme und Ausgabe der Reichsbank, sowie die damit verbundene Verwaltungskostenrechnung der Hauptbank und der Zweiganstalten für das Jahr 1884 revidirt worden.
Diese Revision hat zu besonderen Bemerkungen keine Veranlassung gegeben (okr.
Seite 382 Nr.
9).
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Dr. Boeckel: 1 Mir hat allerdings diese Rechnung der Reichsbank noch zu einigen Bemerkungen Veranlassung gegeben.
Ich habe mich nämlich gefragt, ob wir nicht jetzt bei dem Standpunkt angelangt sind, wo es Auf- (6) gäbe des Reichs wäre, die Reichsbank für das Reich gewinnbringender als bisher zu gestalten.
Wie Sie alle wissen, geht das Privilegium der Reichsbank mit dem 1.
Januar 1890 zu Ende; zum 1.
Januar 1890 hat das Reich das Recht, auf Kaiserliche Anordnung im Einverständniß mit dem Bundesrath eine Kündigung vom Reichskanzler an das Reichsbankdirektorium zu erlassen.
Ich habe mir angesichts dieses uns bevorstehenden Ereignisses die Frage vorgelegt, ob es nicht bester wäre, im Reichstag, der ja in dieser Session bald zu Ende gehen wird, diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen, um von Seiten der Regierung in irgend einer Form eine Antwort zu bekommen, wie sich die Regierung in dieser so wichtigen Frage zu stellen gedenke.
Es sind in letzterer Zeit in den weitesten Schichten unseres Volkes und auch in der deutschen Presse die verschiedensten Meinungen über die bevorstehende Entscheidung in der Reichsbankfrage aufgetaucht, und es wäre wohl von Wichtigkeit, wenn die Regierung nicht länger säumen würde, gegenüber dem Reichstag über diese Angelegenheit Licht zu verbreiten.
Ich wünsche es wenigstens dringend, daß von Seiten der Regierung wenigstens-insofern eine Aufklärung gegeben würde, ob schon Stellung zur Reichsbankfrage genommen worden ist, und wenn das geschehen ist, in welcher Weise die Regierung sich gegenüber dem bevorstehenden Ablauf des Privilegs der Reichsbank zu stellen gedenkt, ob sie das Privileg zu verlängern gesonnen ist, oder ob sie die Reichsbank zu verstaatlichen gedenkt.
Ich kann nicht verhehlen, daß für die letztere Möglichkeit, für die Verstaatlichung der Reichsbank, in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes und ganz besonders in den weitesten Kreisen der Landwirthschaft große Sympathien vorhanden sind, und daß von einer verstaatlichten Reichsbank großes, namentlich in den Kreisen der Landwirthschaft, erwartet wird.
Denn was unseren Landwirthen fehlt, ist leicht zugänglicher Kredit.
Mehr als bisher muß der Landwirthschaft da- (v) durch geholfen werden, daß man in jeder Gemeinde Raiffeisensche Spar- und Darlehnskaffen schafft, daß man Absatzgenossenschaften ins Leben ruft, die allein im Stande sind, dem Zwischenhandel entgegenzuwirken und der Landwirthschaft praktisch unter die Arme zu greifen.
Um diese Genossenschaften ins Leben zu rufen, dazu fehlt es vor allen Dingen an leicht zugänglichem Kredit, und diesen erwartet die Landwirthschaft von einer verstaatlichten Reichsbank.
Sie erwartet, daß aus dieser Reichsbank, die bisher mit geringen Ausnahmen nur der Börse und dem Großkapital zugänglich war, ein „Mittelpunkt einer gesunden Kreditorganisation ''werde.
Ich entnehme die letzte Aeußerung dem Januarheft der Zeitschrift des landwirthschaftlichen Vereins in Bayern.
In diesem neuesten Heft der Zeitschrift ist ein Artikel, der warm für die Verstaatlichung der Reichsbank vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus eintritt.
Dieser Artikel schließt mit den bezeichnenden Worten: Möchten einstweilen alle deutschen Landwirthe für die Verstaatlichung der Reichsbank eintreten zu ihrem eigenen und des Vaterlandes Besten.
Meine Herren, ich habe es für meine Pflicht gehalten, angesichts der nahenden Entscheidung und angesichts der Ungewißheit, in der wir uns befinden, ob im Herbst dieses Jahres die neuen Reichstagswahlen bevorstehen oder nicht, gerade diese so hochwichtige, für die weitesten Kreise, besonders für die Landwirthschaft, hochbedeutsame Frage zur öffentlichen Besprechung zu bringen.
Ich möchte dringend bitten, vom Regierungstisch diese wichtige Frage nicht zu ignoriren, sondern soweit irgend möglich in irgend einer Form eine Antwort darauf zu ertheilen.
Ich erachte es wenigstens sowohl für die Regierung als auch für die weitesten Kreise des Volkes für sehr bedeutsam, wenn endlich Licht in diese Frage gebracht wird.
239« 1688 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
() Es hat allerdings in einer Zeitung, in der freikonservativen „Post '', die Nachricht gestanden, es solle eine Interpellation von konservativer Seite im Reichstag eingebracht werden, und zwar schon vor Ostern.
Ich habe vergeblich auf diese Interpellation im Reichstag gewartet, und ich habe nicht Lust, länger darauf zu warten, ob eine Interpellation in der kurzen Zeit, die wir hier noch versammelt sein werden, einkommt.
Ich glaube kaum daran; ich habe die Hoffnung aufgegeben, und eben, weil ich die Hoffnung nicht mehr habe, habe ich mich entschlossen, die Sache in dieser Form zur Sprache zu bringen; und ich möchte dringend bitten, von Seiten des Regierungstisches diese Frage nicht zu übergehen, sondern in irgend einer Form eine Antwort darüber zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahu: Ich kann auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten erwidern, daß selbstverständlich die Frage der zukünftigen Gestaltung der Verhältnisse des Reichsbankwesens im Kreise der verbündeten Regierungen die ihr gebührende Beachtung gefunden hat und finden wird, wie der Herr Abgeordnete sie fordern zu können glaubt.
Ich bin aber nicht in der Lage, ihm in diesem Augenblick positiv auf diese Frage eine Antwort geben zu können, weil ich, ehrlich gestanden, nicht erwartet hatte, daß bei der Berathung der Rechnung für 188485 diese in der Zukunft liegende Frage zur Erörterung kommen würde.
Hätte ich dies vorausgesetzt, so würde ich denjenigen Herrn, dem diese Angelegenheiten speziell überwiesen sind, den Herrn Staatssekretär des Innern benachrichtigt und ersucht haben, hier heute zu erscheinen.
Eines näheren Eingehens auf diese An (8) gelegenheit enthalte ich mich daher in diesem Augenblick, bis etwa von anderer Seite im Reichstage diese Angelegenheit auch noch berührt werden wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion über die Nr.
I ist geschloffen.
Ich denke, wir nehmen die Abstimmung gleichzeitig vor am Schluffe der Verhandlung über die ganze Angelegenheit.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Nr.
II und will sie verbinden mit der Nr.
III.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, die Motivirung für den Antrag, der unter II Seite 25 vorliegt, ist in dem Berichte auf Seite 7 gegeben.
Die Kommission hat geglaubt, in die Erörterung der Frage, betreffend die Kontrasignatur der Kabinetsordre, nicht eintreten zu sollen, nachdem der Reichstag bereits in einer früheren Session und zwar derselbe Reichstag, der jetzt zusammen ist sich dieser Frage gegenüber schlüssig gemacht hat.
Sie glaubt den Standpunkt, den der Reichstag damals eingenommen hat, festhalten und die ganze Angelegenheit zurückstellen zu sollen, bis einmal die Frage über das Zustandekommen eines Komptabilitätsgesetzes wieder in Angriff genommen sein würde.
Ich empfehle Ihnen hiermit nochmals die Annahme der Kommissionsvorschläge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, daß der Reichstag wohl selten eine schwere, konstitutionelle und finanziell-rechtliche Frage unter so ungünstigen Umständen verhandelt hat, wie es die heutigen sind.
Der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß dieser Reichstag bereits zu den Fragen, die in dem Vorbericht und am Anfang des eigentlichen Berichts enthalten sind, die sich insbesondere auf die Kontrasignatur der Allerhöchsten Ordres (6) beziehen, Stellung genommen hat.
Das ist wahr.
Meine Herren, diese Stellung hat der Reichstag genommen in der Sitzung vom 17.
Juni 1887, aber unter welchen Verhältnißen
Nachdem der Herr Referent und zwar derselbe verehrte Kollege, der hier neben mir sitzt mit kurzen Worten den Antrag der Kommission empfohlen hatte, erklärte der Vertreter des Bundesraths, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, er wolle sich bei der damaligen Geschäftslage des Hauses auf die Sache nicht einlassen, und er würde erst dann weiter das Wort nehmen, wenn jemand aus dem Reichstage auf die Sache eingehen würde.
Mein Freund Meyer (Halle) hat damals auch erklärt, mit Rücksicht auf die Geschäftslage wolle er nicht diskutiren; er wolle nur dafür sorgen, daß der Status oausas st soutrovsrsias nicht verrückt würde, und daß der Reichstag den Standpunkt, den er immer eingenommen, festhalte.
Alsdann erklärte der Herr Kollege Miquel: Ich schließe mich den eben vorgetragenen Anschauungen an; ich bin allerdings der Meinung, daß, ganz abgesehen von der gründlichen nochmaligen Erörterung der Frage, in der gegenwärtigen Lage der Reichstag allerdings seinen früheren Standpunkt unbedingt wird festhalten müssen.
Der Kollege Windthorst schloß sich den beiden Oootorss Meyer und Miquel an: Wir halten dadurch unsere Rechte aufrecht.
Ich bin der Meinung, daß es in einem nächsten Reichstage zweckmäßig sein wird, die Sache tuuckitus zu behandeln.
Nun, meine Herren, daß wir heute die Möglichkeit haben sollten, die Frage tuuckitus zu behandeln, das bezweifle ich.
Ich will daher von vornherein die Erklärung abgeben, daß ich schließen werde mit dem Antrage, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen zur anderweitigen Berichterstattung; nicht etwa und das stelle ich in den Vordergrund —, weil ich der Kommission einen Vorwurf daraus (v) mache, daß die Frage tuuckitus diesmal im Bericht nicht erörtert ist, sondern weil ich wünsche, daß alle Mitglieder dieses hohen Hauses, auch diejenigen, welche in dieser Frage eine Diskussion noch nicht gehört haben und das Material noch nicht vollständig kennen, in den Stand gesetzt werden, diese wichtige finanzrechtliche Frage zu beurtheilen und in allen ihren Phasen kennen zu lernen.
Meine Herren, die Sache hat schon eine sehr lange Geschichte.
Seitdem wir die Rechnungen prüfen im norddeutschen Reichstag und im deutschen Reichstag, ist die Frage wegen der Kontrasignatur der Kabinetsordres eine strittige.
Bevor ich jedoch darauf eingehe, möchte ich doch noch darauf hinweisen, daß in dem Bericht der Rechnungskommission auch noch andere schwerwiegende Fragen enthalten sind.
Die erste genügt mir indeß zur Begründung meines Antrages, und deshalb will ich mich darauf beschränken, außerdem nur noch darauf hinzuweisen, daß z.
B. auch auf Seite 13 ff.
eine wichtige Frage erörtert wird, welche zwischen der Königlich sächsischen Militärverwaltung und dem deutschen Rechnungshof strittig ist.
Es handelt sich um die Rechnung der Garnisonverwaltung in Chemnitz; kurz ist der Fall der.
Die Rechnung der Garnisonverwaltung in Chemnitz war von der Oberrechenkammer durchgesehen, geprüft und ihrerseits das Attest gegeben, daß sie richtig befunden worden sei.
Nachher hat sich bei einem anderen Punkte der Rechnung von 188384 herausgestellt, daß bei einem Beamten jener Anstalt Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Die Oberrechenkammer hat daraus Veranlassung genommen, obwohl sie ein Attest über die Richtigkeit jener Spezialrechnung gegeben hatte, die Akten in Bezug auf die Untersuchung dieser Unregelmäßigkeiten einzufordern.
Diese herauszugeben hat sich die sächsische Militärverwaltung geweigert; sie hat erklärt, nach § 13 des Oberrechenkammergesetzes sei die Verwaltung nur verpflichtet, solche Schriftstücke zu übersenden, welche zur Prüfung der 1689 Reichstag.
66.
Sitzung.
() Rechnungen erforderlich sind; die Prüfung der Rechnung der Garnisonverwaltung in Chemnitz habe indeß bereits stattgefunden; das Attest der Oberrechenkammer sei gegeben, daß sie richtig sei; mithin verweigere sie die Aushändigung der Schrifstücke.
Ich muß doch sagen: ich bedaure es, 'daß auch die Kommission so kurzer Hand die Forderung der Oberrechnungskamer für unberechtigt hält.
Meiner Ueberzeugung nach wenn ich nicht eines besseren belehrt werde durch anderweitige Mittheilungen, als hier im Berichte vorliegen hat die Oberrechnungskammer Recht.
Denn, meine Herren, man kann doch nicht sprechen von einer Spezialprüfung und Spezialdecharge, sondern es handelt sich um eine Prüfung und Decharge im ganzen.
Es ist die Einzelprüfung und Decharge nur aufzufassen als ein Theil der Prüfung und Decharge überhaupt; diese letztere ist nur dann erfolgt,, wenn der Bundesrath und der Reichstag die Decharge ausgesprochen haben.
1 Ich kann daher den Anspruch der Oberrechnungskammer in diesem Falle, soweit ich mich aus dem Berichte habe informircn können, Details weiß ich nicht, nur für begründet erachten, und ich würde es bedauern, wenn der Reichstag diese Forderung der Oberrechnungskammer auch zurückweist, wie die Kommission es gethan hat.
Die Kommission geht darüber zur Tagesordnung über; aber, meine Herren, es handelt sich hier um einen Präzedenzfall, der von weitgehenden Folgen sein kann.
Ich meine, Sie sind zur Zeit nicht in der Lage, dieselben zu übersehen.
Ich komme jetzt zu dem Hauptpunkte.
Meine Herren, seit 10 bis 15 Jahren verhandeln wir hier im Reichstag und in der Rechnungskommission über die Frage der Kontrasignatur der Allerhöchsten Ordres in Bezug auf die Kriegsverwaltung.
Die Oberrechnungskammer hat immer behauptet, daß zur Giltigkeit einer Allerhöchsten Ordre die Kontrasignatur des Reichskanzler gehöre; wir haben der Oberrechnungskammer darin zugestimmt, der Reichstag in allen seinen bisherigen Voten.
(ö) Wir hören nun jetzt, wie die Sache liegt.
Die Oberrechenkammer hat also in Gemeinschaft mit dem Reichstag verlangt, daß der Reichskanzler diejenigen Allerhöchsten Ordres, bei denen seine Kontrasignatur fehlte, welche nur durch den Königlich preußischen Kriegsminister, durch den Königlich sächsischen Kriegsminister u. s. w. kontrasignirt waren, nachträglich seinerseits kontrasignire.
Es sind die drei Rechnungen von 188182, 188283, 188384 nur mit dem Vorbehalt dechargirt, daß diese Kontrasignatur nachgeholt werde.
In Bezug auf alle diese drei Rechnungen liegt auch ein Votum des Reichstags vor, worin er die Bundesregierungen ersucht, dasjenige Gesetz vorzulegen, auf dessen Boden allein eine Verständigung zwischen Bundesregierungen und Reichstag in dieser Frage möglich ist, das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben.
So lag die Sache vor diesem Rechnungsberichte.
Was hören wir nun
Die Kommission sagt uns: seitens des Bundesrathes sind die drei Rechnungen, bei denen wir den Vorbehalt gemacht haben, ohne Vorbehalt bedingungslos dechargirt.
Die Bundesregierungen erkennen also das Monitum der Oberrechnungskammer nicht als zutreffend an, während der Reichstag es gethan hat.
Weiter!
Der Herr Reichskanzler, dessen Kontrasignatur hier in Frage kommt, hat es abgelehnt, unbedingt und wiederholt, diese nachträgliche Kontrasignatur eintreten zu lassen, weil er die Kontrasignatur der Kriegsminister der Einzelstaaten für ausreichend erachtet.
Die Vorbehalte werden also nicht erledigt; die Decharge für diese Rechnungen ist also noch nicht ausgesprochen.
Ferner: in Bezug auf das Gesetz, welches allein zu einer Verständigung führen kann, hat nach dem Berichte Seite 3 der Herr Vertreter des Reichsschatzamtes die Erklärung abgegeben, daß dasselbe zur Zeit nicht in Ausarbeitung begriffen sei.
Sie sehen also hieraus, meine Herren, daß absolut keine Aussicht vorhanden ist, daß dieser Differenzpunkt, der eine wesentliche Bedeutung hat, aus der Montag den 13.
Mai 1889.
Welt geschafft wird.
Der Herr Reichskanzler will nicht (6) kontrasigniren, die Bundesregierungen stimmen ihm zu, das Gesetz soll uns nicht vorgelegt werden.
Kurzum, der gegenwärtige Zustand, für alle Theile ein unerwünschter, soll beibehalten werden; er soll dadurch seine Erledigung finden, daß der Reichstag ohne weiteres sich den Anschauungen der Bundesregierungen fügt und die Oberrechnungskammer im Stiche läßt.
Meiner Ueberzeugung nach ist das eine Zumuthung, die man an uns stellt, die wir unmöglich erfüllen können.
Wenn wir die Oberrechnungskammer bei der Ausführung einer ihrer wesentlichsten Pflichten, bei der sie zugleich die Rechte der Volksvertretung wahrt, nicht unterstützen wollten, so würde das gar nicht zu begreifen sein.
Ich finde es daher natürlich, daß der Herr Kollege Miguel und der Herr Kollege Windthorst bei der letzten Berathung für unbedingte Aufrechterhaltung der Anschauung des Reichstags sich ausgesprochen haben, die zusammenfällt mit der Anschauung der Oberrechnungskammer.
Meine Herren, aber die Sache hat auch ihre besondere Bedeutung in den vier Seite 7 bezeichneten Fällen.
Wenn Sie Seite 26 des Berichts (Anlage I) einmal ansehen, so finden Sie, daß die gegebene Auskunft, welche auf Grund der Bemerkungen der Öberrechnungskammer verlangt ist, zur Beurtheilung und Rechtfertigung der betreffenden Verhältnisse nicht ausreicht, daß sie verweigert oder so allgemein gehalten wird, daß sie nichts hilft, z.
B. ap 2 ich will Ihnen das vorlesen Bemerkung der Oberrechnungskammer zu Seite 376: Welche Umstände haben den Irrthum des mit der Ausgabe von Koch- und Wärmeholz beauftragten Beamten als entschuldbar erscheinen lasten
Darauf die Antwort der Regierung: Die nähere Darlegung der Umstände bezüglich des durch die Allerhöchste Kabinetsordre vom 1.
Mai 1884 als entschuldbar anerkannten Verfahrens möchte entbehrlich sein.
Es wird also die Auskunft darüber verweigert; also auch (v) nicht einmal materiell kann die Kommission, wie sie das, wenn ich mich nicht irre, früher gethan, sich einverstanden erklären.
Sie sehen, bei dieser Rechnung geht die Sache schon einen Schritt weiter; man verweigert die Auskunft und sagt: es ist nicht nöthig, es ist entbehrlich.
Meine Herren, wenn nun die Dinge so liegen, dann, meine ich, haben wir Veranlassung, den Reichstag in die Lage zu setzen, sich in allen seinen Theilen über die Streitfrage zunächst einmal ein klares und ein erschöpfendes Bild geben zu lasten.
Der Bericht der Kommission ist für diejenigen, die mit der Frage von früher vertraut sind, also die älteren Mitglieder des Hauses, vollkommen ausreichend, für diejenigen aber, die erst mit 1887 hinzugetreten sind, die noch gar keine Verhandlung in dieser Sache durchgemacht haben, nicht, und ich würde es für ein sehr bedenkliches Präcedens halten, wenn der Reichstag, ohne darüber diskutirt zu haben und ich behaupte, er ist heute nicht in der Lage, darüber gründlich zu diskutiren—, jetzt, wo wir neuen Thatsachen gegenüberstehen, eine Entscheidung treffen wollte.
Was wir gegen früher aus dem Bericht erfahren haben, ist, daß die Bundesregierungen sich auf ein Erkenntniß des Reichsgerichts vom 9.
März 1888 und auf eine in den Annalen des deutschen Reichs pro 1888 unter 11 enthaltene Abhandlung vom Rechtsanwalt Joöl hier in Berlin berufen.
Meine Herren, es ist mir zur Zeit noch nicht möglich gewesen, mir dieses Material zu verschaffen, und wenn der Wunsch, den ich ausspreche, in Erfüllung gehen sollte, und das Haus sich dem, wie ich meine, billigen Verlangen anschließen sollte, zur nochmaligen erschöpfenden Behandlung die Streitfrage an die Kommission zurückzuverweisen, dann möchte ich bitten, daß über diese beiden Dinge uns auch eine ausführliche Mittheilung gemacht wird, da wir nicht alle in der Lage sind, das zu lesen.
Meine Herren, die Streitfrage hat einen so eigenthümlichen Verlauf genommen wie wohl selten eine staatsrechtliche 1690 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
M Frage.
Thatsache ist, daß der Herr Reichskanzler in Bezug auf Württemberg eine Allerhöchste Ordre kontrasignirt hat.
Die Frage in der Kommission war vollkommen berechtigt, und man kann sie hier nur wiederholen: warum hat der Herr Reichskanzler eine württembergische Ordre kontrasignirt, ich weiß nicht, ob in einem oder in mehreren Fällen; in einem jedenfalls, wenn er nicht der Meinung war, daß er der einzige verantwortliche Minister wäre
Nun, meine Herren, ist denn nicht auch wirklich der Herr Reichskanzler nach der Reichsverfassung der alleinige Träger der Verantwortlichkeit für Allerhöchste Erlaffe
Meine Herren, ich glaube, das ist so zweifellos von ihm selber immer angenommen, daß er ich denke im Jahre 1883, als wir diese Instanz in formloser Weise bei dem Eingänge der Anträge übergingen, ein Schreiben an den Reichstag gerichtet hat, in dem er erklärte, daß er der alleinige Träger der Verantwortlichkeit wäre, und daß der Reichstag sich an ihn und nicht an die Kriegsverwaltung rc.
zu wenden habe.
Ich möchte auch fragen, wie denn sich die Bundesregierungen eine derartige Verantwortlichkeit denken, wie die Kriegsminister der Einzelstaaten sie haben, also z.
B. der preußische Kriegsminister.
Er hat eine Allerhöchste Ordre kontrasignirt und ist damit verantwortlich.
Ja, meine Herren, wem
Nach der Verfassung ist nur der Reichskanzler dem Reichstag verantwortlich.
Es ist nach der preußischen Verfassung der Kriegsminister dem preußischen Landtag verantwortlich; aber, meine Herren, der preußische Landtag hat nur leider nicht die Handhabe, von dieser Verantwortlichkeit irgend welchen Gebrauch zu machen.
Der preußische Landtag würde mich schön ansehen, wenn ich dort auf die Tagesordnung die Frage bringen wollte, ob der preußische Kriegsminister diese Rechnungsangelegenheiten erläutern und rechtfertigen wollte vor dem preußischen Landtage; denn das gehört gar nicht dahin.
Es würde also ein vollständiges Vakuum entstehen, wenn wir das billigen; es wäre eben niemand verantwortlich, (8) meine Herren, wenn Sie diese Theorie der Bundesregierungen gelten lassen.
Meiner Ueberzeugung nach ist die Sache ganz zweifellos, wenn man sich die betreffenden Artikel der Verfassung vergegenwärtigt.
In Art.
62 heißt es: Zur Bestreitung des Aufwandes für das gesammte Deutsche Heer und die zu demselben gehörigen Einrichtungen sind bis zum 31.
Dezember 1871 dem Kaiser jährlich so viel mal 225 Thaler, als die Kopfzahl der Friedensstärke des Heeres nach Art.
60 beträgt, zur Verfügung zu stellen.
Also dem Kaiser!
Meine Herren, ferner die Bestimmung über die Rechnungen: Ueber die Verwendung aller Einnahmen des Reichs ist durch den Reichskanzler dem Bundesrathe und dem Reichstage zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen.
Und dann schließlich noch Art.
69: Alle Einnahmen und Ausgaben des Reichs müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
Letzterer wird vor Beginn des Etatsjahres durch ein Gesetz festgestellt.
Es scheint mir nicht zweifelhaft, daß der Reichskanzler der einzige Träger der Verantwortlichkeit dem Reichstag gegenüber ist, und daß er die Kontrasignatur nicht verweigern dürfte.
Es wäre meiner Ansicht nach ein grober Fehler, wenn der Reichstag, nachdem die Dinge so klar gestellt sind, daß weder der Reichskanzler noch die Bundesregierungen von ihrem Standpunkte abgehen wollen, daß sie auch nicht gesonnen sind, das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben selbst diesem Reichstag, der den Herren sonst so sehr gepaßt hat, vorzulegen Sie waren ja so glücklich, durch die Februarwahlen diesen Reichstag zu bekommen; wenn Sie mit dem selbst in einer solchen Frage sich nicht verständigen können, ja, dann wird uns wohl nichts anderes übrig bleiben, als jetzt inne zu halten mit der Dechargirung und dies so lange nicht zu thun, bis diese Streitfrage aus (6) der Welt geschafft ist.
Meine Herren, ich bin für meine Person dazu entschlossen.
Ich will aber in diesem Augenblick nicht so weit gehen, weil ich sage: wenn auch wir, die wir in der Frage nahezu ein paar Dezennien schon arbeiten, versirt sind, so können wir doch den Kollegen, die sich bisher mit der Sache nicht eingehend beschäftigt haben, nicht eine solche Entscheidung zumuthen, bevor sie nicht genauer informirt sind; und, meine Herren, hier jetzt in diesem Hause, vor den Bänken, wie sie aussehen, eine solche Frage zu verhandeln, halte ich ohnehin für ganz unmöglich.
Ich bitte Sie daher in allen Parteien, denn ich meine, daß Sie alle ein Interesse haben, daß eine solche Frage vor einem vollbesetzten Hause und unter voller Kenntnißnahme und Theilnahme der Mitglieder verhandelt wird, ich bitte Sie also, die Vorlage an die Kommission zur anderweiten Berichterstattung zurückzuverweisen.
Sollten Sie, was ich nicht hoffe, diesen Antrag ablehnen, dann würden allerdings meine Freunde und ich nicht in der Lage sein, die Decharge zu ertheilen; wir würden sie dann einfach verweigern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, wir sind in die Erörterung der Frage über die justifizirenden Kabinetsordres deswegen nicht noch einmal eingetreten und haben deswegen nicht ausführlich Bericht erstattet, weil in den früheren Berichten die Sache wiederholt ausführlich erörtert und in den Verhandlungen des Reichstags über dieRechnungen von 188182 ab die Angelegenheit auch hier im Hause wiederholt debattirt worden ist.
Wir gingen weiter davon aus, daß der Reichstag schon einmal, wie ich bereits angeführt habe, in dieser Sache einen Beschluß gefaßt hat, wenn auch in der Weise, wie der Herr Kollege Rickert das konstatirt hat.
Der Reichstag hat aber damals die Sache wollen auf sich beruhen lassen; er hat seinen früheren Standpunkt aufrecht erhalten.
Dann hat uns auch die Erwägung geleitet, daß dieser Reichstag möglicherweise der letzte sein würde, der in der gegenwärtigen Legislaturperiode zur Beschlußfassung über die Rechnungen berufen wäre, daß man gar nicht wisse, damals wenigstens war diese Annahme nicht ganz ungerechtfertigt, ob im Herbst der Reichstag nochmals zusammentreten würde; und in dieser Lage wollten wir nicht über die Sache nochmals ausführlich unter Wiederholung dessen, was früher schon besprochen worden war, berichten, sondern die Streitfrage einfach unter Wahrung des bisherigen Standpunktes des Reichstags für den nächsten Reichstag auf sich beruhen lasten.
Meine Herren, was die Frage wegen der Kabinetsordre in der württembergischen Rechnung anbetrifft, so hat, glaube ich, der Herr Kollege Rickert die Sache doch nicht genau dargelegt.
Es handelte sich damals um die Niederschlagung von Erziehungsbeihilfen, welche für Kinder erster Ehe einer Frau gegeben waren, die erst in zweiter Ehe mit einem Soldaten verheirathet war, und aus dieser zweiten Ehe war erst der Anspruch auf Gewährung von Erziehungsbeihilfe erwachsen.
Damals war die Kabinetsordre allerdings von dem Herrn Reichskanzler kontrasignirt; aber, wie ausführlich in dem Berichte selbst hervorgehoben worden ist, ist das geschehen, ich erlaube mir, Ihnen die Erklärung vorzulesen, weil damals die Frage noch nicht zum Abschluß gebracht war, ob die Niederschlagung von Defekten einen Akt der Reichsverwaltung erfordere oder zum Gebiete der Kontingentsverwaltung gehöre.
Der ganze Streit aber über die justifizirenden Kabinetsordres beruht, meine Herren, darauf, daß von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen angenommen und festgehalten worden ist, daß die Verwaltung der einzelnen Kontingente des Reichsheeres eine selbstständige sei, und daß der Reichstag eigentlich das, was in den einzelnen Kontingentsverwaltungen geschehen sei, akzeptiren müsse.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1691 () Meine Herren, was den Punkt bezüglich der Chemnitzer Rechnung anbetrifft, so haben wir diese Angelegenheit als eine ganz formell zu behandelnde betrachtet.
Ein Defektsverfahren war in diesem Falle gar nicht eingeleitet; die Rechnung für die Chemnitzer Garnisonverwaltung war von dem Rechnungshof dechargirt worden.
Jetzt bekommt der Rechnungshof bei der Rechnung eines ganz anderen Kapitels davon eine indirekte Nachricht, daß Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien, und in Folge dessen fordert er jetzt nochmals die Beläge und Schriftstücke über die bereits früher dechargirte Rechnung zurück.
Nun sagt das sächsische Kriegsministerium: die Rechnung ist abgeschloffen und dechargirt, wir geben die Schriftstücke nicht heraus; wenn ihr damals bei der Revision der Rechnung die Schriftstücke gefordert hättet, so hätten wir sie herausgegeben.
Das ist ausdrücklich in der Erklärung der sächsischen Herren Bundesrathsvertreter gesagt, und da es sich um eine nur formelle Frage handelt, es wird ja gar nicht das Recht des Rechnungshofes bestritten, Beläge und Aktenstücke über die Rechnungen einzufordern, sondern die Einforderung ist nur als verspätet zurückgewiesen worden, glaubten wir, von dieser Sache kein besonderes Aufheben machen, sondern einfach sagen zu sollen: die sächsische Militärverwaltung ist formell im Rechte, und wir haben kein Recht, wenn sie formell im Rechte ist, ihr etwa eine Verpflichtung aufzuerlegen, die sie nach unserer Ueberzeugung so wie so ablehnen kann.
Das wollte ich, meine Herren, nur noch anführen zur Ergänzung der Anführungen des Berichtes.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Meine Herren, ich glaube, es sind 15 Jahre her, daß ich zum ersten Male als Referent in der Komptabilitätsfrage vor Ihnen auftrat.
Wir haben (g) die Sache späterhin wiederholt angeregt; ich bin aber nicht der Meinung, daß ich etwa hier dieses Thema ausführlich zu behandeln Veranlassung hätte.
Ich bin aber der Meinung, wie die Sache liegt, da wir, wie ich hoffe, auch nachdem mancherlei Schwierigkeiten und Hemmnisse in dieser doch recht wichtigen Sache inzwischen erledigt sind, doch hoffen können, daß von Seiten der gegenwärtigen Träger der Regierung aus eine etwas entgegenkommendere Haltung als in den früheren Jahren beobachtet werden wird, ich bin der Meinung, daß wir eventualiter gut thun, namentlich, da die Komptabilität auch unmittelbar zusammenhängt mit all den Gegenständen, die der Herr Kollege Rickert soeben1erörtert1hat, die Sache in diesem Stadium und angesichts unserer heutigen Versammlung lieber auszusetzen und zurückzugeben an die Kommission zur weiteren Erwägung und Behandlung mit der Regierung.
Ich zweifle gar nicht daran, daß der gegenwärtig hier anwesende Herr Staatssekretär bei diesen Verhandlungen die früher für die dringende Nothwendigkeit geltend gemachten Gründe, die sich meiner Ansicht nach auch im Laufe der späteren Etatsaufstellungen nicht vermindert, sondern vermehrt haben, an dieser Stelle erwägen und möglicherweise in dieser Angelegenheit, die uns später noch sehr lästig werden könnte, wenn sie nicht ihre Erledigung findet, bei der weiteren Berathung vielleicht bemüht sein wird, eine allseitig befriedigende Lösung zu finden.
Das wünschte ich lebhaft, und deshalb schließe ich mich dem Antrag des Herrn Kollegen Rickert auf Zurückweisung an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsfchatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Mattzahn; Ob der Reichstag die Vorlage an seine Kommission zurückverweisen will oder nicht, ist ein Jnternum (6) des Reichstags, zu dem ich meinerseits Stellung zu nehmen nicht habe, und nachdem dieser Antrag nun von zwei Seiten gestellt ist, besteht eine gewisse Wahrscheinlichkeit dafür, daß der Reichstag demgemäß Beschluß fassen wird.
Es würde also für mich überhaupt ein Anlaß, jetzt das Wort zu nehmen, nicht vorhanden sein, wenn ich nicht befürchten müßte, daß aus meinem Schweigen nach dem alten Satz: „gut taost, oonsentiro viästur den verbündeten Regierungen gegenüber unrichtige Schlüffe gezogen werden könnten.
Dies ist der Grund, warum ich in dieser Frage im gegenwärtigen Augenblick das Wort nehme.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Rickert vollständig zu, daß die von ihm berührte Frage der Justifikationsordres und ihrer Gegenzeichnungen, wie ich sie kurzweg bezeichnen will, eine seit langer Zeit strittige und bestrittene ist; ich gebe ihm allerdings nicht zu, daß diese Frage eine so leicht und unzweifelhaft zu entscheidende ist, wie er sie durch Zusammenstellung zweier Artikel der Reichsverfaffung seinerseits entschieden hat.
Daß die Frage keineswegs so zweifellos ist, ergibt sich schon aus der Thatsache, daß sie im Verlause des letzten Dezenniums und schon seit einem längeren Zeitraum zu den allereingehendsten Diskussionen wiederholt Veranlassung gegeben hat.
Ich selber habe früher als Mitglied dieses Hauses, also in einer Stellung, wo ich selbst Interesse daran hatte, die Rechte des Reichstags gegenüber denjenigen der verbündeten Regierungen zu wahren, einen Standpunkt in dieser Angelegenheit vertreten es war dies am 7.
Februar 1885 —, welcher sich von demjenigen des Herrn Rickert nicht unwesentlich unterscheidet.
Es ergibt sich die Thatsache, daß die Frage keineswegs so leicht zu entscheiden ist, auch aus dem von dem Herrn Referenten in seinem Bericht und auch heute wieder erwähnten Umstande, daß sich bereits die Wissenschaft dieser Angelegenheit bemächtigt hat, und daß ein sehr eingehendes und sehr sorgfältig und fleißig gearbeitetes Elaborat über diese Frage in zwei Monatsheften der „Annalen (v) des deutschen Reichs ''sich befindet.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Rickert, der den Aufsatz seinerseits noch nicht gesehen hat, die beiden Monatshefte angeben; es sind die Hefte 11 und 12 des Jahrgangs 1888.
Also die Frage selbst ist streitig.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Rickert ferner zu, wie ganz richtig von ihm dargestellt worden ist, daß seit einer Reihe von Jahren auf die Zahl kommt es nicht an der Reichstag in seinen Majoritätsbeschlüssen sie sind nicht einstimmig gefaßt darin konsequent geblieben ist, daß er die Decharge der einzelnen Jahresrechnungen nur unter dem Vorbehalte ausgesprochen hat, daß für die in den einzelnen Beschlüssen speziell aufgeführten Fälle, in welchen eine Gegenzeichnung Allerhöchster Ordres nur durch den betreffenden Kriegsminister erfolgt war, eine nachträgliche Gegenzeichnung derselben Ordres durch den Reichskanzler zu erfolgen habe, und ich gebe ihm auch zu, daß gleichzeitig der Reichstag wiederholt die Forderung gestellt hat, es möge ihm ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs vorgelegt werden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten aber nicht zugeben, daß daraus, daß von Seiten der verbündeten Regierungen und des Reichskanzlers weder das Eine noch das Andere geschehen ist, daß der Herr Reichskanzler seinerseits eine nachträgliche Gegenzeichnung der Ordres nicht vorgenommen hat, und daß die verbündeten Regierungen ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches in den letzten Jahren nicht vorgelegt haben, daß aus diesem Verhalten des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen irgend ein Vorwurf gegen diese beiden Instanzen entnommen werden könnte.
Denn, meine Herren, wie liegt nach der Verfassung die Angelegenheit
Der Art.
72 unserer Verfassung, den der Herr Abgeordnete selber vorgelesen hat, lautet folgendermaßen: 1692 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
(-4) 1 Ueber die Verwendung aller Einnahmen des Reichs ist durch den Reichskanzler dem Bundesrathe und dem Reichstage zur Entlastung jährlich Rechnung zulegen.
Dieser Verpflichtung ist der Herr Reichskanzler alljährlich nachgekommen; der Bundesrath und der Reichstag haben dieser Verpflichtung des Reichskanzlers gegenüber genau die gleiche Stellung, und wenn die eine dieser beiden Körperschaften ein von dem Rechnungshof gezogenes Monitum für begründet anerkennt und deswegen die Decharge in Bezug auf diesen Punkt verweigert, die andere der beiden Körperschaften aber, der Bundesrath, dieses Monitum als unbegründet erachtet und deshalb seinerseits die Decharge vorbehaltlos ertheilt, so ist dieses gar nichts, was dem Wortlaut der Verfassung oder irgend eines Gesetzes in Deutschland widerspräche; es ist vollständig in der korrekten Entwickelung unserer Verhältnisse möglich und auch so erfolgt.
(Zuruf links: Das wird auch nicht bestritten!)
Es kann ja sein, daß der Herr Abgeordnete Rickert die Sache nicht so böse gemeint hat, und daß in dem Falle mehr s Ion es war, gui iaisait a musigus.
Ich habe aber die Sache so aufgefaßt, daß er aus dem Nichtreagiren auf den Antrag des Reichstags den verbündeten Regierungen einen Vorwurf habe machen wollen.
Nun kommt die zweite Frage: ja, warum legen die verbündeten Regierungen uns das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs nicht von neuem vor
Diese Frage betrifft eigentlich die Nr.
4 der Anträge der Kommission; aber da der Herr Präsident bereits gestattet hat, daß die Redner aus dem Hause auf diesen Punkt eingegangen sind, so nehme ich die gleiche Befugniß auch für mich in Anspruch.
Ja, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben dieses Gesetz wiederholt dem Reichstage vorgelegt und zwar in einer Form, über welche die verbündeten Regie (L) rungen ihrerseits einig waren.
Es ist nur eine Einigung über die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes mit dem Reichstage nicht erfolgt, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert selber wird mir zugeben, daß im gegenwärtigen Moment kaum mit Grund zu erwarten ist, daß, wenn die verbündeten Regierungen Ihnen heute das Gesetz so wie das vorige Mal vorlegten, über dieses Gesetz eine Verständigung mit dem Reichstage zu erzielen sein würde.
Ich mache aber ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Initiative zu Gesetzesvorschlägen keineswegs bei den verbündeten Regierungen allein liegt.
Fordern Sie ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs, und sind Sie der Meinung, daß der gegenwärtige Moment der Meinung sind die verbündeten Regierungen im gegenwärtigen Augenblicke nicht zur Verständigung geeignet sei, so steht dem Reichstage vollkommen frei, aus seiner Initiative ein Gesetz vorzulegen.
Dem Herrn Abgeordneten von Benda gegenüber erkläre ich, daß, wenn über diese Fragen eine erneute Diskussion mit dem Reichstage während der Zeit meiner Amtsführung eintreten sollte, ich gern bereit sein würde, insoweit, als es mit der von den verbündeten Regierungen eingenommenen Stellung und mit den Weisungen meines Vorgesetzten, des Herrn Reichskanzlers, zu vereinigen sein wird, billigen Wünschen aus dem Reichstage entgegenzukommen.
Ich Halte mich jedoch nicht für befugt, die Stellung, welche die verbündeten Regierungen bisher eingenommen haben, ohne eine ausdrückliche Autorisation hier preiszugeben.
Nun zu der Frage der Justifikationsordres selbst nur ein kurzes Wort.
Daß sie streitig ist, habe ich im Anfang meiner Ausführungen anerkannt und klargestellt.
So lange sie streitig ist, ist es meine Aufgabe, ist es eine Pflicht derjenigen Instanz, welche in dieser Frage die Rechte der verbündeten Regierungen, Seiner Majestät des Kaisers und der einzelnen Regierungen zu vertreten hat, den überkommenen Besitzzustand aufrecht zu erhalten, und dieser Besitzzustand ist (6) der, daß diejenigen Landesherren, welche einzelne Kontingente halten, speziell Seine Majestät der König von Preußen aus den früheren preußischen Zeiten her, lange Zeit widerspruchslos, aber ohne jede Unterbrechung ihrerseits in.
dieser ihrer Stellung das Recht der Niederschlagung geübt Haben und dieses Recht in keiner formell erkennbaren Weise aufgegeben haben.
Aus diesem Grunde nimmt die preußische Regierung für Seine Majestät den König von Preußen auch heute noch das gleiche Recht in Anspruch, und demgemäß behauptet sie auch heute noch, daß die Gegenzeichnung einer solchen Ordre durch den preußischen Kriegsminister genüge, und diese Stellung der Königlich preußischen Regierung wird »so viel mir bekannt ist, von den übrigen verbündeten Regierungen als eine auf der geschichtlichen Entwickelung beruhende anerkannt, und deswegen sind, wie die Dinge heute liegen, auch der Herr Reichskanzler und seine Vertreter amtlich gebunden, diese Stellung aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, was die letztere Bemerkung anbetrifft, so möchte ich Ihnen und mir erlassen, auf die Frage der Niederschlagung heute einzugehen; ich könnte sie nur berühren in einer ausführlichen Auseinandersetzung, und da ich dieselbe heute nicht wünsche, verzichte ich auch darauf.
Ich will nur bemerken, daß ich dem Herrn Schatzsekretär kein Wort über diese Frage gesagt habe; ich habe lediglich gesprochen über die Nothwendigkeit der Kontrasignatur der Allerhöchsten Ordres durch den Reichskanzler, über die Frage des Niederschlagungsrechts an sich nicht.
Das sind zwei sehr verschiedene Dinge.
(Zwischenruf.)
Ja, das ist ganz richtig; man kann ja auch behaupten, daß jetzt der Kaiser das Recht hat und nicht der König.
Die (v) Rechte der Krone werden dadurch nicht angetastet; im Gegentheil, sie werden dadurch erweitert namentlich in Bezug auf die preußische Krone.
Aber ich würde doch bitten, daß die Herren die Frage, ob es sich hier um Antastung von Kronrechten darin sind wir in Deutschland bekanntlich empfindlich handelt, ausscheiden lassen; die Frage habe ich nicht auf die Tagesordnung gebracht.
Wenn mich der Herr Minister auf die Nr.
11 und 12 der deutschen Annalen hingewiesen hat, so bin ich ihm sehr dankbar; ich werde ihn nachher sofort bitten, daß er mich wenigstens einen Blick hineinthun läßt.
Ich muß bestreiten, daß ich irgend ein Wort des Vorwurfs gegen den Bundesrath ausgesprochen habe; ich habe die Thatsache konstatirt, daß der Bundesrath erstens gegen unsere Meinung dechargirt hat, und zweitens, daß er das Gesetz nicht einbringen will über die Einnahmen und Ausgaben.
Zu beiden hat er das Recht; wir werden aber daraus auch ein Recht herzuleiten haben, daß wir das beantworten mit der Verweigerung der Decharge überhaupt, und der Herr Schatzsekretär wird mir zugeben: die einseitige Decharge des Bundesraths ist noch keine Decharge.
Dechargirt ist der Reichskanzler erst dann, wenn der Reichstag auch zustimmt.
Also wir sind im Besitz eines wirksamen Rechtes.
Der Bundesrath mag auch an seinen Rechten festhalten; wir werden die unsrigen festhalten.
Sehr interessant war es mir, daß der Herr Schatzsekretär uns gewissermaßen auffordert, die Initiative zu ergreifen in Bezug auf ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben.
Wir haben schon öfter diese Situation gehabt; wir sind auch von dem Herrn Reichskanzler schon dazu aufgefordert, die Initiative zu ergreifen.
Wie ist es denn mit meinem hochverehrten Gönner, Herrn von Benda
Ich bin bereit, mit ihm in der nächsten Session das Gesetz einzubringen; wenn er noch auf demselben Standpunkt steht wie Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1693 (-4.)
früher, so wollen wir den Bundesregierungen den Vortrit leisten.
(Abgeordneter von Benda: Ich werde es mir überlegen.)
Wir können es uns beide zusammen überlegen, und dann fehlt nur noch der Herr Kollege Windthörst im Bunde; dann haben wir die große Majorität.
Im übrigen möchte ich nur noch bitten, auch den Herrn Referenten, daß, wenn, wie ich hoffe, der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission durchgeht, die Frage wegen der Garnisonverwaltung in Chemnitz nochmals einer gründlichen Untersuchung unterzogen wird.
Der Herr Referent hat ausdrücklich erklärt, die Kommission habe die Sache nur formell behandelt.
Ja, eine deranige formelle Behandlung ist unmöglich; denn es handelt sich hier um Aufrechterhaltung eines der wichtigsten Rechte der Oberrechnungskammer, und das, glaube ich, können wir nicht thun, daß wir die Hand dazu bieten, die Oberrechnungskammer in ihren schon an sich immerhin beschränkten Funktionen noch weiter zu beschränken.
Ich bestreite, daß der Z 13 des Oberrechnungskammergesetzes den Sinn hat, daß, wenn der Bundesrath formell mit der Prüfung einer Spezialrechnung fertig ist, aber im übrigen noch nicht die ganze Rechnung geprüft ist, welche damit in Zusammenhang steht, dann jene Spezialrechnung endgiltig erledigt ist, und ein Stadium eingetreten ist, in welchem die Militärverwaltung berechtigt ist, die Herausgabe von Material, welches sich auf jene bezieht, zu verweigern.
Ich bin der Meinung, daß dies ein wesentlicher Punkt ist, um dessen willen ich allein schon die Zurückoerweisung an die Kommission hätte beantragen können.
Es stecken, wie ich nebenbei bemerke, noch andere Punkte von Bedeutung in diesem Rechnungsbericht.
Da ich jedoch hoffe, daß das Haus heute auf die Frage nicht eingeht, so beschränke ich mich darauf, Sie zu bitten, daß Sie heute Abstand nehmen, einen Beschluß zu fasten.
(w Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthörst.
Abgeordneter I) r. Windthörst: 1 Meine Herren, ich habe keinen Anlaß, gegen den Antrag, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, irgendwie Stellung zu nehmen; ich trete im Gegentheil dem Antrag bei, meine dann aber auch, daß man nicht nöthig hat, in weitere Erörterungen über diesen Gegenstand sich einzulasten.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um aus meinem Schweigen nicht folgern zu lasten, daß ich den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs in allen Punkten beitrete; ich behalte mir vielmehr meine Ausführungen für den Zeitpunkt vor, wenn die Verhandlung stattfindet.
Zu einer Initiative wegen des Gesetzes werde ich mich schwer entschließen.
Die Einbringung eines bezüglichen Gesetzentwurfs ist nach meiner Meinung Aufgabe der Regierung; wir sollen überhaupt die Initiative zu Gesetzen nur im Nothfall ergreifen, wenn die Regierung selbst absolut es nicht kann oder nicht will.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will nur ausdrücklich aussprechen, daß, wenn wir selbst auf die Sache nicht eingehen, damit nicht gefolgert werden möge, daß wir den Standpunkt, den wir früher in diesen Fragen vertreten haben, etwa geändert hätten.
Die Auffassung, die Herr Rickert in Bezug auf die Frage der Gegenzeichnung vertreten hat, ist von unserer Seite in den früheren Sessionen mit Anführung, wie wir glauben, guter Gründe bestritten worden.
Wenn er jetzt die Zurückverweisung an die Kommission beantragt, und ein Theil des Hauses sich für die Zurückoerweisung an die Verhandlungen des Reichstags.
Kommission entschließt und, wie mir scheint, dafür stimmen (0) wird, meine Herren, ich für meine Person kann nur sagen, ich halte das nicht für nöthig.
Wir würden bereit sein, auch gegenwärtig über die Frage uns zu entscheiden, indem wir genau so abstimmen würden, wie wir in den letzten Jahren abgestimmt haben, d. h. gegen den Vorbehalt, der, so viel ich weiß, die Nummer III trägt.
Wir würden damit voraussichtlich das Resultat erreichen, daß der Gegenstand tu 8 U8PSU80 bleibt, wie er die ganze Zeit tu snsxouso geblieben ist, und ich leugne nicht, daß ich eigentlich diesen Zustand für den jetzt allein möglichen und den gegenwärtig wünschenswerthen halte.
Ich habe eine Bedrückung meines Gewissens nach irgend welcher Richtung hin von dem gegenwärtigen Zustand, der jährlich einen derartigen Vorbehalt in diesen Dechargen enthält, nicht empfunden.
Die Frage, um die es sich hier handelt »die der Gegenzeichnung, ist eine solche, von der ich mir sage: sie kann einen Professor des Staatsrechts sehr interessiren und zu sehr eingehenden Verhandlungen Anlaß geben; von praktischer Bedeutung ist sie absolut gar nicht.
(Sehr richtig!)
Damit will ich nicht ausgesprochen haben, daß die Frage der Justifikationsordres an sich eine Frage der praktischen Verwaltung nicht von erheblicher materiell-rechtlicher Bedeutung sei.
Auch ich wünsche, daß diese Frage seiner Zeit geregelt wird, und daß hier ein klares Rechtsverhältniß geschaffen wird, welches diese Streitigkeiten zwischen Reichstag und Regierungen vermeidet.
Aber, meine Herren, auch hier müssen wir uns doch, wie ich meine, sagen, daß es sich um eine Frage von einer erheblichen materiellen und aktuellen Bedeutung in diesem Moment nicht Handelt, obgleich ich die rechtlich-theoretische Bedeutung der Frage nicht bestreite.
Es hat sich dabei bisher nur um wirkliche Bagatellen in der Verwaltung gehandelt.
Ich möchte dabei geltend machen, daß die gegenwärtige Zeit nicht die ist, in (v) der wir die Ruhe und Muße haben, uns über dieses Komptabilitätsgesetz, dieses außerordentlich schwierige Gesetz, das uns in verschiedenen Sessionen schon beschäftigt hat, mit der nothwendigen Objektivität zu unterhalten.
Ich empfinde das Bedürfniß nicht, gerade die Regelung dieses Punktes mit dieser Gründlichkeit vorzunehmen, und würde gern bereit sein, die Frage der Rechnungslegung über die Rechnung von 188485 gegenwärtig schon zu entscheiden.
Haben die Herren im Reichstag den Wunsch, das noch hinauszuschieben, geben Sie der Kommission die meiner Meinung nach etwas undankbare Aufgabe eine schulmeisterliche Aufgabe, möchte ich sagen —, die neuen Mitglieder zu informiren über das, was sie noch nicht wissen; große Hoffnung, daß wir in Folge dieses Vorgehens zu diesem Gesetz kommen, oder daß wir in der nächsten Zeit uns eingehend mit diesem Gegenstand beschäftigen werden, kann ich nicht daran knüpfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, die Grenzen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthörst dem Initiativrecht des Reichstags auf dem Gebiet der Gesetzgebung dahin gezogen hat, daß die Initiative des Reichstags hier nur dann einzutreten habe, wenn die verbündeten Regierungen ihrerseits die gesetzliche Regelung einer Materie nicht in Angriff nehmen könnten oder wollten, glaube ich, sind enger, als sie nach der Verfassung des deutschen Reichs den Rechten des Reichstags gezogen worden sind.
Ich habe aber nicht das Wort genommen, um diese Bemerkung zu machen, sondern um dem Herrn Abgeordneten 240 1694 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
() Rickert gegenüber eine von mir vorher gethane Aeußerung, die er mißverstanden hatte, richtig zu stellen.
Ich habe nicht ohne jede Nebenbedingung den Reichstag aufgefordert, seinerseits das Gesetz vorzulegen, sondern ich habe ausdrücklich gesagt, der Reichstag habe das Reckt der Initiative so gut, wie der Bundesrath es habe, und ich gäbe den Herren anheim, einen Gesetzentwurf einzubringen, wenn Sie der Meinung seien, daß im gegenwärtigen Moment eine Verständigung über die bei der früheren Berathung des Gegenstandes strittig gebliebenen Punkte zu erzielen sei.
Die Meinung, dies sei im gegenwärtigen Moment möglich, wird eben im Bundesrath nicht gehegt, und aus diesen Gründen ist in neuerer Zeit die Frage der Wiedereinbringung eines solchen Gesetzes seitens der verbündeten Regierungen nicht in Erwägung gekommen.
Wenn die Angelegenheit wieder an die Kommission zurückgeht, so kann ja die Erörterung aller Detailfragen, wie die eine, die aus der Rechnung über den sächsischen Etat genommen war, der Zukunft wohl vorbehalten bleiben.
Ich kann in der Stellung, die ich hier einnehme, ja einem solchen innerhalb der Befugnisse des Reichstags völlig liegenden Beschlusse nicht direkt entgegentreten; ich kann auch nicht verhindern, daß der Reichstag unter Ablehnung dieses Beschlusses den Antrag seiner Kommission annimmt, obwohl ich doch nicht unterlassen will, darauf aufmerksam zu machen, daß selbst vom Standpunkt des Reichstags aus in Bezug auf den Antrag unter II doch in Erwägung kommen könnte, daß die Summen, um die es sich bei dieser ganzen Streitfrage handelt, fast verschwindende sind.
Wenn ich die vorigen Jahre nehme, so betragen die Summen der sämmtlichen Monita, die in der gleichen Art wie die jetzt in Rede stehenden lagen, im Jahre 188283 36 710 Mark, im Jahre 188384 13 902 Mark, im Jahre 188485 allerdings annähernd wie im jetzigen Jahre etwa 60 000 Mark, im Jahre 188182 nur 12 000 Mark, alles aber Summen, (ö) die im Vergleich zur Gesammtsumme des Etats völlig verschwindend sind.
Es erscheint mir, ehrlich gestanden, etwas wunderlich, um eines solchen finanziell unbedeutenden Objektes willen die Gesammtdecharge dem Rechnungsleger zu versagen, und ich würde es dankbar begrüßen, wenn sich eine andere Form finden könnte, den Streitpunkt formell offen zu halten.
Ich erkenne, wenn es dadurch erleichtert werden kann, vollständig an, daß die heutige Diskussion ergeben hat, daß, wie die verbündeten Regierungen ihre Auffassungen festhalten, so auch die frühere Mehrheit des Reichstags in der Diskussion ihren früheren Standpunkt unverändert zur Geltung gebracht hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, zunächst finde ich es sehr schön von dem Herrn Schatzsekretär, daß er ein gutes Wort eingelegt hat für die Initiative des Reichstags, und zwar gerade dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber.
In seiner ersten Rede hatte der Herr Schatzsekretär eine Aeußerung gemacht, aus der man hätte schließen können, daß, seitdem er selber dem Reichstag nicht mehr angehört, er kein besonderes Interesse mehr daran hat, die Rechte desselben festgehalten zu sehen.
Das hat er in seiner zweiten Aeußerung in einer Weise zurechtgerückt, die mich in hohem Grade befriedigt.
Nun, was den Hauptpunkt der Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs und des Herrn von Helldorff anbetrifft, so gebe ich vollständig zu: es handelt sich hier um äußerst geringfügige Summen, die uns weder ihrem Betrage nach noch um des besonderen Verwendungszweckes willen besonders aufregen können; es handelt sich, um einen früher parlamentarisch gewordenen Ausdruck zu wiederholen, um Lumpereien, um Dinge, die noch nicht einmal soviel werth sind wie die (0) Karolineninseln.
(Heiterkeit.)
Nun meine ich, gerade bei solchen kleinen harmlosen Gelegenheiten muß man schwere prinzipielle Fragen, die in Zukunft verhängnißvoll werden können, zum Austrag bringen; denn daß diese Angelegenheit für die Zukunft bedeutungslos ist, das wird niemand im Ernst behaupten können.
Es handelt sich hier um eine Frage, bei deren Gelegenheit einmal alle konstitutionellen Rechte, die der Reichstag in Beziehung auf Geldbewilligung und Geldkontrole besitzt, vernichtet werden können, und wir meinen, wir müssen diese verhängnißvolle Frage zum Austrag, bringen, so lange sie harmlos bleibt; wir müssen ein bösartiges Geschwür beseitigen, ehe es weiter um sich gegriffen hat.
Herr von Helldorff, hat die weitere Frage aufgeworfen, ob denn jetzt der geeignete Zeitpunkt ist, derartige Dinge zu behandeln.
Ich möchte ihn nur bitten, mir zu sagen, wann er in der Geschichte unserer Vergangenheit einen Zeitpunkt ermittelt hat, der der Erörterung solcher Fragen besonders günstig gewesen wäre.
Im Jahre 1888 ist die Rechnung unter den Tisch gefallen; da haben wir sie überhaupt nicht berathen.
Herr von Helldorff hat zwar gemeint, er wolle heut so stimmen wie im vergangenen Jahre.
Das kann er beim besten Willen nicht; denn damals hat er gar nicht gestimmt (Heiterkeit), weil wir in Folge bekannter Ereignisse genöthigt wurden, unsere Verhandlungen abzubrechen.
Im Jahre 1887 haben wir mit Hut und Stock in der Hand ungefähr zwei Minuten über die Sache erörtert; an uns klebte noch der ganze Schweiß des Branweinsteuergesetzes (Heiterkeit), (v) und von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken war man allseitig froh, mit allgemeinen Vertröstungen, man wolle an dem bisherigen Standpunkt nichts ändern, über die Sache hinwegzukommmen.
Im Jahre 1887 waren die Verhandlungen ein wenig ausführlicher.
Da haben sie zehn Minuten, möglicherweise auch zwölf Minuten gedauert (Heiterkeit); zum Austrag ist sie aber auch nicht gekommen.
Nun, meine ich doch, durch diese lange Verzettelung ist die Sache wenigstens für eine Anzahl neuerer Mitglieder des Reichstags sehr dunkel geworden, und es wird auch mir, der ich in den Sachen von Anfang an gestanden habe, schwer, jetzt schon alle die einzelnen Stücke der Verhandlungen zusammenzustellen, daß es wirklich ein dringendes Bedürfniß für die sämmtlichen Mitglieder des Reichstags ist, eine Denkschrift, einen Bericht zu haben, in dem alle Seiten der Sache zusammenfassend dargestellt werden, zumal die Litteratur und die Jurisprudenz sich mit dem Gegenstand beschäftigt haben.
Es genügt doch wahrlich nicht, uns zu sagen: es besteht eine Entscheidung des Reichsgerichts, ein Erkenntniß, was sich mit der Sache beschäftigt, und es steht in irgend einer litterarischen Zeitschrift auch ein Aufsatz, den derjenige nachlesen kann, der ein Interesse dafür hat.
In unserer Bibliothek besitzen wir von beiden dieser Dinge nur ein einziges Exemplar, und ehe das von den 397 Mitgliedern des Reichstags benutzt worden ist, dürfte doch die Zeit etwas lang werden.
(Heiterkeit.)
Wir würden immer noch eher zum Resultate kommen, wenn wir über die ganze Angelegenheit einen zusammenfassenden Bericht machen.
Dann möchte ich der Kommission, die sich also doch voraussichtlich mit der Sache beschäftigen Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1695 (V) wird, doch noch eines mit auf den Weg geben.
Sie hat sich nach meinem Dafürhalten einer Unterlassung insofern schulvig gemacht, als es nöthig gewesen wäre, ausdrücklich die früher gefaßten Vorbehalte zu erneuern.
Hat einmal der Reichstag eine Decharge nur mit Vorbehalt beschlossen, so ist das ein so ungewöhnlicher Vorgang, daß von Jahr zu Jahr daran erinnert werden muß, bis der Vorbehalt endlich aus der Welt geschaffen ist.
Man darf es nicht dem Zufall überlassen »ob die Sache in Vergessenheit geräth.
Ich will damit schließen; denn ich glaube, in der Sache selbst wird das Haus mit großer Majorität darin einig sein, daß wir jetzt die Zurückverweisung an die Kommission beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat seine Ausführungen damit geschloffen, der Kommission den guten Rath zu geben, diesen Vorbehalt zu erneuern.
Die Vorbehalte sind erneuert.
Wenn der Herr Abgeordnete beliebt, auf Seite 3 nachzulesen, so wird er finden, daß die Sache als noch nicht erledigt angeführt ist; es heißt dort nämlich: Da die nachträgliche Gegenzeichnung der qu.
Ordres durch den Herrn Reichskanzler noch nicht erfolgt ist, so sind die qu.
Vorbehalte zu den drei Rechnungen für den Reichstag noch nicht erledigt.
(Abgeordneter Dr. Meyer: Steht nicht in der Resolution!)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Nun nehme ich an, daß jedes der Mitglieder den Bericht auch liest, daß es auch richtig auffaßt, was darin gesagt ist.
Das muß ich wenigstens nothwendig voraussetzen; nach dem Wunsche des Herrn Dr. Meyer bekommen wir am Ende des Berichts eine (S) lange Aufzählung: die und die Vorbehalte aus den und den Jahren werden erneuert.
Das kann ja geschehen; aber ich kann nicht einsehen, was das für einen Zweck hat.
Diejenigen, die den Bericht nicht lesen, werden auch den Antrag nicht lesen, und die ihn lesen, werden auch wissen, worum es sich handelt.
Im übrigen ist die Angelegenheit erörtert in jedem Bericht.
Also ich glaube, daß der Vorwurf oder der gute Rath nicht gut angebracht war; wenigstens so lange ich Berichterstatter bin, habe ich stets festgestellt, was aus den früheren Vorbehalten noch nicht erledigt, und was erledigt war.
Wenn der Reichstag die Sache an die Kommission zurückverweisen will, so ist dagegen nichts zu sagen.
Die Kommission wird sie gewiß der Berathung unterziehen; aber darauf möchte ich doch aufmerksam machen, daß es dann nothwendig ist, die Kommission erheblich zu verstärken.
Als die frühere Vorlage berathen wurde über die Verrechnung der Einnahmen und Ausgaben, bestand die Kommission aus 14 Mitgliedern; die jetzige besteht nur aus 7, und bei der geringsten Beurlaubung, bei einem Krankheitsfall oder bei den vielfachen anderen Beschäftigungen der Mitglieder in den Kommissionen ist es schwer, dieselben zu einer Sitzung zusammenzubringen.
Die Herren muffen auch diese Rechnungssachen meist nur nebenbei studiren.
Unbedingt ist es nöthig, die Kommission zu verstärken, damit auch aus den einzelnen Parteien eine Anzahl von Herren vorhanden ist, die ihren vielleicht abweichenden Standpunkt vertreten; sonst sind nur diejenigen wenigen Mitglieder bei der Berathung anwesend, die schon früher in der Kommission waren, und die meistens bei ihren bisherigen Ansichten stehen bleiben, während die Ansicht der wenigen neu hinzugetretenett Kommissionsmitglieder vielleicht nicht gehörig zur Geltung kommt.
Wenn also die Kommission sich mit dieser schwerwiegenden Arbeit noch befassen soll, so wird es unbedingt nothwendig sein, daß sie wenigstens um 7 Mitglieder verstärkt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Der Herr Abgeordnete Meyer hat mich zunächst mit seinem bekannten Humor darauf hingewiesen, daß es mir schwer werden würde, das zu thun, was wir bei der letzten Vorlage des Gegenstandes gethan hätten.
Ich habe selbstverständlich nicht von den Verhandlungen des voriges Jahres gesprochen, sondern von den Beschlüssen, die wir bei der letzten analogen Verhandlung über diese Rechnungssache gefaßt haben.
Es war dies eins von den bekannten und dankbaren Kunststücken des Herrn Redners, hinter denen wirklich kein innerer Gehalt steckt.
Nachher hat der Herr Meyer diese ganze Frage bezeichnet als ein „Geschwür '', welches unter Umständen doch einmal eine verderbliche Entwickelung annehmen könnte, und gesagt, daß man bei kleinen Gegenständen diese Frage erledigen möge.
Ja, der Gedanke an sich im allgemeinen ist gewiß richtig.
Aber wenn man sich vergegenwärtigt, um was es sich in Wirklichkeit bei diesen ganzen Fragen handelt, selbst bei den Justifikationordres, wenn wir also sachlich die Frage betrachten, die Niederschlagung von Defekten u. s. w. »wenn wir berücksichtigen die fünfzigjährige Praxis in der Uebung des Rechtes, dann möchte, glaube ich, doch auch Herr Meyer vielleicht zugestehen, daß die Behandlung der Sache als einer solchen, die einmal große und verderbliche Folgen für unser ganzes konstitutionelles Wesen annehmen könnte, doch wohl auch eine etwas stark aufgetragene Bezeichnung ist.
Dann hat Herr Meyer gefragt, wann denn meiner Ansicht nach eigentlich die Zeit kommen solle, die Frage zu behandeln, und hat einen Rückblick auf die Geschichte der letzten Jahre geworfen.
Nur eines kann ich da sagen, daß in einer Zeit, wo so schwere Fragen in insäio sind, wie damals die Branntweinsteuerfrage und die Fragen, mit denen wir in allen diesen Sessionen zu thun gehabt, dieser Gegenstand ganz gewiß nicht zu behandeln war.
Das ist zu viel von mir ver- (v) langt, zu sagen, wann die Zeit kommen wird, in der wir uns friedlich mit dieser juristisch recht interessanten Frage, die aber praktisch meines Erachtens nicht so überaus wichtig ist, beschäftigen werden.
Ich kann ihm nur sagen, daß ich lebhaft wünsche, daß diese friedliche Zeit recht bald kommen möge.
(Sehr richtig!
rechts.)

Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion über Nr.
II und III ist geschlossen, und über Nr.
IV eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, ich kann nur in derselben Weise wie bei den früheren Anträgen der Kommission Sie bitten, daß Sie auch diesen Antrag IV annehmen.
Präsident: Eine weitere Wortmeldung hat nicht stattgefunden; die Diskussion über Nr.
IV wird geschloffen.
Ich schlage vor, daß wir abstimmen zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, welcher die ganze Angelegenheit in ihren 4 Nummern der Kommission zur nochmaligen Berichterstattung zurückverweisen will, und daß wir, falls dieser Antrag abgelehnt wird, abstimmen über die einzelnen Nummern des Kommissionsberichts.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte demnach, daß die Herren, welche, dem Antrag Rickert entsprechend, die Angelegenheit, welche uns hier beschäftigt, zur nochmaligen Berichterstattung an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag Rickert ist stattgegeben, und der Kommissionsvorschlag danach erledigt.
240'1696 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
() Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind, mit Ausnahme der Petitionen II 119, II 120, Benutzung der Militärschwimmanstalten durch Zivilpersonen betreffend (oü-.
Antrag Nr.
198) (Nr.
193 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire Ihre Zustimmung zu dem Antrag der Petitionskommission.
Die Petenten werden hiernach gefchäftsordnungsmäßig beschieden werden.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Henneberg im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Kobnrg und Gotha (Nr.
148 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegel.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Henneberg im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Koburg und Gotha für giltig zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Vorgänge bei dieser Wahl sind so interessanter Natur und werfen ein so interessantes Schlaglicht auf die Art und Weise, wie das Sozialistengesetz nicht bloß von den unteren, sondern auch (0) von den oberen Verwaltungsbehörden gehandhabt wird, daß meines Erachtens der Reichstag es sich selbst schuldig ist, dieser Wahl ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich werde mich einstweilen darauf beschränken, denjenigen Punkt scharf hervorzuheben, der die Unterlage bildet für den Bericht Nr.
148 der Wahlprüfungskommission.
Ich will also nicht zurückgreifen auf diejenigen Vorfälle, welche bereits in dem früheren Berichte zur Erwägung gekommen sind, also jene Fälle, in welchen Beeinflussungen ausgegangen sind von höheren Beamten der Kirchenverwaltung und der Schulverwaltung.
Ich werde sogar ein übriges thun und meine Ausführungen ausdrücklich auf diejenigen thatsächlichen Verhältniße beschränken, welche irgend einem Zweifel nicht unterworfen sind, welche festgestellt sind auch durch die Anerkennung in dem Rechtfertigungsschreiben des Herzoglich sächsischen Staatsministeriums in Gotha.
Darnach, meine Herren, liegen die Dinge nun folgendermaßen.
Am 20.
Januar 1887 hat der sozialdemokratische Reichstagskandidat Herr Bock in Gotha eine Wahlrede gehalten.
Diese Wahlrede ist abgehalten worden, ohne daß die betreffende Versammlung, in der der Redner die Wahlrede hielt, aufgelöst worden ist.
Darauf hat einige Tage später das Herzoglich sächsische Staatsministerium eine allgemeine Verfügung erlassen, worin die untergeordneten Behörden darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß die von Herrn Bock am 20.
Januar gehaltene Rede zu denjenigen Thatsachen zu rechnen sei, welche nach dem §9 Absatz 2 des Sozialistengesetzes ausreichen, um Versammlungen, die angekündigt würden mit Herrn Bock als Redner, in Zukunft von vornherein zu verbieten.
Dieser Verfügung ist nachgekommen von den untergeordneten Behörden: es wurde keine Versammlung mit Herrn Bock als Redner abgehalten.
Es fragt sich nun, ob diese Verfügung auf Grund des Sozialisten.
gesetzes zu Recht erlaffen werden konnte, und eventuell, wenn das verneint wird, ob durch dieses ungesetzliche Vorgehen der sozialdemokratische Reichstagskandidat so sehr geschädigt (L) worden ist, daß die Wahl für ungiltig erklärt werden muß.
Die Majorität in der Wahlprüfungskommission hat die erstere Frage, nämlich die nach der Rechtmäßigkeit dieser Verfügung des Staatsministeriums in Gotha, bejaht und hat den weiteren Punkt bezweifelt, nämlich denjenigen betreffs der Relevanz dieser Verfügung.
Ich will zunächst den letzteren Punkt mit zwei Worten abthun, um nachher für den wesentlicheren Punkt freies Terrain zu haben.
Die Majorität der Wahlprüfungskommission ist von der Meinung ausgegangen, daß bei der Stichwahl bereits von allen Parteien so viel Stimmen gesammelt worden seien, wie man überhaupt hätte auftreiben können, und daß deshalb nicht anzunehmen sei, daß auf diese Verfügung, die dem Herrn Bock das Abhalten von Wahlversammlungen in der ganzen Wahlperiode unmöglich gemacht hat, irgend etwas wesentliches ankommen könne.
Man hat sich darauf berufen, daß die Sozialdemokraten in der Stichwahl sogar noch 2300 Stimmen mehr bekommen hätten als in der Hauptwahl.
Das sei voraussichtlich das Maximum, das die Sozialdemokraten hätten erreichen können.
Nun, meine Herren, die Wahlprüfungskommission scheint sich nicht recht vertraut gemacht zu haben mit den Verhältnissen des Wahlkreises Gotha, insbesondere nicht mit den Verhältnißen, wie sie sich entwickelt haben drei Jahre vorher, bei der Wahl von 1884; denn sonst würde sie sich haben überzeugen können, daß unter Umständen viel mehr als 2300 Stimmen noch in der Stichwahl für den Sozialdemokraten in diesem Wahlkreise zu haben sind.
Im Jahre 1884, als ich mit dem Herrn Bock in die Stichwahl kam in Gotha, stellte sich folgendes heraus.
Die Kartellparteien, die sich damals „vereinigte Mittelparteien ''nannten, aber genau dasselbe waren, was heute die Kartellparteien sind, stellten in der Hauptwahl einen Kandidaten auf.
Derselbe vereinigte auf sich rund 3500 Stimmen.
Es kam zur Stichwahl, und in dieser bekam der Kandidat der sozialdemokratischen Partei 3200 Stimmen mehr als in der V) Hauptwahl.
(Hört!
hört!
links und Zuruf.)
3300 Stimmen sogar, also 1000 Stimmen mehr in der Stichwahl von 1884 als in der Stichwahl von 1887.
Es ist das meines Erachtens der beste Beleg dafür, daß in der That unter Umständen durch geeignete Agitation für die Sozialdemokratie auch 1887 weit mehr als 2300 Stimmen herauszuholen waren.
Ich gebe zu, damals handelte es sich um die Kartellparteien; dieselben gingen damals und, wie ich annehme, auch heute noch von der Idee aus, daß bei der Stichwahl zwischen Freisinnigen und Sozialdemokraten sie unter allen Umständen dem Sozialdemokraten ihre Stimmen geben müßten.
(Hört!
hört!)
Es hat mich deshalb auch seiner Zeit nicht gewundert, daß von den 3500 Wählern, die in der Hauptwahl ausfielen, 3300 in der Stichwahl auf die sozialdemokratische Seite hinübergingen.
Bei der Wahl, die uns hier beschäftigt, bei der Wahl von 1887, war die dritte Partei, welche ausfiel, die der Freisinnigen, die über 4600 Stimmen aufgebracht hatte.
Nun, sollte ich denken, ist es nicht bloß möglich, sondern mehr als möglich, beinahe wahrscheinlich, daß der Sozialdemokrat, wenn er nur Gelegenheit gehabt hätte, ordentlich zu agitiren, unter allen diesen für ihn keineswegs ungünstigen Umständen mehr als 2300 Stimmen herausbekommen hätte, so daß jene 1000 Stimmen, die jetzt sein Konkurrent mehr hatte als er bei der Stichwahl, wett gemacht wurden; und ich glaube, daß deshalb von vornherein die Auffassung der Mehrheit der Wahlprüfungskommission absolut hinfällig ist, welche die Relevanz der fraglichen Verfügung bezweifelt.
Ich will zur allgemeinen Charakterisirung dieses WahlReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1697 M kreises nur noch darauf aufmerksam machen, daß in dem Wahlkreise 1881 in der Hauptwahl nur abgegeben wurden rund 1500 sozialdemokratische Stimmen; 1884 aber wurden sofort in der Hauptwahl etwa 7500 Stimmen abgegeben; es handelt sich also, wie Sie sehen, um einen Wahlkreis, der in der That für eine sozialdemokratische Bearbeitung sehr günstig ist, und deshalb kann gar keine Rede davon sein, daß die betreffende Verfügung des Staatsministeriums ungeeignet wäre, von Einfluß auf den Ausfall der Wahl zu sein.
Nun kommen wir zu der Frage, ob es sich hier thatsächlich um eine Verfügung handelt, die gerechtfertigt werden kann auf Grund des bestehenden Sozialistengesetzes.
Ich glaube, wenn Sie den Dingen näher auf den Grund sehen, so werden Sie wir Recht geben, daß vielleicht noch niemals bei irgend einer Wahl das Sozialistengesetz so mißbräuchlich angewendet worden ist wie in diesem Falle zu Ungunsten des Herrn Bock, des sozialdemokratischen Kandidaten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie steht die Sache
Wie gesagt, ich beziehe mich nur auf diejenigen Thatsachen, die anerkannt worden sind durch das Herzogliche Staatsministerium selbst.
Das Staatsministerium hat anerkannt, daß es zwei Verfügungen an die untergeordneten Behörden hat ergehen lasten, zwei Verfügungen, deren wesentlicher Punkt folgendermaßen lautete: Eine solche Thatsache —nämlich eine Thatsache, welche nach § 9 Absatz 2 des Sozialistengesetzes es ermöglicht, Versammlungen zu verbieten, die angemeldet sind, eine solche Thatsache wird z.
B. dann als vorhanden anzunehmen sein, wenn in der beabsichtigten Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten will, der bereits in einer früheren Versammlung wie dies seitens des Kaufmanns Bock in der am 20.
Januar er.
in Gotha abgehaltenen geschehen ist über den Zweck einer Wahlversammlung hinausgegangen ist und allgemeine sozialdemokratische, auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu fördern gesucht hat.
Hier wird also der Grundsatz aufgestellt, daß, wenn ein Sozialdemokrat eine Versammlung in einer Wahlperiode abhält und eine Rede hält, von der die Verwaltungsbehörde meint, daß sie über den Zweck der Wahlversammlung hinausgeht, —daß das bereits einen Grund abgeben kann für das Einschreiten der Regierung und für die Vereitelung weiterer Versammlungen.
Ja, meine Herren, was heißt denn „über den Zweck einer Wahlversammlung hinausgehen ''
Ich möchte sämmtliche Mitglieder des Reichstags einmal fragen, ob sie eine Definition geben können darüber, was in eine Wahlrede hinein gehört, und was nicht
In einer Wahlrede sucht man das zum Ausdruck zu bringen, von dem man glaubt, daß es Einfluß haben werde auf die Gemüther der Anwesenden in der Versammlung; und Herr Bock hat gewiß geglaubt, daß das, was er redete, für seine Wahl günstig sein würde, denn sonst würde er schwerlich diese Rede gehalten haben.
Meine Herren, es bleibt also von dieser Verfügung nichts mehr übrig als die einfache nackte Thatsache, daß das Herzoglich sächsische Staatsministerium auf Grund einer am 20.
Januar, in einer Versammlung, die nicht aufgelöst worden ist, gehaltenen Rede ein generelles Verbot hat ergehen lasten oder eine generelle Anweisung an die untergeordneten Behörden, um alle weiteren Versammlungen zu verbieten, in denen Herr Bock als Redner auftreten wolle.
Nun hat man es in der Rechtfertigungsschrift des Herzoglichen Staatministeriums unternommen, diese, wie mir scheint, außerordentlich sonderbare Behandlung des Sozialistengesetzes noch dadurch etwas zu stützen, daß man eine lange Auseinandersetzung gegeben hat, was der Herr Bock für ein gefährlicher Mensch sei, daß derselbe seit längerer Zeit schon (6) in der sozialdemokratischen Bewegung stehe, daß während der Wahlbewegung, die 1887 in Gotha stattgefunden hat, Flugblätter vertheilt worden seien, die ebenfalls nicht den Beifall der Regierung erhalten haben, Flugblätter, in denen unter anderen „die nicht sozialdemokratischen politischen Parteien beleidigt und verdächtigt seien '', so daß man sich veranlaßt gesehen habe, die betreffenden Flugblätter auf Grund des Sozialistengesetzes zu konfisziren.
Nun möchte ich Sie fragen, wie viel Flugblätter würden wohl in einer Wahlperiode unkonfiszirt bleiben, wenn alle diejenigen Flugblätter konfiszirt würden, in denen die gegnerischen politischen Parteien beleidigt und verdächtigt sind
Meine Herren, wenn die Herzogliche Regierung von so rigorosen Gesichtspunkten ausgeht, dann möchte ich ihr einmal die Frage unterbreiten, wie sie sich verhält zu jener eine politische Partei so pöbelhaft verdächtigenden Broschüre: „Auch ein Programm aus den 99 Tagen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sollte meinen, diese Broschüre böte dann auch eine Gelegenheit für die Herzogliche Regierung, um auf Grund des Sozialistengesetzes deren Verbreitung zu verbieten.
(Abgeordneter Rickert: Und den Verfasser auszuweisen.)
Das wäre eventuell auch zu erwägen.
Meine Herren, wie steht es nun aber mit der Versammlung vom 20.
Januar, welche verboten worden ist; was hat die Wahlprüfungskommission für eine Unterlage in dieser Beziehung erhalten
Die Versammlung vom 20.
Januar ich habe bereits vorhin darauf aufmerksam gemacht wurde nicht aufgelöst.
Es geht aus den Akten, wie sie uns in dem Bericht der Wahlprüfungskommission mitgetheilt sind, hervor, daß ein überwachender Polizeibeamter in jener Versammlung vorhanden war.
Der Bericht, den dieser Polizeibeamte von jener relevanten Sitzung gegeben hat, liegt uns ebenfalls vor, (v) und, meine Herren, er enthält in der That gar nichts so schlimmes, daß man darauf hin überhaupt hätte eine Versammlung auflösen können.
Das hat auch das Herzogliche Staatsministerium ganz gut gefühlt und deshalb folgendes sonderbare Verfahren eintreten lasten.
Man gibt zu, daß das im ordnungmäßigen Wege konstatirt worden ist als der Inhalt der Rede des Herrn Bock vom 20.
Januar, vielleicht nicht ausreichend sei, um das Sozialistengesetz in Wirksamkeit treten zu lasten.
Man stützt sich deshalb auf einen weiteren anonymen Bericht, in welchem noch allerlei andere Dinge enthalten sind, die Herr Bock gesagt haben soll.
Ich kann nicht verstehen, wie die Wahlprüfungskommission in ihrer Mehrheit das, was auch die Minderheit verlangt hat, versäumen konnte, nämlich zu erforschen: wer ist denn der andere, der diesen Nachtragsbericht geliefert hat
was steht überhaupt im einzelnen in dem Nachtragsbericht
Ich sollte meinen, das wären die beiden Punkte, die unter allen Umständen hätten erledigt werden mästen, bevor man zu dem Entscheid hätte kommen können, ob hier zu Recht oder nicht zu Recht gehandelt worden ist.
Aber, meine Herren, auch der Herr Vertreter der Herzoglich gothaischen Regierung im Bundesrath, welcher an der Sitzung der Wahlprüfungskommission theilgenommen hat, hat erklärt, die Akten ergeben nichts über die Persönlichkeit dieses anonymen Verfassers (hört!
hört!
links), noch ergeben sie etwas näheres darüber, was in dem Bericht des Herrn im einzelnen gestanden hat.
(Zuruf links.)
Nun muß ich offen gestehen, das übersteigt doch alles Maß.
(Sehr richtig!
links.)
1698 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
(-) Wer gibt uns die Gewähr, daß dieser anonyme Herr, der den Bericht für das Herzoglich sächsische Staatsministerium geliefert hat, nicht von demselben Kaliber ist, wie der Verfasser oder Inspirator der infamen Broschüre über die 99 Tage
(Zustimmung links.)
Er ist möglicherweise derselbe Mann, oder einer, der nicht viel mehr werth ist als der andere.
Meine Herren, wer kann auf Grund einer solchen allgemeinen Behauptung, auf Grund des Zeugnisses eines nicht genannten und auch bei vielfachen Fragen nicht zu ermittelnden anonymen Herrn ohne weiteres annehmen, daß das, was hier konstatirt ist in dem anonymen Nachtragsbericht, thatsächlich der Wahrheit entspricht
Und, meine Herren, daß in der That dieser Nachtragsbericht auch, rein sachlich genommen, bei rein male« rieller Prüfung starken Bedenken unterliegt, das wird jeder zugestehen müssen, der jemals sich in den Gedankengang der Sozialdemokratie hineinzudenken versucht hat.
Alles, was in dem Berichte des anonymen Herrn über die Rede des Herrn Bock mitgetheilt ist, abgesehen von dem, was von dem ordnungsmäßigen Polizeibeamten berichtet worden, beschränkt sich auf eine Reihe von allgemeinen Redensarten, von denen ich für meine Person fest überzeugt bin, daß sie wenigstens in dieser Form von Herrn Bock, der ein ganz gewiegter Redner ist, nicht vorgetragen sind.
Dieselben bewegen sich in einem Gedankengang, der den Sozialdemokraten, die überhaupt wissen, was sie reden, vollkommen fremd ist.
In diesem Nachtragsbericht ist z.
B. erwähnt, Herr Bock hätte in seinem Programm der Sozialdemokratie von Theilung des Verdienstes und des Vermögens gesprochen.
Das sieht Herrn Bock gar nicht ähnlich.
Ich habe die verschiedenste Gelegenheit gehabt, mich auch mit Herrn Bock direkt auseinanderzusetzen in öffentlichen Versammlungen, und ich weiß, daß er es in denselben jedesmal auf das vorsichtigste vermieden hat, irgendwie von Theilung oder etwas (L) ähnlichem zu sprechen.
Er hat sehr korrekt das Programm der sozialdemokratischen Partei dahin zu erläutern gewußt, daß es ihnen gar nicht darum zu thun sei, im einzelnen zu theilen, sondern daß die Sozialdemokratie ein kollektives Eigenthum an allen Produktionsmitteln anstrebe.
Das sind Reden, wie ich sie häufig von ihm gehört habe, und so bin ich fest überzeugt, er wird sie auch bei dieser Gelegenheit vorgebracht haben, wenn er überhaupt von dem Programm der Sozialdemokratie gesprochen hat.
Auch aus inneren Gründen ist es deshalb nicht wahrscheinlich, daß dieser Bericht, den wir im einzelnen nicht kennen, von diesem anonymen Herrn, den wir nicht kennen, auf Wahrheit beruht, und deshalb liegt absolut keine zuverlässige Unterlage vor für die Entscheidung der Majorität der Wahlprüfungskommission, welche auf Grund dieses lückenhaften Materials angenommen hat, daß das Herzogliche Staatsministerium mit seiner Verfügung vollkommen im Recht gewesen sei.
Ich sehe zu meinem Bedauern, daß das Haus diese Angelegenheit für eine Frage von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung zu halten scheint, während es sich vielleicht um eine der allerwichtigsten Fragen handelt.
Hier handelt es sich darum, ob die sozialdemokratische Partei auf Grund einer nicht zu rechtfertigenden Interpretation des Sozialistengesetzes auch bei den Wahlen mundtodt gemacht werden soll oder nicht, und, meine Herren, bei der Art und Weise, wie das Sozialistengesetz durch die Verwaltungsbehörden, hohe und niedrige, gerade in der letzten Zeit mißbräuchlich zur Anwendung gekommen ist, in Berlin nicht allein, sondern auch in der Provinz, ist es meines Erachtens eine Ehrenaufgabe für den Reichstag, sich mit Entschiedenheit zu verbitten, daß die Verwaltungsbehörden mit dieser mißbräuchlichen Interpretation und einer entsprechenden Anwendung des Sozialistengesetzes noch weitergehen.
Hier handelt es sich um einen der exorbitantesten Fälle der mißbräuchlichen Interpretation des Sozialistengesetzes, 1 -Vizepräsident Freiherr vor »Unrnhe-Vomst: Ich bitte (0) um etwas mehr Ruhe!
Abgeordneter Or.
Barth: 1 und wenn Sie den Antrag der Mehrheit der Wahlprüfungskommission annehmen, billigen Sie damit die Art und Weise, wie die Verwaltungsbehörden gegen die sozialdemokratische Partei in ähnlichen Fällen vorgehen, und damit machen Sie indirekt die Sozialdemokratie auch für die nächsten und kommenden Wahlen, so lange das Sozialistengesetz besteht, vollkommen unfähig, Versammlungen mit ihren Hauptvertretern als Redner abhalten zu können.
Meine Herren, solche Vorbedingungen, wie sie hier als genügend erklärt worden sind, um Versammlungen, in denen der sozialistische Kandidat Bock auftreten wollte, von vornherein zu verbieten diese Voraussetzungen werden in jeder Wahlperiode, bei jedem Sozialdemokraten, der seit längerer Zeit in der Wahlbewegung steht, speziell bei denjenigen, die schon im Reichstage gewesen sind, immer vorliegen; es würde also, wenn man dieses Verfahren für gerechtfertigt erklärt, damit allen Verwaltungsbehörden ein Freibrief ausgestellt, um auf Grund des Sozialistengesetzes das Wahlrecht der Sozialdemokraten nahezu illusorisch zu machen.
Darum, wenn der Reichstag, was ja doch seine Aufgabe ist, die Rechte des deutschen Volkes in allen seinen Theilen und speziell auch die Rechte der Minderheit wahren will, so muß er auch auf das nachdrücklichste gegen das Verfahren der Herzoglichen Regierung Protest einlegen, und er kann das in diesem speziellen Falle wirksam nur dadurch thun, daß er die Wahl des Herrn Henneberg in Gotha kasstrt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peters.
1 Abgeordneter Peters: Meine Herren, als Mitglied der Wahlprüfungskommission habe ich für die Giltigkeit der Wahl des Herrn Henneberg gestimmt, und ich bitte Sie, mir einige Worte zu gestatten, um den Gesichtspunkt, der für mich und, wie ich glaube, auch für andere Mitglieder der Kommission bestimmend gewesen ist, hervorzuheben.
Es ist dieser Gesichtspunkt in dem schriftlichen Bericht allerdings zum Ausdruck gelangt; ich hebe ihn aber speziell hervor, weil er für mich entscheidend gewesen ist.
Meine Herren, ich habe gar kein Bedürfniß, das Verfahren der Herzoglich sächsischen Regierung bezüglich des Erlasses der Verfügung vom 5.
Februar 1887 zu vertheidigen, und ich enthalte mich deshalb, auf die Kritik einzugehen, die der Herr Vorredner an dieser Handlungsweise der Herzoglich sächsischen Regierung geübt hat.
(Zuruf links.)
Das ist für mich in diesem Falle ich will Ihnen gleich die Gründe sagen nicht die Hauptsache; denn ich gehe davon aus, daß zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl verlangt werden muß nicht nur, daß eine ungesetzliche Handlung seitens der Regierung vorliegt, sondern auch, daß diese Verfügung der Herzoglich sächsischen Regierung, wenn sie ungesetzlich war was ich dahingestellt sein lasse —, auf das Ergebniß der Wahl von Einfluß gewesen ist.
In Bezug auf diesen Punkt, dessen Relevanz auch der Herr Vorredner anerkannt hat, komme ich nun zu ganz anderen Ergebnissen als der Herr Vorredner.
Ich will mir erlauben, die Gründe dafür Ihnen in aller Kürze vorzulegen.
Zunächst habe ich hervorzuheben, daß die Beschwerdeführer in ihrem Protest irgend welches Material, aus welchem man entnehmen könnte, daß die Verfügung der Herzoglich sächsischen Regierung vom 5.
Februar 1887 auf das WahlReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1699 () resultat irgendwie von Einfluß gewesen sei, nicht beigebracht haben (Widerspruch links) nein, nicht beigebracht haben; es sind das lediglich Behauptungen!
Und wenn der Herr Abgeordnete Singer in der Reichstagssitzung vom 11.
Februar vergangenen Jahres diese Behauptung wiederholt hat, so hat auch er es unterlassen, irgend welche Thatsachen anzugeben, aus welchen man mit Wahrscheinlichkeit auf dieses oder jenes Ergebniß schließen könnte.
Dasjenige, was an Thatsächlichem uns vorliegt, und was im wesentlichen auch in dem Bericht enthalten ist, rechtfertigt nun einen ganz anderen Schluß.
In dieser Beziehung hebe ich hervor: bei dem ersten Wahlgange haben erhalten: Herr Bock 8765 Stimmen, Herr Hennebcrg 9319; es waren abgegeben 22 754 giltige Stimmen, die absolute Majorität betrug also 11 378.
Daraus ergibt sich, daß dem Herrn Bock bei dem ersten Wahlgange ungefähr 2600 Stimmen an der absoluten Majorität fehlten.
Nun bin ich der Meinung, daß in Ermangelung irgend welches diesfälligen Beweismaterials die Annahme vollkommen unbegründet ist, nicht zu statuiren ist, daß ohne diese Verfügung der Regierung Herr Bock bei der ersten Wahl bereits die absolute Mehrheit erhalten haben würde, also eine Stichwahl zu entfallen gehabt hätte.
Was dann die Stichwahl anlangt, so sind bei derselben abgegeben 23 312 Stimmen, also etwa 600 Stimmen mehr als bei der ersten Wahl.
Davon haben erhalten Herr Bock 11033, Herr Henneberg 12 073 Stimmen; folglich hat Herr Henneberg über 1000 Stimmen mehr erhalten, als die.
absolute Majorität betrug, während Herr Bock 2200 Stimmen mehr als in dem ersten Wahlgange erhalten hat.
Ich bin nun der Meinung, daß dieses Ergebniß, daß bei der Stichwahl einerseits nur etwa 600 Stimmen im ganzen mehr als bei der ersten Wahl abgegeben wurden, (L) während Herr Bock 2200 Stimmen mehr als bei der ersten Wahl erhielt, den Schluß rechtfertigt, daß, wenn die Verfügung vom 5.
Februar 1887 nicht erlaßen wäre, das Wahlresultat ein anderes nicht geworden wäre.
(Zuruf links.)
Da der Herr Vorredner mir einwirft, es seien im Jahre 1884 1000 Stimmen mehr gewesen ich habe die Zahlen nicht prüfen können, will aber die Zahlen, die der Herr Vorredner vorhin gegeben hat, als richtig annehmen, dann muß ich aber sagen: es kommt darauf, wie viel der sozialdemokratische Kandidat bei der ersten Wahl mehr erhalten hat als bei der zweiten, allein nicht an, sondern es ist dieser Punkt lediglich in Verbindung mit dem Umstande, wie viel Stimmen er im ganzen erhalten hat, von Bedeutung.
Im Jahre 1884 hat Herr Bock 3200 Stimmen mehr erhalten bei der Stichwahl als bei der ersten Wahl; bei der ersten Wahl erhielt er 7500 Stimmen, also zusammen hat er 10 700 Stimmen erhalten.
Dagegen hat er bei der Stichwahl am 2.
März 1887 11033 Stimmen erhalten, also 1887 300 Stimmen mehr als 1884.
Unter diesen Umständen ist, glaube ich, der Herr Vorredner nicht berechtigt, das Ergebniß der Wahl von 1884 heranzuziehen, um für die Wahl von 1887 aus dem Material, soweit es vorliegt, den Schluß zu ziehen, den er gezogen hat.
Meine Herren, daß diese Verfügung der Regierung dem Herrn Bock nicht geschadet hat, schließe ich ferner aus folgendem Vorgang.
Wie Sie aus dem Bericht ersehen, hat die Herzoglich sächsische Regierung mündlich die Erklärung in der Kommission abgegeben, daß Beschwerden wegen verbotener Versammlungen nicht erhoben worden seien, mithin der Jnstanzenzug nicht erschöpft sei.
Ich bin nun der Meinung, daß der Umstand, daß Beschwerden wegen verbotener Versammlungen seitens der sozialdemokratischen Partei überhaupt picht erhoben worden sind, darauf hinweist, daß dieses Verbot seitens der Herzoglich sächsischen Regierung ihr gar nicht (6) ungelegen gekommen ist.
Zeit genug, im Jnstanzenzuge die Sache zu verfolgen, war vorhanden.
Die Verfügung datirt vom 5.
Februar, der erste Wahlgang fand statt am 21.
Februar, die Stichwahl fand statt am 2.
März; bis zum 21.
Februar war Zeit genug, die Sache zu verfolgen und Remedur zu suchen, bis zum 2.
März ganz gewiß.
Jedoch ist nach dieser Richtung hin von Seiten der sozialdemokratischen Partei irgend etwas nicht vorgenommen worden.
Es ist ja auch bekannt, daß solche Verfügungen oft mehr der Sache, welcher sie dienen sollen, schaden, als nützen, und nach den Informationen, die ich privatim bekommen habe, darf ich sagen, daß dem Gefühl weiter Kreise, die weit über die Sozialdemokratie hinausgingen, diese Verfügung so unsympathisch war, daß der Eindruck für den Herrn Bock nur günstig gewesen ist, und ich bin überzeugt, daß deshalb gewiß ihm keine einzige Stimme entgangen ist.
Meine Herrenhaus diesen Gründen gelange ich zu dem Resultat: nach dem, was vorliegt, ist nicht anzunehmen, daß, wenn die Verfügung vom 5.
Februar 1887 nicht erlaßen wäre, das Wahlresultat ein anderes gewesen wäre.
Das sind die Gründe gewesen, die mich in der Kommission bestimmt haben, für die Giltigkeit der Wahl zu votiren.
Diese Gründe werden mich auch bei der heutigen Abstimmung leiten.
Vizepräsident von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir sind im Laufe dieser Legislaturperiode von der Wahlprüfungskommission ja an manches gewöhnt worden, wir haben uns auch darin finden müßen, daß die Majorität des Hauses ganz entgegen ihrer früheren Stellung und Meinung in diesem Reichstag Auffaßungen über die Wahlfreiheit und Beeinflussungen zu- (I)) gestimmt hat, die man noch vor wenigen Jahren für unmöglich gehalten hat.
Ich brauche auf die Dinge nicht zurückzukommen, sie sind ja bei den verschiedenen Wahlprüfungen genügend erörtert worden; aber ich muß doch sagen: einen Bericht, wie er in diesem Moment uns vorliegt, habe ich selbst bei dieser Wahlprüfungskommission nicht für möglich gehalten.
Daß die Wahlprüfungskommission gegenüber den klaren gesetzlichen Bestimmungen, gegenüber den Darlegungen, welche die Herzoglich gothaische Regierung machen mußte, wenn sie der Wahrheit treu bleiben wollte, es versuchen würde, nun ihrerseits die Verfügung des gothaischen Ministeriums zu interpretiren und den Weg zu suchen, auf dem es möglich sei, der gothaischen Regierung die Thür zu öffnen, durch die sie hindurchschlüpfen kann das, meine ich, ist doch weit über das Maß hinaus gegangen, welches im Jntereße der Wahlfreiheit des Volkes gezogen werden muß.
Nun habe ich geglaubt, meine Herren, daß die Herren aus der Kartellmajorität vielleicht in diesem Bericht ihr Pulver nicht vorzeitig verschießen wollten; ich habe gedacht, wir würden gelegentlich der Berathung hier im Hause hören, womit die Herren den Beschluß der Wahlprüfungskommission rechtfertigen könnten, und ich habe mir deshalb auf dem Büreau die Bitte auszusprechen erlaubt, zunächst einem der Herren das Wort zu geben, welche sich zur Vertretung des Kommissionsberichts gemeldet haben.
Das ist geschehen.
Ich muß aber gestehen: hätte ich die Ausführungen des Herrn Vorredners gekannt, so hätte ich es meinestheils nicht für nöthig gehalten, nach ihm das Wort zu nehmen; denn ich.
muß sagen, der Herr Vorredner hat in der That sich die Rechtfertigung des Berichts so leicht gemacht und ist so wenig auf den sachlichen Inhalt der Frage, die hier augenblicklich zur Entscheidung steht, eingegangen, daß man auf diese Ausführungen kaum hätte zu warten brauchen.
1700 Reichstag.
66.
Sitzung.
(-4) Was sagt der Herr Vorredner
Er gibt vollkommen zu, daß die Verfügung, um die es sich handelt, ungesetzlich ist wenigstens läßt er die Gesetzlichkeit dahingestellt sein —, aber er erklärt, daß dieselbe jedenfalls der großen Mehrzahl des Wahlkreises antipathisch gewesen ist, und sieht nur den zahlenmäßigen Beweis nicht für erbracht, daß das Resultat der Wahl ohne diese Verfügung ein anderes gewesen sein konnte.
Der Herr Kollege Barth hat schon vollständig richtig darauf hingewiesen, daß aus dem Umstand, daß bei der Wahl 1884 in der Stichwahl 3400 Stimmen für den sozialdemokratischen Kandidaten mehr als in der Hauptwahl äbgegeben sind, dieBehauptung der Kommission, es sei in der Stichwahl alles mögliche von den einzelnen Parteien herangeholt worden, als hinfällig zu bezeichnen ist.
Darum handelt es sich aber gar nicht.
Die Verfügung des Herzoglich gothaischen Ministeriums ist nicht während der Stichwahlzeit erlaßen worden, sondern zu einer Zeit, wo die Wahlbewegung eben im Lande begonnen hatte, und wo es sich für alle Parteien darum handelte, ihre Organisation und ihre Wahlgeschäfte nach Möglichkeit zu betreiben.
Ja, wenn der Herr Vorredner den Beweis hätte führen können, es sei nicht möglich, daß die verbotenen Versammlungen eine Vermehrung der sozialdemokratischen Stimmen bei der Hauptwahl hätten herbeiführen können, dann würde man vielleicht geneigt sein können, auf seine Beweistheorie näher einzugehen.
Er stützt seine Behauptungen nur auf die Stichwahl; darum handelt es sich hier aber nicht, sondern darum, daß man, selbst unter Annahme des Grundsatzes, den der Herr Vorredner aufgestellt hat, hätte nachweisen müßen, daß diese Verfügung der Herzoglich gothaischen Regierung einflußlos gewesen ist auf die Stimmenabgabe bei der Hauptwahl.
Darum handelt es sich bei der vorliegenden Frage; und aus dem, was ich vortragen werde, werden Sie die Ueberzeugung erlangen, daß diese Verfügung die sozialdemokratische Partei in diesem Wahlkreise in ihrer Wahlfreiheit aufs empfindlichste beeinträchtigt hat, und daß es einzig dieser (U) Verfügung zuzuschreiben ist, daß, wie ich behaupte, ihr Kandidat nicht bei der Hauptwahl eine erheblich größere Stimmenzahl bekommen hat.
Dann, meine Herren möchte ich noch bemerken, daß die Auffassung, welche während der Herrschaft der Kartellparteien Hier im Hause zur Geltung gekommen ist, daß es zur Kassirung einer Wahl eines zahlenmäßigen Beweises des Einflußes ungesetzlicher Handlungen bedarf, diese Auffassung halte ich für durchaus unrichtig, und ich glaube, daß dieselbe für die Folge verderblich wirken wird.
Die Wahlprüfungskommission hat sich nicht nur mit den Zahlen zu beschäftigen, sondern mit dem Geist, in dem die Wahlen vollzogen sind; sie hat sich zu beschäftigen mit der Stellung, welche die Behörden vor und bei den Wahlen einnehmen; sie hat dafür zu sorgen, daß die in der Verfassung garantirte Wahlfreiheit nicht mißbräuchlich beeinträchtigt wird; und selbst auf die Gefahr hin, daß der zahlenmäßige Beweis eines ungesetzlichen Einflußes nicht geliefert werden kann, nützt der Reichstag dem Volke und der Wahlfreiheil mehr, wenn er in seinen Entscheidungen auf den Jahalt und Geist der bezüglichen Verfügungen mehr Werth legt, als auf die zahlenmäßige Form.
Wenn Sie einzig den Grundsatz als maßgebend ansehen, daß Sie nur bei zahlenmäßiger Nachweisung irgend welchen Einfluß auf die Wahlen annehmen, dann können Sie sich die Wahlprüsungen überhaupt ersparen; denn dieser Beweis ist zu erbringen nicht möglich, den werden Sie bei keiner Wahlbeeinflussung führen können; zu so plumpen Wahlbeeinflußungen werden sich die Behörden wahrhaftig nicht hergeben, daß man ihnen zahlettmäßig.
nachweisen kann: Hier sind 100 oder 200 Stimmen durch eure Verfügungen abzugeben verhindert worden!
Also, meine Herren, die Einwendungen des Herrn Vorredners können mich in meinen Empfindungen über das, was bei dieser Wahl vorgegangen ist, nicht im geringsten beeinflußen; ich meine aber, die Ausführungen des Herrn Montag den 13.
Mai 1889.
Vorredners können auch auf das Haus nicht den Eindruck (0) machen, den er herbeizuführen versucht hat.
Die Entscheidung der Wahlprüfungskommission wäre nach meiner Meinung durch den Herrn Vorredner eigentlich am richtigsten damit begründet worden, wenn er gesagt hätte: ja, die Wahlprüfungskommission kann cs schwer über sich gewinnen, die Wahl eines Mitgliedes der Majorität um deswillen für ungiltig zu erklären, weil nach den thatsächlichen Vorgängen an dessen Stelle eigentlich der Sozialdemokrat hier im Hause hätte erscheinen müßen.
Meine Herren, das wäre ein Standpunkt, den man selbstverständlich nicht zu billigen hätte, den man aber bei der Stellung der Majoritätsparteien zu uns und bei dem Haß, der in der Wahlbewegung von 1887 allseitig gegen die Sozialdemokratie durch Unterdrückung und Vernichiung ihrer Wahlfreiheit sich geltend gemacht hat, wenigstens verstehen könnte.
Aber, meine Herren, Sie werden es auf der anderen Seite begreiflich finden, wenn wir hier diese Gelegenheit benutzen, um Ihnen zweierlei nachzuweisen: erstens, daß die Verfügung der Herzoglich gothaischen Regierung ungesetzlich ist, und zweitens, daß diese Verfügung erlassen worden ist, wie ich glaube, aus Gründen der Abneigung und der Antipathie gegen eine bestimmte politische Partei.
Daß nebenbei in dieser Verfügung und in der Rechtfertigung derselben uns die Herzoglich gothaische Regierung mit einer so lebhaften Schilderung der Gemeingefährlichkeit unseres früheren Kollegen Bock bedenkt, nimmt mich insofern Wunder, als sich doch eigentlich das Herzoglich gothaische Ministerium hätte darüber klar sein können, daß dem so Geschilderten der Weg der Entgegnung nicht verschlossen ist, und es ist in der That intereßant, zu sehen, wie dieser Mann, den die Herzoglich gothaische Regierung als einen Ausbund von Gefährlichkeit hinstellt, sich in seinem politischen Leben zu den staatlichen Einrichtungen verhalten hat.
Die Herzoglich gothaische Regierung schildert Herrn Bock, indem sie sagt: Klaßenhaß, Auflehnung gegen die Obrigkeit, ge- (v) waltsamer Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, Aufrichtung des sozialdemokratischen Staates sind beständig die Gegenstände seiner öffentlichen Vorträge gewesen, und vielfach hat er sich bei seinem öffentlichen Auftreten gerichtliche Untersuchung zugezogen.
Gerichtlich bestraft ist er wegen Aufreizung zu Verbrechen, wegen Aufforderung zu gewaltsamer öffentlicher Auflehnung gegen die Obrigkeit, wegen öffentlicher Beleidigung von Beamten, wegen Versuchs, andere durch Ehrverletzung zur Theilnahme an einem Streik zu bestimmen, und wegen Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen.
Meine Herren, wenn man diesen Passus in einem amtlichen Bericht einer deutschen Bundesregierung liest, so muß man allerdings unwillkürlich ein gewißes Schaudern vor dem Subjekt bekommen, welches so dargestellt wird.
Nun sind ja, wenn auch nicht viele, aber zum Glück eine Anzahl von Herren hier im Hause, die den früheren Kollegen Bock aus seiner Thätigkeit hier im Hause kennen.
Ob dieser Herr in seinem Auftreten, in seiner ganzen Redeweise, in dem, was er im Hause geleistet hat, dem Bilde entspricht, was die Herzoglich gothaische Regierung von ihm entwirft, das zu beurtheilen, überlasse ich Ihnen, meine Herren; daß aber die Dinge, die hier geschildert werden, in Wahrheit sich anders verhalten, das werde ich Ihnen aus der Strafliste nachweisen, die der Herr Bock in seinem Leben sich herangebildet, zusammengeredet und -agitirt hat.
Der Mann ist im Jahre 1870, also vor 19 Jahren, zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden wegen § 131 des Strafgesetzes; dann hat er 14 Tage Zusatzgefängniß bekommen wegen Beamtenbeleidigung, und diese bestand darin, daß er dem in einer Versammlung mit sechs Polizisten anwesenden Polizeikommißar gesagt hat, daß er nicht das Recht Habe, die Versammlung zu überwachen, und zwar stützte sich der frühere Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1701 (-4) Kollege Bock bei dieser Aeußerung auf das gothaische Gesetz, welches Ländchen damals noch in der glücklichen Lage war, ein Vereins- und Versammlungsrecht nicht zu besitzen, und welches erst in Folge davon, daß der Reichstag das Sozialistengesetz angenommen hat, zu einem Vereins- und Versammlungsgesetz gekommen ist, dessen Dauer übrigens die gothaische Regierung in sehr vorsorglicher Weise nur so lange festsetzte, wie das Sozialistengesetz Geltung haben wird.
Dann ist Bock im Jahre 1872 gelegentlich eines eventuellen Streiks, vor dessen Ausbruch er in einer Versammlung gesagt hat, „es sei ehrlos, von einem gegebenen Versprechen zurückzutreten '', zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt worden.
Ich will bemerken: der Streik ist damals nicht ausgebrochen.
Im Jahre 1873 hat er sich des Kapitalverbrechens schuldig gemacht, zu äußern, „daß in Preußen dem Militarismus gegenüber die Volksschule wie ein Aschenbrödel behandelt werde ''; das hat ihm wegen Verächtlichmachung einen Monat Gefängniß eingebracht.
Hiermit, meine Herren, schließt die Liste der Verbrechen dieses ganz außerordentlich gefährlichen Menschen, der, nach der Meinung der gothaischen Regierung, keine Wählerversammlungen abhalten darf, und ich will bemerken, daß seit jener Zeit der Herr Bock keine Strafe erlitten hat, daß gegen ihn keine Anklage mehr erhoben worden ist, und daß er namentlich unter der zehn- und mehrjährigen Herrschaft des Sozialistengesetzes in keiner Weise mit dem Gesetze in Konflikt gekommen ist.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, gegenüber diesen Thatsachen zu erwägen, ob dieselben den Satz, den ich Ihnen aus der Begründung des Herzoglich gothaischen Ministeriums verlesen habe, rechtfertigen.
Dann aber, meine Herren, stützt sich die gothaische Regierung auf den Bericht, von dem der Herr Kollege Barth schon gesprochen hat.
Es ist das eine äußerst interessante Erscheinung.
Der Herr Bock hält eine Versammlung ab, die überwacht wird von einem Kommissar und vier Assistenten, (L) eine Versammlung, die nicht zur Auflösung kommt.
Selbstverständlich ist darüber innerhalb der Kartellparteien des Herzogthums Gotha ein großes Entsetzen; denn wenn es überhaupt möglich sein kann, daß während der Wahlbewegung die Sozialdemokraten im Herzogthum Gotha eine Versammlung abhalten, die ohne alle Störung und ohne Auflösung verläuft, so wächst doch die Gefahr, daß es Leute im Lande geben könnte, die die Sozialdemokraten für halbwegs vernünftige Menschen halten; damit wächst die Möglichkeit, daß die Stimmen der Sozialdemokraten sich vermehren.
1 Das zu verhindern ist das Interesse der Kartellparteien; infolgedessen muß man sich über jede von den Sozialdemokraten ohne Skandal und Auflösung abgehaltene Versammlung auf das allerschwerste ärgern.
Diesen Aerger hat wahrscheinlich die Herzoglich gothaische Regierung auch empfunden und hat nun den Beamten, der jene Versammlung nicht aufgelöst hat, schleunigst zitirt und hat ihm beigebracht, daß in jener Versammlung doch Dinge vorgekommen wären, „die zur Auflösung hätten führen sollen ''.
Zur Rechtfertigung des generellen Verbotes der sozialdemokratischen Wählerverfammlungen meint die gothaische Regierung: wenn auch diese Versammlung nicht aufgelöst worden ist, „so hätte sie doch aufgelöst werden sollen '', und weil sie hätte aufgelöst werden sollen, deshalb darf Herr Bock im Herzogthum Gotha keine Versammlung mehr halten.
Ja, meine Herren, gegenüber dieser Argumentation und gegenüber dieser Handhabe des Wahlrechts, meine ich denn doch, muß selbst dieser Reichstag ein ernstes Wort einlegen.
Ich bin der Meinung, daß gerade die Majoritätsparteien die ernste Pflicht haben, diesem Treiben ein Ende zu machen.
Meine Herren, in demselben Maße, wie der Reichstag sich mit Willen, oder in der Absicht, der Regierung nicht gegnerisch gegenüberzutreten, zum Vertreter dieser Auffassung macht, in demselben Maße wächst und muß naturgemäß wachsen die Verbitterung der sozialdemokratischen Partei, die sich mehr Verhandlungen des Reichstags.
und mehr rechtlos, auch in dem durch die Verfassung garan- (6) tirten Wahlrechte, gemacht sieht.
Aber, meine Herren, dieser Bericht ist, wie der Herr Kollege Barth schon ganz richtig geschildert hat, von einem Manne gemacht worden, den uns die gothaische Regierung anonym vorführt und uns dadurch verhindert, die Richtigkeit dieses Berichts kontroliren zu können.
Daß dieser Bericht aber nicht richtig sein kann, ist für mich vollkommen klar.
Ich will übrigens dem Ministerium damit nicht den Vorwurf machen, daß es seinerseits falsche Berichte geschickt hat; ich will nur die Vermuthung aussprechen, der ich durch einen Zwischenruf auch schon Ausdruck gegeben habe, daß vielleicht auch in Gotha die Jhring-Mahlows, die „Nicht-Gentlemen '', die der Herr Minister von Puttkamer als Schufte bezeichnete, vorhanden sind; die gothaer Regierung hätte dies aber wißen können, und zwar hätte sie es wißen können aus ihrem amtlichen Organ, welches, wie der Titel angibt, den Interessen der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung dient, nämlich aus der „Gothaischen Zeitung nebst Regierungsund Jntelligenzblatt für das Herzogthum Gotha ''.
Meine Herren, die gothaische Regierung meint, daß Herr Bock am 20.
Januar 1887 in einer Versammlung „von Theilung des Grundbesitzes, des Vermögens und des Verdienstes gesprochen hat ''; das wird „von den Polizeibeamten '', wie die Regierung sagte, „jetzt nicht in Abrede gestellt und muß nunmehr als feststehend erachtet werden '', übrigens eine thatsächliche Feststellung, die den Richtersprüchen in den Geheimbundprozeßen würdig an die Seite gestellt werden kann.
Aber derselbe Mann, der im Jahre 1887 diese entsetzliche Aeußerung gemacht haben soll, hat, wie ihm von dem Zeitungsblatt, welches ich vorhin genannt habe, bereits 1884 attestirt wird, in einer öffentlichen Erklärung, mit seinem Namen unterzeichnet, gesagt: Zum Glück sind die Zeiten vorüber, wo man diese Ammenmärchen vom Theilen mit Erfolg kolportiren konnte; heute glaubt sie kein Schulbube mehr.
(v) Der frühere Kollege Bock hat also im Jahre 1884 ganz so, wie es der Herr Kollege Barth dargestellt hat, das Programm der Sozialdemokratie in Beziehung auf diesen Punkt vertreten.
Und nun glauben Sie, daß sich in dem Mann von 1884 bis 1887 eine solche Wandlung vollzogen hat, daß er nunmehr Reden hält, die der gothaischen Regierung Veranlassung geben, sich „das Märchen vom Theilen ''berichten zu laßen, um dadurch zu dem Beschluß zu kommen, dem Kandidaten der Sozialdemokratie nunmehr alle Wahlversammlungen zu verbieten
Nein, das glauben Sie doch selbst nicht; das können Sie nicht glauben, und es ist nur merkwürdig, daß die gothaische Regierung sich nicht von vornherein darüber klar gewesen ist, daß diese Widersprüche hier auch aufgedeckt werden würden.
Dann möchte ich doch auch noch an die Thatsache erinnern, daß 1884 der damalige Abgeordnete Bock eigentlich unter wenn ich so sagen darf Poussirung der nationalliberalen Partei hier in den Reichstag eingezogen ist.
Es entspricht das auch vollständig der Auffaßung, die damals geherrscht hat; ich erinnere nur an das Wort des Magdeburger Polizeipräsidenten: „lieber zehn Sozialdemokraten als einen Freisinnigen ''; es entsprach damals der nationalliberalen und Regierungsauffaßung, daß gegenüber der freisinnigen Partei ein Sozialdemokrat immer noch ein besserer Kandidat sei.
Nun ist wohl im Herzogthum Gotha das Verhältniß doch ein etwas anderes geworden.
Damals, als der Sozialdemokrat Bock gegen den freisinnigen Kandidaten ins Feld zog, wurde ihm von den Regierungsblättern, welche ich in der Hand habe, attestirt, daß er ein „ruhiger, besonnener Mann sei '', (hört!
hört!)
daß er ein „verständiger Vertreter der Arbeiterforderungen sei '', daß es nothwendig sei, diesen Fragen mehr Aufmerksamkeit als bisher zuzuwenden, und daß sich die gothaer 241 1702 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
M Arbeiterbevölkerung Glück wünschen könne, einen solchen Vertreter zu haben.
(Hört!
hört!)
Das war 1884!
Und wer die Fähigkeiten und die Intelligenz unseres ehemaligen Kollegen richtig beurtheilt, wird mir Recht geben, wenn ich sage, daß er sich in den drei Jahren, die er hier gearbeitet hat, nur zu seinem Vortheil entwickelt hat, daß er später noch geeigneter war, diejenigen Fragen richtig und sachgemäß zu behandeln, die ihn hier im Reichstag beschäftigt haben würden.
Nunmehr ändert sich die Szenerie: 1887 kandidirt Bock den Kartellparteien gegenüber; da müssen natürlich nicht nur die Melinitbomben und die französischen Baracken ins Feld geführt werden, um die Wahl des Sozialdemokraten zu verhindern, sondern es muß das „Märchen vom Theilen ''aufgebracht werden, und man setzt sich in vollständigen Widerspruch mit der Haltung, die man im Jahre 1884 eingenommen hat.
Also, meine Herren, die Thatsache, daß es sich um die Verhinderung der Wahl eines im höchsten Grade gemeingefährlichen Menschen gehandelt hat, wird wohl durch diese Ausführung auf ihre richtige Bedeutung zurückgewiesen.
Und selbst wenn das alles nicht wäre, so behaupte ich, hat die Herzoglich gothaische Regierung nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht das Recht gehabt, diese Verfügung zu erlassen, und ich meine, wir müssen von hier aus Protest dagegen erheben, daß eine Regierung in einer Verfügung sagt: „obgleich wir zwar gewillt sind, den Beschlüssen des Reichstags, die dahin gehen, daß eine Versammlung deshalb nicht verboten werden soll, weil ein Sozialdemokrat sie einberuft oder weil ein Sozialdemokrat Referent sein wird, zu entsprechen, und zehnZeilen hinterher verfügt: „aber eine solche, zuin Verbot aller Versammlungen führende Thatsache wird vorhanden sein, wenn ein bestimmter Mann in diesem (L) Falle der sozialdemokratische Kandidat solche Versammlungen einberuft.
Nun legen die Herren in der Kommission und auch der Herr Vorredner Werth darauf und sagen: ja, die Sozialdemokratie muß wohl diese Behandlung so schwer nicht empfunden haben, sie hat sich nicht beschwert.
Ach, meine Herren, wie leicht hat die Regierung und die Kartellmajorität hier im Hause es der Sozialdemokratie im Lande gemacht, auf alle Beschwerden zu verzichten!
Wenn überhaupt das Beschwerderecht im Lande nicht in dem Maße gehandhabt wird, wie Sie vielleicht wünschen, so sind Sie daran schuld, so haben Sie die moralische Verantwortung dafür!
Denn wenn Sie, wie bei den Wahlprüfungen der letzten Jahre geschehen ist, alle, auch die begründetsten, Einsprüche verworfen haben, weil Ihnen nicht mit dem Einmaleins in der Hand der Einfluß auf den Ausfall der Wahl nachgewiesen ist, so können Sie nicht verlangen, daß die Sozialdemokraten dann noch an das Beschwerderecht glauben; dann können Sie nicht verlangen, daß die Sozialdemokraten die Empfindung haben, sie werden auch gegenüber den flagrantesten Gesetzverletzungen von der Regierung oder dem Reichstag Recht bekommen.
Aber daß Sie das jetzt noch als Beweis dafür anführen, daß diese Verfügung einflußlos gewesen sei und nicht schwer getroffen habe, das hätte der Herr Vorredner unterlassen können; es entspricht das meiner Auffassung nach kaum der Stellung, die der Reichstag einnehmen sollte.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat in diesem Berichte ein wirkliches Meisterstück geliefert.
Ich will die nähere Bezeichnung dieses Meisterstückes unterlassen; ich bin der Meinung, daß sie mir vielleicht einen Ordnungsruf eintragen möchte, den ich unnöthigerweise nicht provoziren will.
Aber, meine Herren, das kann ich Sie versichern, wir für unsere Wahlagitation bei der nächsten Wahl werden nichts besseres thun können, als daß wir diesen Bericht der Wahlprüfungskommission, unter der Voraussetzung, daß die Majorität des Hauses ihm beitritt, in recht vielen Exemplaren im Lande verbreiten; denn was der Bericht zum (6) Schluffe sagt, nämlich daß „nicht etwa sonstige Thatsachen aus dem Leben des Betreffenden als Gründe für das Verbot der Versammlungen angeführt sind, sondern daß der Betreffende gerade schon während der damaligen Wahlzeit eine Wahlversammlung dazu mißbraucht hat, um über den Zweck einer solchen Versammlung hinaus allgemeine auf den sozialdemokratischen Umsturz hinzielende Aeußerungen zu thun.
Eine enger umgrenzte, aus den gegebenen Verhältnissen unmittelbar genommene Thatsache läßt sich kaum denken.
Dieser denkwürdige Satz der Wahlprüfungskommission wird seine Wirkung im Volke sicher nicht verfehlen.
Man ersieht aus den Mittheilungen der gothaischen Regierung das generelle Verbot von Wahlversammlungen, welches extra fabrizirt worden ist für die Person des früheren Abgeordneten Bock; die Wahlprüfungskommifsion sieht aus dem Berichte der gothaischen Regierung, daß diese erst eines anonymen Berichterstatters bedurfte, um sich die Thatsachen zu konstruiren, auf Grund deren sie nachher das Verbot aussprechen wollte; meine Herren, und trotz dieser Darlegung der gothaischen Regierung läßt sich die Wahlprüfungskommission bereit finden, diese Verfügung gut zu heißen, und ertheilt der Regierung noch ein Lob dafür, daß sie eine „so engumgrenzte Thätigkeit ''zum Gegenstand ihrer Verfügung gemacht hat.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß ich bei der Lektüre dieses Wahlprüfungsberichtes das Gefühl gehabt habe, daß man sich gar keine genügende Vorstellung davon machen kann, wessen die Majorität dieses Reichstags, soweit sie in der Wahlprüfungskommission vertreten ist, fähig ist.
Meine Herren, ich könnte mich auf diese allgemeinen Ausführungen beschränken, wenn ich nicht noch die Aufgabe hätte, Ihnen nachzuweisen, daß auch die Zahlenangaben, wie sie vorhin von dem Herrn Vorredner gemacht worden sind, als unzutreffend bezeichnet werden müssen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, wenn die gothaische Regierung auch diese Verfügung nicht erlaffen hätte, so würde das an dem Wahl- (v) resultate nichts geändert haben.
Den Beweis für diese Behauptung ist er schuldig geblieben.
Andererseits ist durch die Akten aber nachgewiesen worden, daß in früheren Zeiten bei der Stichwahl der Stimmenzuwachs für die Sozialdemokratie ein höherer gewesen ist als im Jahre 1887; bei den Wahlen ist die Stimmenzahl der Sozialdemokraten im Wahlkreis Gotha von Wahlperiode zu Wahlperiode eine steigende gewesen, während im Jahre 1887 auf Grund der Verfügung des Herzoglich gothaischen Ministeriums weniger Stimmen für meine Partei abgegeben worden sind.
Meine Herren, wollen Sie diesen Punkt im Auge behalten!
Es wären, wenn die gothaische Regierung diese Verfügung nicht erlassen hätte, zweifellos bei der ersten Wahl eine erheblich höhere Anzahl von sozialdemokratischen Stimmen abgegeben worden.
Lo aber durch den Umstand, daß dem früheren Abgeordneten Bock jede Versammlung im Herzogthum Gotha verboten worden ist, ist es ihm nicht möglich gewesen, seine Ansicht und die Ansicht der Partei in der Wahlbewegung zum Ausdruck zu bringen.
Die Partei ist mundtodt gemacht worden.
Ich weiß nicht, meine Herren, wie die Majorität des Hauses diesen Fall entscheiden wird.
Ich bin der Meinung, daß, wenn es Ihnen, meine Herren, ernst ist mit dem Bestreben, die sozialdemokratische Partei in ihren Rechten zu schützen in Bezug auf die Wahlen, Sie zu keinem anderen Votum kommen können, als diese Wahl zu kassiren; daß dies übrigens einen so liebenswürdigen Kollegen, wie den Herrn Henneberg trifft, kann man persönlich sehr lebhaft bedauern, hindert aber nichts an der rechtlichen Auffassung des Falles.
Ich meine also, wenn es dem Reichstage was ja durch den Mund des Herrn Abgeordneten Or.
Miguel zu wiederholten Malen ausgesprochen wurde darum zu thun ist, die sozialdemokratische Partei sich an den Wahlen betheiligen zu sehen, und wenn, wie vr.
Miguel erklärt hat, schon mit der Thatsache, daß die sozialdemokratische Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1703 () Partei in die Wahlbewegung eintritt, bewiesen wird, daß sie auch auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung die Verhältnisse zu bessern und zu mildern bestrebt ist, wenn es Ihnen mit dieser Auffassung ernst ist, dann werden Sie durch Ihr Votum die durch ungesetzliche Mittel zu Stande gekommene Wahl des Herrn Henneberg kassiren und Raum schaffen müssen dafür, daß die sozialdemokratische Partei ihr Wahlrecht ausüben kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat die übrigen Vorgänge bei der Wahl ganz außer Acht gelüsten, und er war in einer Beziehung dazu vollkommen berechtigt, weil das, was die Komission in dem heutigen Berichte feststellt, allein schon vollkommen hinreichend ist, die Wahl zu kassiren.
Aber einzelne dieser Dinge kommen doch auch noch in Betracht.
Erinnern Sie sich nicht jenes Rundschreibens, was ein OberSchulrath im Herzogthum Gotha erlasten hat
Meine Herren, ich habe den Wahlprotest aus der vorigen Session hier vor mir liegen.
Da ist ein Schreiben des Ober-Konsistorialraths und Hofpredigers Generalsuperintendenten Kretschner abgedruckt, es ist ferner abgedruckt ein Schreiben des OberSchulraths Dr. von Bamberg; 1 und wenn Sie nun die Dinge zusammenhalten, wenn Sie sehen, wie bei der vorigen Wahl im Herzogthum Gotha alle Behörden und, wie es durch die abgedruckten Schreiben und Aufrufe bewiesen ist, alle höheren Beamten sowie die Arbeitgeber brüderlich Hand in Hand gegangen sind, um der sozialdemokratischen Partei und der Arbeiterbevölkerung die Wahlfreiheit zu rauben; wenn Sie diese Dinge zusammenhalten, wenn Sie dann noch erwägen, daß die Herzoglich gothaische Regierung sich dazu hergegeben hat, in vollständig ungesetzlicher Weise die in Frage stehende Verfügung ganz generell zu erlassen, dann, meine Herren, können Sie zu keinem anderen Votum kommen, wenn Sie überhaupt in Deutschland noch Wahlfreiheit haben wollen.
Ich kann Sie versichern, daß, wenn wir Bosheitspolitik treiben wollten, wir nichts lebhafter wünschen könnten, als (L) daß der Reichstag auch diese Wahl für giltig erklärt; weil wir aber immer noch das Vertrauen haben und hoffen, daß schließlich die ungleiche und ungerechte Behandlung, welche die sozialdemokratische Partei unter dem Sozialistengesetz zu erleiden hat, ein Ende finden wird, deshalb wollen wir nicht die Hand dazu bieten, deshalb stimmen wir für die Ungiltigkeit der Hennebergschen Wahl, und ich denke, wenn es dem Reichstag, wie ich schon gesagt habe, mit der Wahlfreiheit in Deutschland ernst ist, so muß er sich diesem Votum anschließen, sonst wird er sich mit Recht dem Vorwurf aussetzen, daß von unparteiischer Wahlprüfung und gerechter Entscheidung im Reichstag keine Rede ist, wenn es sich um Anfechtung der Wahl eines Mitgliedes der Majoritätsparteien handelt.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, folgenden Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl im 2.
Wahlkreise des Herzogthums SachsenKoburg-Gotha für ungiltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß dis Bestimmungen des ß 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 145 ff) auch gegenüber der Bestimmung des § 9 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 genau beobachtet werden, daß insbesondere die Anmeldung einer Wahlversammlung durch einen Sozialdemokraten an sich, auch selbst in Verbindung mit der Ankündigung, daß in der Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten werde, nicht als eine Thatsache angesehen werden kann, welche gemäß 8 9 Absatz 2 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 die (0) Annahme rechtfertigt, daß die Wahlversammlung zur Förderung der in Absatz 1 am angeführten Orte bezeichneten Bestrebungen bestimmt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Herzogthum SachsenKoburg und Gotha, Geheime Staatsrath Dr. Heerwart.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Sachsen Koburg und Gotha, Geheimer Staatsrath Dr. Heerwart: Ich habe nur deshalb Anlaß, mich an der heutigen Debatte noch zu betheiligen, weil namentlich vom Herrn Abgeordneten Barth behauptet worden ist, die Herzogliche Regierung habe sich einer mißbräuchlichen Anwendung des Sozialistengesetzes schuldig gemacht.
Die Thatsachen stehen aktlich fest; ich hätte also keinen Anlaß, hier irgend etwas noch zu bemerken, wenn nicht an diese Thatsachen eine Kritik geknüpft worden wäre.
Nun liegt die Sache in rechtlicher Beziehung so: nach § 9 des Sozialistengesetzes sind Versammlungen, in denen durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt ist, daß sie zur1Förderung1der im ersten Absatz bezeichneten sozialdemokratischen rc.
Bestrebungen1bestimmt1sind, zu verbieten.
Die Herzogliche Regierung hat, nachdem in Gotha eine Wahlversammlung abgehalten worden war, in welcher der Kaufmann Bock eine Rede gehalten hat, die Ueberzeugung gewonnen, daß durch diese Rede der Versuch gemacht worden ist, sozialdemokratische rc.
Bestrebungen, wie sie der Z 9 Absatz 1 des Sozialistengesetzes bezeichnet, zu fördern, und ich habe in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Barth auch entgegenzuhalten, daß er aus der Verfügung des Herzoglichen Staatsministeriums vom 5.
Februar 1887 den wesentlichsten Punkt weggelaffen hat.
Er hat den Schlußsatz zwar zitirt und gesagt, es stände darin, „eine solche Thatsache würde dann als vorhanden anzunehmen sein, wenn in der (0) beabsichtigten Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten will, der bereits in einer früheren Versammlung wie dies in der Wahlversammlung vom 20.
Januar seitens des Kaufmanns Bock geschehen ist über den Zweck einer Wahlversammlung hinausgegangen ist ''.
Nun ja, wenn weiter nichts vorgelegen hätte, als daß er über den Zweck einer Wahlversammlung hinausgegangen ist, dann würde ich dem Herrn Abgeordneten Barth Recht geben; aber der Schlußsatz lautet: „und allgemeine sozialdemokratische, auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu fördern gesucht hat ''.
(Zuruf.)
Das ist der Punkt, auf den die herzogliche Regierung ihre Verfügung stützt.
Nun ist gesprochen worden über den Inhalt der Rede des Kaufmanns Bock vom 20.
Januar und über die Art und Weise, wie die Regierung dazu gekommen ist, den Inhalt dieser Rede noch weiter als vorhanden anzusehen, als er im offiziellen Berichte dargelegt war.
Es hat sich eben durch Mittheilungen zuverlässiger Personen, die dieser Versammlung beigewohnt haben, ergeben, daß in der That noch solche Aeußerungen gefallen sind.
Auf Vorhalt hat auch der Polizeibeamte zugeben müssen, daß dabei Aeußerungen gefallen sind, wie sie da bezeichnet sind; es hat nur der Wortlaut nicht mehr genau festgestellt werden können.
Nachdem aber die Regierung diese Ueberzeugung gewonnen hatte, so war sie nicht nur berechtigt, auf Grund des Z 9 Absatz 2 das weitere Eintreten des Kaufmanns Bock in die Wahlbewegung zu verhindern, sondern sie war dazu verpflichtet, da Z 9 Absatz 2 ausdrücklich sagt, daß alle solche Versammlungen eintretenden Falls zu verbieten sind.
Was nun noch die Persönlichkeit des Kaufmanns Bock betrifft, so glaube ich als bekannt voraussetzen 241 1704 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
(A) zu dürfen, daß er in Thüringen wohl als Seele der sozialdemokratischen Bewegung angesehen werden kann.
Das Strafregister, was der Herr Abgeordnete Singer vorgetragen hat, schließt mit dem Jahre 1873 ab, und er hat dann die weitere Mittheilung daran geknüpft, daß seit der Zeit nicht etwas gegen ihn vorgekommen sei.
Dem gegenüber habe ich noch zu konstatiren, datz er durch Urtheil des Kceisgerichts zu Gotha vom 23.
Juli 1878 für schuldig erklärt worden ist, erdichtete uud entstellte Thatsachen öffentlich behauptet und Staatseinrichtungen, Anordnungen der Obrigkeit verächtlich gemacht zu haben (§ 131 des Strafgesetzbuches).
Also so ganz rein steht er seit 1873 nicht da.
(Zuruf.)
Also diese beiden Momente, einmal die Thätigkeit, die Bock entwickelt hat, und dann die Thatsache, daß er in die Wahlbewegung bereits eingetreten war, indem er versucht, ganz außerhalb des Wahlzweckes sozialdemokratische Bestrebungen zu fördern, diese haben die Negierung berechtigt und verpflichtet, das weitere Auftreten des Bock in Wahlversammlungen zu verhindern.
Ich darf noch hinzufügen, daß ein direktes Verbot, eine Anweisung an die Behörden, als sei das absolut nicht zulässig, nicht ergangen ist.
Bekanntlich hat die Regierung, wie im Berichte hervorgehoben ist, den Grundsatz anerkannt, daß an sich diese sozialdemokratischen Wahlversammlungen nicht verboten werden können, sondern daß eben noch andere Thatsachen dazu kommen müssen, welche unter ß 9 Absatz 2 des Sozialistengesetzes fallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, ich finde doch, daß es eine ganz haltlose Aufbauschung der Vorgänge bei dieser Wahl ist, wenn hier gesagt wird, es (L) handle sich um die exorbitanteste mißbräuchliche Handhabung des Sozialistengesetzes, die je vorgekommen sei.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission, zu deren Majorität ich mit gehört habe, ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Herzoglich gothaische Regierung in diesem Falle das Gesetz ganz richtig und korrekt angewendet hat, und daß nicht der geringste Grund vorliegt, diese Wahl für ungiltig zu erklären.
Nun wird ja der gegenwärtigen Wahlprüfungskommission der Vorwurf gemacht, als ob sie die bewährten Grundsätze der alten Wahlprüfungskommission vernachlässige und jetzt neue haarsträubende Grundsätze aufstelle.
Da will ich Sie doch einmal an einen Fall erinnern, der Anlaß gegeben hat, den Grundsatz festzustellen, welchen die Wahlprüfungskommission hinsichtlich des §9 des Sozialistengesetzes angenommen hat, und von welchem jetzt so viel die Rede ist.
Da handelte es sich um die Wahl des Abgeordneten Leuschner (Sachsen).
Leuschner ich glaube, auch ein Nationalliberaler ist gewählt worden mit 320 Stimmen Majorität gegen den Sozialdemokraten Ignatz Auer, und da beschloß die Wahlprüfungskommission, den Grundsatz aufzustellen: „Die Anmeldung einer Wahlversammlung durch einen Sozialdemokraten kann an sich, auch selbst in Verbindung mit der Ankündigung, daß in der Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten wird, nicht als eine das Verbot der Versammlung rechtfertigende Thatsache im Sinne des Z 9 des Sozialistengesetzes angesehen werden.
Das Ergebniß der Beweisaufnahme würdigte damals die Wahlprüfungskommission, als deren Referent der Herr Abgeordnete ör.
Hermes fungirte, dahin, daß die erlassenen Verbote als nicht gerechtfertigt zu erachten wären.
Nichtsdestoweniger beschloß die Wahlprüfungskommission in ihrer damaligen Zusammensetzung mit erheblicher Majorität, die Versammlungsverbote, so bedauerlich sie auch seien, nicht als das Wahlresultat alterirend anzusehen, da im vorliegenden Falle durch Gestattung der Abhaltung einer zweiten Versammlung, in welcher der sozialdemokratische Redner aufgetreten sei, die (6) Beeinträchtigung in Folge des Verbots der ersten Versammlung wieder aufgehoben worden sei.
Also die damals auch von der Wahlprüfungskommission für ungerechtfertigt erachteten Verbote wurden doch nicht für relevant in Bezug auf das Ergebniß der Wahl erklärt, obgleich es sich um eine geringere Majorität als im vorliegenden Fall handelte, denn Herr Leuschner hat nur 320 Stimmen über die absolute Majorität gehabt.
Die jetzige Wahlprüfungskommission will auch nichts, als was damals die Wahlprüfungskommission gethan hat: unparteiisch, ohne Rücksicht auf die Stellung des Abgeordneten, rein sachlich die Giltigkeit der Wahl prüfen, und ich glaube, das hat die Wahlprüfungskommission gethan, während ich die gleiche Objektivität bei denjenigen Herren vermisse, die dagegen gesprochen haben.
Aus dem Grundsätze, den die Wahlprüfungskommission im Jahre 188384 aufgestellt hat, geht klar und unzweideutig hervor, daß der § 9 des Sozialistengesetzes an und für sich auch auf Wahlversammlungen anwendbar ist.
Das ist noch niemals bestritten worden, ist vom Reichstag in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen anerkannt.
Der Reichstag hat nur gesagt, die Thatsache an sich, daß der Anmelder ein Sozialdemokrat ist, und daß für die Versammlung ein Sozialdemokrat als Redner angemeldet ist, soll nicht genügen, das ist noch keine Thatsache im Sinne des Gesetzes.
Nun kann ich darin mit dem Herrn Vertreter der Herzoglich sächsischen Regierung vollkommen übereinstimmen: das Sozialistengesetz gibt nicht bloß eine Ermächtigung für die Behörden, in geeigneten Fällen einzuschreiten, sondern enthält eine ganz zwingende Verpflichtung, das Sozialistengesetz da anzuwenden, wo es zutrifft, wo es also auch nach der Absicht der Gesetzgeber zur Verhütung schwerer Gefahren für das deutsche Reich angewendet werden muß.
Und da liegt es auf der Hand, daß, wenn überhaupt Versammlungen vor ihrem Stattfinden verboten werden können, wenn es überhaupt Thatsachen gibt, die ein solches Verbot im Sinne des Ge- (v) setzes rechtfertigen, kaum an andere Thatsachen gedacht werden kann als an solche, welche sich auf die Person der Anmelder oder der angemeldeten Redner beziehen.
Denn sonst sind mir in der That keine Gründe erfindlich, die von der Behörde einer erst beabsichtigten Versammlung gegenüber geltend gemacht werden könnten.
Wenn sie nicht aus den Personen und den Thatsachen, die bezüglich dieser Personen vorliegen, die Gefahr entnimmt, daß in der Versammlung eine Förderung der in § 1 gedachten Bestrebungen vorliegt, also sozialdemokratischer, sozialistischer oder kommunistischer, auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichteter Bestrebungen, dann wird überhaupt die ganze Bestimmung absolut unanwendbar sein.
Nun ist aber diese Frage gar nicht kontrovers, und ich begreife gar nicht den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, den er jetzt eingebracht hat.
Es scheint, daß er mit diesem Antrag offene Thüren einrennen will.
Denn alle Regierungen, von denen überhaupt Kundgebungen vorliegen, erkennen diesen Grundsatz als zutreffend an.
Daß die preußische Regierung in dem Falle Richter-Hagen die Verfügung der königlichen Regierung in Arnsberg aufgehoben und damit diesen Grundsatz anerkannt hat, ist allgemein bekannt; ebenso, daß die gothaische Regierung diesen Grundsatz voll anerkannt und darauf Bezug genommen hat.
Was soll da heißen, der Herr Reichskanzler möge dahin wirken, daß dieser Grundsatz anerkannt werde
Darüber streitet überhaupt niemand.
(Zuruf links: Das ist mir neu!)
Damit ist aber die Frage nicht getroffen, ob die Behörden in der Würdigung der anderweiten Thatsachen, welche sie zur Rechtfertigung eines Versammlungsverbotes anführen, das Gesetz angemessen.
handhaben.
Mit dieser Frage beschäftigt sich der Antrag Rickert nicht; diese Frage läßt er so konReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1705 () travers, wie sie geivesen ist.
Also mit diesem Antrag werden Sie, da er eben nichtssagend ist, auch gar nichts erzielen.
Und nun meine ich in der That, die Herzoglich sächsische Regierung rechtfertigt das Verbot der Versammlungen, in denen Bock als Redner auftreten sollte, nicht durch die Thatsache, daß der Anmelder ein Sozialdemokrat sei, auch nicht durch die Thatsache, daß Herr Bock ein Sozialdemokrat sei, sondern durch zwei besondere Umstände und den Nachweis dieser schwerwiegenden Umstände.
Nämlich erstens, daß dieser Herr Bock, so zufrieden auch die Herren Vorredner theilweise mit seiner Führung und seiner Liebenswürdigkeit gewesen sind, doch nach der amtlichen Auskunft einer höchsten Landesinstanz, die ich doch auch meinerseits respektiren zu müssen glaube, gerichtlich bestraft ist, und nicht etwa nur wegen Kleinigkeiten, sondern wegen Aufreizung zum Verbrechen, (hört!
hört!)
wegen Aufforderung zur gewaltsamen öffentlichen Auflehnung gegen die Obrigkeit, (hört!
hört!)
wegen öffentlicher Beleidigung von Beamten dieses letztere will ich preisgeben, da ich weiß, daß Sie es nicht zu hoch veranschlagen wegen Versuchs, andere durch Ehrverletzung zur Theilnahme an einem Streite zu bestimmen, und wegen Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen.
Diese Thatsache allein legten der sächsischen Regierung die Verpflichtung auf, die Versammlung zu verbieten.
Außerdem wurde als zweite Thatsache angeführt, daß Bock in der ersten Wahlversammlung am 20.
Januar eine Rede gehalten hat, welche den Kriterien des § 9 des Sozialistengesetzes unterfällt; und da meine ich, kann ich mich nicht entschließen, wie der Herr Abgeordnete Barth cs gethan hat, die Entscheidung einer berufenen Behörde im geordneten Verfahren in der Art despektirlich zu behandeln, daß sie (8) gleichgestellt wird mit einer anonymen Broschüre, mit einem anonymen unverantwortlichen Verleumder.
Das ist doch unerhört; das sollte doch der Reichstag nicht zugeben, daß aus seiner Mitte heraus die Autorität unserer Behörden untergraben wird.
Dazu kommt, daß gegen die hier kritisirten Entscheidungen der Polizeibehörden der Beschwerdeweg gar nicht versucht ist.
Die Herren sagen: daß wir von dem Beschwerderecht keinen Gebrauch machen, das ist kein Wunder, denn wir finden doch nirgends Recht, denn die Behörden verfahren mit uns durchaus nicht recht und billig; also wozu sollen wir uns erst beschweren
Meine Herren, wenn Sie sich so außerhalb des Gesetzes stellen, (Zuruf links: So stellen )

wenn Sie alle Grundlagen unseres Staates unterwühlen, dann können Sie sich nicht wundern, wenn wir erwidern: der Staatsbürger, der von den gesetzlichen Beschwerderechten, die der Staat ihm im geordneten Jnstanzenzuge gibt, keinen Gebrauch macht, hat das Recht verwirkt, sich über Rechtsverletzung bei uns zu beklagen.
Also, meine Herren, ich glaube, der Reichstag kann nicht anders, als die thatsächliche Feststellung, die die Herzoglich sächsische Regierung gemacht hat, auch seiner Würdigung des Sachverhältnisses zu Grunde zu legen.
Die Herzoglich sächsische Regierung hat sich übrigens gar nicht begnügt mit einem anonymen Denunzianten oder Mittheilungen von ungefähr, sondern sie hat amtliche Mittheilungen empfangen und von dem die Versammlung überwachenden Polizeibeamten durch dienstliche Aussage bestätigt erhalten, daß Herr Bock von Theilung des Grundbesitzes, des Vermögens und Verdienstes gesprochen hat, und da hat die Herzoglich sächsische Regierung meines Erachtens ganz mit Recht die Auffassung gehabt, die Rede des Herrn Bock sei so charakterisirt, daß Bestrebungen zu Tage getreten seien, welche den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bezweckten.
Also ich halte das Verbot der Ver- (0) sammlungen, in welchen Herr Bock reden sollte, für vollständig gerechtfertigt und sogar nach dem Sozialistengesetze nothwendig.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Singer, Herr Bock wäre doch ein sehr liebenswürdiger und angenehmer Herr gewesen, daß man von ihm solche Aeußerungen, wie Theilung des Grundbesitzes, des Vermögens u. s. w. nicht erwarten dürfte, dazu wäre er ja doch zu klug.
Meine Herren, wir sind ja gewohnt, daß bei feierlichen Gelegenheiten von der Sozialdemokratie solche Absichten verleugnet und bestritten werden.
An anderen Stellen, wo sie sich vielleicht nicht so vorsichtig überlegen, was sie sagen, kommen sie dann doch mit ihrer wahren Meinung zum Vorschein; und wenn der Herr Abgeordnete Singer so entrüstet ist, daß man Herrn Bock solche Sachen nachsagt, so wundert mich das sehr.
Ich habe vor mir eine Reichstagsrede des Herrn Abgeordneten Singer vom 17.
Februar 1888.
Da sagt Herr Singer wörtlich: Und, meine Herren, dieser Zusammenbruch —nämlich des bisherigen wirthschaftlichen Systems wird unzweifelhaft erfolgen, er wird erfolgen in dem Moment, wo die Frucht reif ist; aber Sie werden, wenn Sie es noch erleben, Gelegenheit haben, zu erfahren, daß die Sozialdemokratie niemals so dumm sein wird, die gegnerischen Elemente, die sich nachher mit dem allergrößten Vergnügen an ihren Wagen spannen lassen werden, —also doch wohl nicht gerade in sehr angenehmer Position, als Pferd von Herrn Singer gefahren zu werden körperlich zu vernichten.
Nein, meine Herren, die nächste Revolution guillotinirt nicht mehr, die nächste Revolution expropriirt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ist das nicht noch viel schlimmer, als (v) die Rede, die Herr Bock über Theilung des Grundbesitzes und Vermögens gehalten hat
Ich meine, meine Herren, auf solcher Basis sind Sie doch nicht legitimirt, sich über die Annahme der Wahlprüfungskommission irgendwie sittlich zu entrüsten.
Aber ganz abgesehen von der Frage, ob das Verbot der sächsischen Regierung gerechtfertigt war, meine ich, selbst in dem Fall, daß es jemand für ungerechtfertigt erachten sollte, könnte man niemals zu dem Beschluß gelangen, daß die Wahl für ungiltig zu erklären sei.
Denn wie wollen Sie die Relevanz deduziren
Die Herzoglich sächsische Regierung hat am 15.
Februar bereits dem Herrn Rechtsanwalt Müller in Gotha eine Verfügung zugehen lassen, daß eine Verfügung, wonach sie allgemein sozialdemokratische Wahlversammlungen untersagt habe, nicht existire.
In mehreren Verfügungen der Ortspolizeibehörden, welche solche Wahlversammlungen verboten haben, ist ausdrücklich mit Rücksicht auf die Person des Herrn Bock eine Versammlung verboten.
Ja, meine Herren, erstens: warum haben die Herren den Jnstanzenzug nicht ergriffen
zweitens: warum haben sie nicht von der Latitüde Gebrauch gemacht, Versammlungen zu veranstalten nach Herzenslust, nur ohne den Herrn Bock
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Vermuthlich werden solche Versammlungen stattgefunden haben.
Aber in der Zeit vom 15.
Februar bis zum 2.
März hatten die Herren Zeit, Versammlungen zu veranstalten, so viel sie wollten.
Nun, meine ich, ist es doch wirklich eine starke Zumuthung, daß bei der Beurtheilung der Relevanz solcher Verstöße angenommen, daß sie vorliegen gegen das Sozialistengesetz von der Voraussetzung ausgegangen werden soll: hätte ein Sozialdemokrat oder auch unter verschiedenen 1706 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
() Sozialdemokraten nur eine bestimmte Person mehr Gelegenheit gehabt, vor den Wählern zu reden, so wäre der Erfolg ein kolossaler gewesen, so wäre vielleicht aus 1000 Nationalliberalcn eine Gesellschaft von 1000 Sozialdemokraten geworden; die Ueberzeugungskraft dieser gemeingefährlichen Bestrebungen, gegen die wir ein besonderes Gesetz erlassen haben, wäre so groß, daß es für einen Sozialdemokraten bloß genüge, den Mund aufzumachen, dann fliege ihm alles zu.
Ich meine, ein Reichstag, der dem Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zugestimmt hat, würde diese Gesetzgebung selbst persifliren, wenn er zu solchen Schlußfolgerungen die Hand böte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dringend befürworten, nach dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Henneberg für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Wir haben die Ehre gehabt, zwei Mitglieder der Majorität der Wahlprüfungskommission hier zu hören, und es war mir interessant, daß jeder von beiden das Votum der Majorität aus einem anderen Grunde gerechtfertigt hat.
Herr Peters hat angegeben, daß, um zu einer Vernichtung der Wahl zu gelangen, zwei Erfordernisse vorhanden sein müßten: einmal müßten Ungesetzlichkeiten vorgefallen sein, und zweitens müßte der Erfolg dieser Ungesetzlichkeit das ziffernmäßige Resultat, wie es bisher vorhanden war, umwerfen können.
Herr Müller hat das gebe ich ihm gern zu mit anerkennenswerther Konsequenz und mit einem Tone, aus dem die innerste Ueberzeugung sprach, gesagt: die Majorität der Kommission ist darüber einig, daß (L) hier absolut keine Ungesetzlichkeiten vorgefallen sind, und darum haben wir die Wahl für giltig erklärt.
Herr Peters, der, obgleich er den Beifall seiner Freunde gefunden, mir in seinen Ausführungen an Schlüssigkeit zu entbehren scheint, hat sich wohl gehütet, diese Ueberzeugung des Herrn Müller zu theilen, sondern hat mit einer ich möchte sagen Unbestimmtheit, für die ich ihm Dank weiß, keinen Zweifel darüber gelassen, daß er das, was hier vorgegangen ist, für vollkommen ungesetzlich hält.
Er hat aber gesagt: diese Frage relevirt für mich nicht, weil ich die zweite Frage nach dem ziffermäßigen Erfolge nicht bejahen kann.
Nun würde ich das vollkommen verstanden haben, wenn wir heute in der Lage wären, diese Wahl zum ersten Mal zu behandeln, und wenn nicht der erste Bericht der Wahlprüfungskommission vorläge.
Ich erlaube mir ganz kurz, folgende Stelle aus diesem ersten Bericht der Wahlprüfungskommission vorzulesen.
Da heißt es: Die Kommission hat in diesem ersten Beschwerdepunkte und das, meine Herren, ist der Beschwerdepunkt, der allein uns heute noch beschäftigt die Behauptung eines erheblichen Eingriffs in das den Wahlberechtigten durch ß 17 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 gewährleistete Recht, zum Betriebe der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten öffentliche Versammlungen zu veranstalten, gefunden und deshalb einstimmig beschlossen, vor der Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl eine Beweiserhebung über diesen Beschwerdepunkt zu beantragen.
Also: einstimmig, einschließlich des Herrn Peters!
Nun wird mir Herr Peters doch nicht bestreiten, daß damals das ziffernmäßige Resultat der Wahl vollkommen vorlag, und daß die Wahlprüfungskommission nicht einen Beweis darüber beschlossen hat, inwiefern etwa durch eine Ungesetzlichkeit das Wahlresultat ziffernmäßig beeinflußt sein mag, sondern nur (0) den Beschluß gefaßt, wie wir ihn gehört haben.
Daß Herr Henneberg die relative Majorität schon beim ersten Wahlgange hatte, wußten die Herren damals schon, und wenn sie wirklich mit Herrn Peters diese zweite Frage nach dem Effekt für erheblich gehalten hätten, so hätten sie diese Erhebungen schon damals anstellen müssen.
Ein unbefangener Leser des Berichts muß nothwendig aus den Gedanken kommen, daß, wenn nachgewiesen würde, es sei hier Ungesetzliches vorgekommen, die Wahlprüfungskommission kein Bedenken tragen würde, nunmehr die Ungiltigkeitserklärung der Wahl zu beantragen, und in Folge dessen meine ich, daß in Herrn Peters in seiner Anschauung über diesen Fall wahrscheinlich ihm selbst unbewußt ein kleiner Wechsel sich vollzogen hat.
Denn wenn er das erste Mal diesen Beschluß gefaßt, und wenn er uns heute ziemlich verständlich erklärt hat, er zweifle nicht daran, daß Ungesetzlichkeiten vorgekommen seien, dann würde er in Konsequenz seines ersten Standpunktes in der Lage sein, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich erlaube mir nun darauf aufmerksam zu machen, daß nach langjähriger Praxis der Wahlprüfungskommission und dieses Hauses die beiden Momente, die Herr Peters als entscheidend hingestellt hat, allerdings als entscheidend betrachtet wurden, aber auf einem beschränkteren Gebiete, daß man überall da, wo flagrante Ungesetzlichkeiten vorkamen, ohne Rücksicht auf das zisiermäßige Resultat die Wahl vernichtete, weil man sagte, man stehe hier einer inkommensurablen oder, um mich des neuen deutschen Sprachpatriotismus zu bedienen, unbemeßbaren Größe gegenüber.
Man kann mit Ziffern hier nicht ausdrücken, was für einen Erfolg diese Ungesetzlichkeit gehabt hat, und deshalb vernichtete man damals die Giltigkeit der Wahl, ohne solche Berechnung anzustellen.
Ich erinnere nur an einen Fall, der uns betroffen hat: die Wahl des Herrn Hänel wurde kassirt, weil in seinem Wahlbezirk sozialdemokratische Wahlversammlungen verboten waren, und ohne jede derartige Rechnung aufzumachen, wurde, (v) wie gesagt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel kassirt.
Und nun, meine ich, kann doch nach alle dem, was heute hier verhandelt ist, jedem, der einigermaßen nicht den guten Willen hat, unbedingt der sächsischen Regierung zu Hilfe zu kommen, kein Zweifel darüber obwalten, daß in der That hier ich scheue mich nicht, das zu sagen grobe Gesetzesverletzungen vorgekommen sind.
Herr Müller hat gemeint, es sei eine Uebertreibung, wenn behauptet worden wäre, es sei das der flagranteste Mißbrauch des Sozialistengesetzes, der vorgekommen.
Aus der Fassung seiner Worte glaube ich schließen zu können, es seien ihm noch flagrantere aus seiner Praxis bekannt; ich würde ihm dankbar sein, wenn er diese Beispiele uns mittheilen würde.
(Heiterkeit.)
Die Herren Vorredner haben den Bericht der Wahlprüfungskommission nicht bloß in seiner Fassung, sondern in den Thatsachen, die derselbe angibt, schon hinreichend charakterisirt.
Ich werde deshalb nur auf einzelne Punkte zurückzukommen mir erlauben.
Es lautet allerdings die Beschwerde des Protestes dahin, daß eine allgemeine Verfügung des gothaischen Staatsministeriums die Landrathsämter und Ortsbehörden angewiesen habe, dem Kandidaten Bock jede Wahlversammlung zu verbieten und demselben sowie seinen Gesinnungsgenoffen das Sprechen in gegnerischen Versammlungen nicht zu gestatten; und nun hat auch die Herzoglich gothaische Staatsregierung in der Auskunft, die sie durch Vermittelung des Reichskanzlers der Wahlprüfungskommission ertheilt, diese Behauptung in Abrede gestellt, und die Wahlprüfungskommission, der ich in diesem Falle keinen anderen Vorwurf machen will als den der Harmlosigkeit ein gewiß parlamentarisch zulässiger Vorwurf —, hat in einer beneidenswerthen Harmlosigkeit bei dieser und bei verschiedenen anderen ähnlich beReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1707 () eigenschafteten Auskünften der gothaischen Staalsregierung sich beruhigt.
In der That hat die Herzoglich gothaische Staatsregierung zunächst außerordentlich korrekt gehandelt.
Sie hat nämlich unter dem 25.
1 Januar118871eine wohlwollende Belehrung an die landräthlichen Behörden des Herzogthums Gotha erlassen, 1 in der anscheinend nichts verfängliches1enthalten1ist.
1 Diese Verfügung scheint aber mißverstanden zu sein, und nun kommt die zweite Verfügung vom 5.
Februar 1887.
Das ist diejenige, die angegriffen und auch von mir als ungesetzlich erachtet wird.
Diese Verfügung enthält zunächst eine Anschauung, die von der Wahlprüfungskommission natürlich widerspruchslos angenommen ist, wenigstens von der Majorität, und deren Anklang ich auch heute im Hause gehört habe, und die mich deshalb veranlaßt, bei diesem Punkte ein klein wenig zu verweilen.
Es heißt da: Wenn auch die Anwendbarkeit dieser Gesetzesvorschrift auf Wahlversammlungen außer Zweifel steht vergleiche die Reichstagsverhandlungen vom 11. und 12.
Oktober 1878, stenographischer Bericht Seite 176 ff.
207 ff.
insbesondere die Rede des Abgeordneten Brüel, Seite 216, 217, und die Erklärung des preußischen Staatsministers Graf zu Eulenburg, Seite 217 Nun, meine Herren, schon diese Art der Zitirung beweist klar, mit welcher wie soll ich sagen
Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit in diesem Falle von der Herzoglich koburggothaischen Staalsregierung gearbeitet worden ist.
Und wenn alle ihre Argumente so stichhaltig sind wie die Verweisung auf den Abgeordneten Brüel, dann brauchen Sie sich gar kein Bedenken mehr zu machen, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich glaube es dem Andenken des hochverehrten Abgeordneten schuldig zu sein, daß ich ihn vor dem (L) sehr schlimmen Verdacht, in den ihn die Herzoglich koburggothaische Staatsregierung gebracht hat, hiermit reinige, und Zwar reinige auf Grund der urkundlichen stenographischen Berichte.
Meine Herren, der § 9 des Sozialistengesetzes zur Information für diejenigen Herren, welche die Verhandlungen nachlesen wollen, bemerke ich, daß bis zur dritten Lesung dieser Paragraph in der Regierungs- und Kommissionsvorlage die Nr.
5 trug zerfällt in zwei Absätze.
Der erste Absatz verordnet, daß Versammlungen, in denen die bekannten Bestrebungen zu Tage treten, aufzulösen sind, und der zweite Absatz lautet: Versammlungen, von denen durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt ist, daß sie zur Förderung solcher im Absatz 1 bezeichneten Bestrebungen bestimmt sind, sind zu verbieten.
Nun war man damals im Reichstag einig darüber, daß der erste Absatz dieses Paragraphen nur gemeines Recht enthalte, das heißt also keine Sonderbestimmungen, weil auf Grund der schon bestehenden gesetzlichen Bestimmungen man annahm, daß, abgesehen vomAusdruck „sozialdemokratische Bestrebungen '', die gemeinrechtlichen Bestimmungen zur Rechtfertigung der Auflösung von Versammlungen im gegebenen Falle vollständig ausreichen.
Man war aber einstimmig der Meinung, daß Absatz 2 dieses Paragraphen das eigentliche Ausnahmegesetz in dieser Materie statuire, und mit vollkommenem Recht, weil bis dahin in keinem Vereins- und Versammlungsrecht ein derartiges prophylaktisches Verbot zulässig war, und, meine Herren, im ganzen Reichstag regte sich damals die Frage: ja, wie steht denn das aber nun mit den Wahlversammlungen
Wie verhält sich dieser Paragraph dieser Ausnahmebestimmungen zu dem H 17 des Reichstagswahlgesetzes
Und da, meine Herren, war es zunächst der von der Herzoglich sächsischkoburg gothaischen Regierung zitirte Abgeordnete Or.
Brüel, der ein Amendement einbrachte, wonach bei allen Wahlversammlungen zum Zweck von Reichstags- und Landtagswahlen (0) die Beschränkungen dieses Gesetzes nicht zur Anwendung kommen sollten (hört!
hört!
links); der Abgeordnete Hänel, der mit der Tendenz vollkommen einverstanden war, modifizirte bloß den Schluß dahin, daß auf solche Versammlungen die bisherigen reichs- und landesgesetzlichen Bestimmungen unverändert Anwendung fänden.
Nun, meine Herren, ist es doch gewiß interessant, einmal die Begründung dieses Antrags zu hören.
Unter Zustimmung des Abgeordneten Brüel, der das Amendement des Herrn Hänel akzeptirte, gab Herr Hänel folgende Erklärung des Sinnes und der Tendenz dieses gemeinschaftlichen Antrags: Wenn Versammlungen wirklich und thatsächlich zum Betriebe von Wahlen abgehalten werden, dann fallen sie ungeachtet der besonderen Bestimmungen dieses Gesetzes unter das gemeine Recht.
Man wollte eben die Wahlversammlungen, deren Freiheit verfassungsmäßig gewährleistet ist, vor den Zangen, Fußangeln und Ketten dieses Sondergesetzes schützen, und eine Frage, die heute hier auch aufgeworfen ist, beantwortete damals Herr Hänel sehr glücklich dahin: Durch die Absicht, auf einen bestimmten Wahlzweck hinzuwirken, werden die Merkmale der auf Umsturz gerichteten Bestrebungen von vornherein aus der Welt geschafft.
Nun, meine Herren, erhob sich aus Ihrer Mitte der Abgeordnete Lasker und erklärte zunächst, daß er mit der Tendenz dieser Anträge Brüel und Hänel einverstanden sei; er erklärte ferner, er halte sie eigentlich nicht für nothwendig, da bei einer ruhigen Beurtheilung der Sache jede Behörde einsehen müßte, daß diese Beschränkung auf derartige Wahlversammlungen nicht Platz griffe.
Aber Lasker hatte sich wenigstens noch einen Rest gesunden Mißtrauens bewahrt, und das kam damals zu Tage, indem er sagte: man kann (D) doch nicht wissen, was die Polizei- und sonstigen Behörden daraus machen werden, und er fuhr fort: Es soll jeder Verdacht abgewendet werden, daß durch Verbot von Versammlungen die Wahlen selbst getrübt werden.
Er schloß seine bemerkenswerthe Rede mit der Frage: Ja, was geschieht denn nun, wenn wir diese Beschränkung nicht hineinfügen
Dann kann es kommen, daß derartige Versammlungen aufgelöst werden, dann kommt die Beschwerde an uns und dann werden wir die Wahl kassiren; er kannte die Majorität der gegenwärtigen Wahlprüfungskommission nicht und hat sie wahrscheinlich auch nicht vorausgesehen und um das zu verhindern, sagte er, muß das Gesetz so gefaßt werden, daß jede Polizeibehörde gedrängt wird, beim Lesen des Gesetzes gleich den richtigen Sinn und die richtige Bestimmung des Gesetzes sich anzueignen.
So, meine Herren, der Abgeordnete Lasker.
Allerdings, das Amendement Brüel-Hänel fiel; der Z 5, oder nachher 9, wurde unbedingt angenommen.
Aber bei fast allen Parteien des Reichstags und auch bei den Herren Nationalliberalen, in deren Auftrag Lasker sprach, war doch die Meinung vorhanden, daß auch ohne derartige Amendements es unmöglich sei, namentlich dem Absatz 2 des ß 9 auf Reichstags- und Landtagswahlen anzuwenden.
Herr Hänel erklärte damals: wenn Sie diese Beschränkung nicht in das Gesetz hineinbringen, so erklären Sie von vornherein, daß kein Sozialdemokrat mehr wahlberechtigt ist.
Meine Herren, das ist außerordentlich zutreffend, und ich habe vorher schon das BedenkeM geäußert: ich halte den Ausdruck „sozialdemokratische Bestrebungen ''auch im ersten Absatz schon für außerordentlich bedenklich.
Herr Müller äußerte vorhin: 1 weil wir das Gesetz gegen die Sozialdemokratie erlassen haben, folglich sind wir weiter verpflichtet, alle derartigen Maßregeln gutzuheißen 1708 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
() oder zu ergreifen.
Die Herren möchten sich doch erinnern, daß das Gesetz nicht heißt: „Gesetz gegen die Sozialdemokratie '', sondern: „Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie '', und daß, meine Herren, nur sozialdemokratische Bestrebungen, soweit sie gemeingefährlich werden, soweit sie auf Umsturz u. s. w. abzielen, unter das Gesetz fallen.
Und Sie, meine Herren, die Sie sich jetzt dabei befinden, ein Gesetz, Sie mögen sagen, was Sie wollen, ein sozialdemokratisch oder sozialistisch abgestempeltes zu Stande zu bringen, Sie sollten vor allen Dingen sich davor hüten, alle Bestrebungen der Sozialdemokratie, alle ihre Tendenzen von vornherein als gemeingefährlich zu bezeichnen.
Und, meine Herren, nachdem ich mir also erlaubt habe, die Ehrenrettung des Herrn Abgeordneten Brüel hiermit zu vollziehen, gehe ich weiter auf diese Verfügung ein.
Da wird also gesagt: wenn ihr auflösen wollt, dann müssen Thatsachen vorliegen; das muß also doch immer noch in wohlwollender Weise den betreffenden Unterbehörden gesagt werden.
Und da erinnere ich mich wieder des Abgeordneten Brüel, der damals zur Rechtfertigung seines Antrages auseinandersetzte: die Regierung legt so großen Werth darauf, daß fortwährend von Thatsachen in dem Gesetz gesprochen wird.
Ja, sagte Brüel, was sind denn Thatsachen
Diese Thatsachen können weit zurückliegen wie wir dies heute bei Herrn Bock erlebt haben; aber das wichtige ist der Schluß, der aus diesen Thatsachen von den betreffenden Polizeibehörden gezogen wird.
Und nun sagt die gothaische Regierung weiter: eine solche Thatsache wird z.
B. dann als vorhanden anzunehmen sein, wenn ein derartiger Mann in der Versammlung spricht.
Der Herr Vertreter der betreffenden Regierung und auch wohl der Bericht haben auseinandergesetzt, das sei ja an und für sich gar keine Anweisung an die Staatsbehörden gewesen, das sei nur eine Empsehlung gewesen, und dann sei der Fall, U) wie er hier konstruirt sei, nur beispielsweise angeführt worden.
Nun meine ich, daß, wenn eine vorgesetzte Behörde, die höchste Zentralbehörde, sich an die unterständigen Behörden in dieser Form wendet, für denjenigen, der die Verfügung erhält, der Unterschied zwischen Empfehlung und Anweisung doch außerordentlich subtil ist, und daß ein solcher Mann mit seinem Beamtengewisien jedenfalls am sichersten geht, wenn er das für eine Anweisung hält.
Und daß die gothaischen Unterbehörden das auch so aufgefaßt haben, daß sämmtliche Unterbehörden intelligent genug gewesen sind, den Wink der Staatsregierung zu verstehen, beweisen die verbotenen Versammlungen.
Und dann habe ich wieder von dem Herrn Vertreter der betreffenden Regierung heute einen sehr schätzbaren mündlichen Aufschluß erhalten, der das bestätigt, was in dem Bericht schon gesagt ist.
Nämlich man steift sich immer darauf, daß hier eine Thatsache vorliege, und diese Thatsache sei eben der Umstand, daß der Kandidat Bock in der betreffenden Versammlung eine so gefährliche Rede gehalten hat.
Nun sagte uns heute der Herr Regierungsvertreter: nicht bloß der Umfang der Rede vom 20.
Januar, sondern im allgemeinen die Persönlichkeit von Bock hat diese Verfügung mit veranlaßt, und, wie es auch in der Auskunft der Regierung heißt, die Veranlassung hierzu liegt in dem politischen Vorleben des Kaufmanns Bock und in der Rede.
Ja, meine Herren, wenn das eine Tahtsache ist, dann kommen Sie von vornherein dahin, daß das Verbot vollkommen gerechtfertigt ist, wenn überhaupt ein als sozialdemokratisch bekannter Mann in einer derartigen Versammlung sprechen soll.
Dann können die Sozialdemokraten immer ruhig einpacken.
Und es handelt sich hier nicht etwa nur um Sozialdemokraten, wie vielleicht mancher denkt; nein, es handelt sich hier um das Recht jedes einzelnen, jedes einzelnen unter Ihnen, jedes einzelnen im Volke, dem sein Wahlrecht nicht verkümmert werden soll.
Und, meine Herren, die Anwendungen des Sozialisten- (0) gesetzes, wie sie auch auf andere Parteien versucht worden sind, sollten Ihnen doch zu denken geben; denn fast in allen Parteien, vielleicht eine oder zwei ausgenommen, sind Leute, die sich nicht der unbedingten Gerechtigkeit zu erfreuen haben, die da, wo es darauf ankommt, vielleicht auch als gemeingefährlichen Bestrebungen ergeben angesehen werden, und gegen die an jedem Tage, namentlich am Wahltage, irgend ein Vorstoß auf Grund des Sozialistengesetzes versucht werden kann.
Also ich meine: wenn man Thatsachen in dieser Weise präzisirt ja, meine Herren, dann ist alles eine Thatsache, und damit ist jeder Schluß auf Grund einer derartigen vermeintlichen Thatsache berechtigt.
Nun hören wir weiter, und wir haben es schon gehört, wie es mit der Rede des Herrn Bock steht.
Da ist ein Polizeibeamter Limberger; der hat den Bericht gemacht, und ich muß sagen: wenn hier im Kommissionsbericht die Rede verhältnißmäßig harmlos genannt wird, so ist sie nicht bloß verhältnißmäßig harmlos, sondern sie ist ganz harmlos!
Alles, was Herr Bock hier gesagt hat, haben, bis vielleicht auf wenige Ausnahmen, alle Oppositionsredner nicht bloß bei der Wahl, sondern auch hier im Hause schon gesagt; und anscheinend sein Hauptvergehen die Aeußerung, daß durch die neuere Steuergesetzgebung die Wohlhabenderen entlastet werden auf Kosten der ärmeren Klaffen, das hat auch mancher Gutgesinnte schon gesagt, wenn es ihm in seiner Gutgesinntheit darauf ankam, irgend eine bestimmte Maßregel durchzusetzen.
Nein, wenn das eine gefährliche Rede ist, dann gehe jeder in sein Kämmerlein und prüfe sich, ob er nicht schon eine noch gefährlichere Rede gehalten hat als Herr Bock in Gotha.
(Sehr richtig!)
Herr Limberger ist ein Beamter; Sie wissen alle, welche unbedingte Glaubenswürdigkeit Beamte haben; und wenn (v) dies Protokoll des Limberger verwendet werden könnte gegen den Sozialdemokraten Bock, dann wäre an der Glaubenswürdigkeit dieses Limberger absolut nicht der geringste Zweifel erlaubt.
Aber siehe da!
Die Herzoglich sächsischkoburg-gothaische Staatsregierung fand an diesem Bericht kein Wohlgefallen; denn sie sah ein, wenn dieser Bericht nicht richtig gestellt werden könnte sie nahm von vornherein an gegen ihren Beamten, daß er nicht richtig sei —, dann müßte sie den Bock hinziehen lassen, bis am Ende das Herzogthum Gotha selbst noch getheilt würde.
(Heiterkeit.)
Da fand sich nun ein Helfer in der Noth das ist der zweite Punkt.
Dieses zweite Dokument besteht nur in einer Verfügung des Herzoglichen Staatsministeriums, gezeichnet von Wittke, an den Stadtrath in Gotha, worin dieser gerüffelt wird, daß er einen so auffällig unfähigen Mann zur Ueberwachung einer Versammlung, die um jeden Preis das lese ich aus der Verfügung heraus hätte aufgelöst werden müssen, entsandt habe.
Nun möchte man doch den Gegenbericht sehen.
Sie wissen alle, daß man niemanden verurtheilen soll, ohne ihn gehört zu haben.
Die Juristen unter Ihnen frage ich: wenn Ihnen solche Akten vorgelegt würden, würden Sie diese Akten für vollständig, für spruchreif gehalten haben
oder würden Ihnen nähere Ausklärungen noch nothwendig erschienen sein
Die Wahlprüfungskommission hat das sehr wohl gefühlt; sie hat gefragt, und der eigene Kommissar der betreffenden Regierung hat erklären müssen: ja, weiter ergeben die Akten nichts.
Ja, dann würde jedes Spruchkollegium gesagt haben: ehe dieser Punkt nicht aufgeklärt ist, thun wir keinen Spruch, am allerwenigsten zu Gunsten dessen, der derartige unvollständige Akten vorlegt.
Nun hat der Kollege Barth immer angenommen, daß Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1709 () ein zweiter Bericht vorliege.
Das ist eine außerordentliche wohlwollende und loyale Annahme des Herrn Kollegen.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich eigentlich gewundert, und es mir nur aus seiner persönlichen Liebenswürdigkeit erklären können, wie weit er da der Herzoglich sachsen-koburg-gothaischen Regierung entgegengekommen ist.
Ich sage, in solchen Dingen muß man ungläubig sein und werden.
So lange mir das Material nicht vorgelegt ist, glaube ich nicht, daß noch ein solcher Bericht vorliegt.
Es kann ja eine Postkarte gewesen sein, die bekanntlich immer den Weg zu den Herzen wohlgesinnter Regierungen findet.
Also ich sehe hier kein Beweismaterial.
Nun wird der Limberger gerüffelt; es wird ihm das das ist meine Annahme vorgehalten, und er gibt die Möglichkeit zu mehr hat er nicht zugegeben —, es handelt sich um die Abfassung seines Protokolls.
Dann ist gefragt worden: ist auch davon die Rede gewesen
und da hat er gesagt: ja, aber auf die Ausdrücke kann ich mich nicht besinnen.
Also Sie werden mir Recht geben, aus der Person des Herrn Bock läßt sich die Thatsache nicht herstellen, die ein derartiges Verbot rechtfertigt; dann weiter: und aus der Rede des Herrn Bock in Gotha läßt sich die Thatsache auch nicht feststellen.
Nun muß ich einmal mit der mir näher stehenden Minorität der Wahlprüfungskommission mich auch auseinandersetzen.
Sie scheint mir auch noch zu hilfsbereit gewesen zu sein.
Sie sagt man hört den Stoßseufzer in dem Hause—: ja, wenn die Versammlung wenigstens aufgelöst worden wäre, dann könnten wir vielleicht über dieses Bedenken hinwegkommen.
Ich muß sagen: und wenn sie auch aufgelöst worden wäre, so würde das für mich auch noch nicht genügend gewesen sein.
Das wäre die reine Präventivjustiz; das steht genau aus dem Standpunkt, den alle wohlwollenden Kriminals listen verwerfen, daß man einen Mann, dem nichts in Bezug auf den konkreten Fall bewiesen ist, wegen Diebstahls verurtheilt, weil er früher einmal gestohlen hat.
Wenn Sie einen Mann, der vielleicht das unverschuldete Unglück gehabt hat, in einer Versammlung Radau zu veranlaßen oder einer aufgelösten Versammlung anzugehören, von vornherein von allen Versammlungen ausschließen wollten, das wäre doch eine außerordentlich merkwürdige Justiz!
Nun wird gesagt —und die Herzogliche Staatsregierung sagt es in sehr harmloser Weise —: mein Gott, auf den Bock kommt es nicht an, ihr habt doch viele Böcke unter euch.
(Heiterkeit.)
Das ist eine merkwürdige Sache.
Es handelt sich hier um die Wahl des Bock, und Sie werden mir Recht geben, daß eine Wahlbewegung mit einem mundtodt gemachten Kandidaten ein Rumpf ist, dem man den Kopf abgeschlagen, und daß kein anderer, möge er noch so tüchtig gewesen sein, gerade die Person des Bock in dieser Agitation ersetzen konnte.
Dann ist weiter und auch von dem Vertreter der Herzoglichen Regierung in der Wahlprüfungskommission gesagt worden, und großes Gewicht hat heute auch der Herr Abgeordnete Müller darauf gelegt: die Leute haben sich nicht darüber beschwert.
Deshalb wollte sogar der Vertreter der Herzoglichen Regierung in der Wahlprüfungkommission die Sache für nicht spruchreif erklären, weil der Jnstanzenzug nicht gewahrt sei.
Meine Herren, bedenken Sie wohl: ich habe das Recht, mich zu beschweren, aber nicht die Pflicht.
Für die Petitionskommission, die auf einem ganz anderen Felde arbeitet, ist es Vorbedingung, daß der Instanzenweg erschöpft ist; die Wahlprüfungskommission ist an derartige formale Bestimmungen nicht gebunden.
Was hätte den Leuten das geholfen
Ich gehe gar nicht so weit, anzunehmen, daß von vornherein die Beschwerdeführer nicht Recht bekommen haben würden; aber selbst wenn sie Recht bekommen Verhandlungen des Reichstags.
hätten, würde der durch das Verbot der Versammlung an- (0) gerichtete Schaden niemals wieder gut gemacht werden können.
Dann ist zu bedenken, daß für eine derartige Wahlagitation eine verhältnißmäßig nur kurze Zeit gegeben ist, und daß, wenn dieser Zeitpunkt vorüber ist, die Sache absolut keinen Werth mehr hat.
Es war mir sehr interessant zu hören, daß von allen Versammlungen, die in Berlin im ersten Viertel dieses Jahres anfgelöst worden sind, die Auflösung nur bei einem verschwindend kleinen Bruchtheil derselben gebilligt worden ist von der vorgesetzten Behörde; alle anderen Beschwerden sind für gerechtfertigt anerkannt worden.
Ja, was hat das den Leuten, deren Versammlungen aufgelöst worden, geholfen
Und was würde es den Sozialdemokraten, deren Versammlungen verboten wurden, in der Wahlagitation geholfen haben, wenn vielleicht nach der Wahlagitation, nach der Vollziehung der Wahl, wo eine ruhigere Auffassung der Dinge möglich war, die Herzoglich sächsische Regierung vielleicht der Unterbehörde Unrecht gegeben haben würde
Also, meine ich, am allerwenigsten darf man sich bei diesen Gegenständen und den wichtigen Fragen, um die es sich hier handelt, auf einen derartig formalistischen Standpunkt stellen.
Ich habe der Wahlprüfungskommission keinen Vorwurf als den der Harmlosigkeit gemacht.
Ich will auch nicht weiter gehen, obgleich ich auch in dieser Session schon mehrfach Gelegenheit gehabt habe, darüber zu klagen, daß ein überwiegend formalistischer Standpunkt bei der Wahlprüfungskommission Platz gegriffen hat, daß, wie man früher gewisse höchste Gerichtshöfe in dem Verdachte hatte, alle Sachen immer nur darauf anzusehen: wie können wir das Rechtsmittel verwerfen, die Wahlprüfungskommission fast nicht mehr über den Verdacht erhaben ist, jede Wahl von vornherein sich darauf anzusehen, ob sie nicht aufrecht erhalten werden kann.
Was mich bei der Sache am meisten bekümmert, das ist das, daß sie die Herzoglich sachsen-koburg-gothaische Staats- (v) regierung betrifft, eine Regierung, der man bis vor noch nicht langer Zeit ein unbedingtes Zeugniß politischen Wohlverhaltens ausstellen konnte.
Sie werden gewiß auch dieser Seite nicht das Recht absprechen wollen, auch einmal eine Regierung zu loben, und da muß ich sagen, daß in den Zeiten der früheren Reaktion der Liberalismus gerade der Haltung von Gotha wesentliche Dienste verdankt.
Wir, meine Herren, die wir Nachbarn dieser Staatsregierung sind, die wir die Ehre, einem großen Staate anzugehören, mit manchen Einschränkungen unserer politischen und persönlichen Freiheit bezahlen müßen, haben immer auf die glückseligen thüringischen Länder mit einem gewissen Neide und stiller Eifersucht geblickt.
Indessen, meine Herren, böse Beispiele verderben gute Sitten, und namentlich scheint es mir ein Zeichen der Zeit, daß, nachdem man Personen aus anderen größeren Staaten an die Spitze dieser Regierung gestellt hat, auch größere und weitere Gesichtspunkte im Schoße dieser Regierung sogar über die Gesetze hinaus Platz gegriffen haben.
Meine Herren, ich habe dieses gesagt zum Lobe des lobenswürdigen Verhaltens dieser thüringischen Staaten; ich bedaure es außerordentlich, daß es anders geworden.
Im allgemeinen möchte ich aber doch darauf aufmerksam machen, was auch einer der Herren Redner schon gethan hat, daß es sich hier nicht um Jntereßen der sozialdemokratischen Partei allein handelt, und ich meine, daß jeder Mann von Herz, Gemüth und Verstand auch dann, wenn es sich nur um die Sozialdemokraten handelt und ihnen Unrecht geschieht, für sie einzutreten hat.
Es handelt sich, meine Herren, um eine Frage, die bei den nächsten Wahlen von großer Wichtigkeit sein wird.
Ob sie im Herbst oder im nächsten Frühjahr bevorstehen, sie stehen bevor, und wir werden, meine Herren, auch von der Seite, um die es sich hier handelt, Dinge erleben, an die wir bis dahin noch nicht geglaubt haben, und ich meine, es würde 242 1710 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
(-4) ein großes moralisches Gewicht in die Wagschale werfen, wenn der Reichstag diese Wahl als ungiltig kassirte und dokumentirte, daß das Sozialistengesetz zu verschiedenen Zwecken da ist, aber keinesfalls zu dem Zwecke, um für jeden Preis, auch um den Preis des Gesetzes selbst, regierungsfreundliche Wahlen durchzusetzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Herzogthum Sachsen-Koburg und Gotha, Geheime Staatsrath vr.
Heerwart.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Koburg und Gotha, Geheimer Staatsrath Or.
Heerwart: Ich muß gegen den Herrn Vorredner die Herzogliche Regierung gegen den Vorwurf der Ungesetzlichkeit nochmals ausdrücklich verwahren.
Er ist sogar so weit gegangen, von grober Ungesetzlichkeit zu reden.
Ich muß sagen, nach den Erörterungen, die stattgefunden haben, und nach meinen Ausführungen ist es mir unverständlich, wie jemand in so starken Ausdrücken über eine Regierung urtheilen kann, die geglaubt hat und dazu guten Grund hat —, ihre Pflicht gethan zu haben.
Was den Abgeordneten Brüel anbelangt, so bin ich wirklich erstaunt gewesen über die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Wenn er sich den Bericht ansieht, so wird er finden, daß es sich um weiter gar nichts als um ein Zitat handelt.
Es heißt an der betreffenden Stelle: Wenn auch die Anwendbarkeit dieser Gesetzesvorschrift auf Wahlversammlungen außer Zweifel steht vergleiche die Reichstagsverhandlungen rc.
von 1878 rc.
insbesondere die Rede des Abgeordneten Brüel rc.
und die Erklärung des preußischen Staatsministers Grafen zu Eulenburg rc.
Natürlicherweise hat es sich hauptsächlich um letztere gehandelt, welche aber nicht verständlich sein würde, wenn nicht auch (2) die Rede des Herrn Abgeordneten Brüel gelesen wird, die die andere Ansicht vertritt.
Der Herzoglichen Regierung konnte es mithin nicht einfallen, den Abgeordneten Brüel für ihre Auffassung zu zitiren, und sie hat es auch nicht gethan.
Im übrigen kann ich nur wiederholen: nachdem das ganze Material des Wahlprotestes auf eine einzige Thatsache zurückgegangen ist, nachdem 14 Beschwerdepunkte von vornherein als unzutreffend von der Wahlprüfungskommission anerkannt sind, nachdem es ferner sich herausgestellt hat, daß wenigstens in dieser Allgemeinheit auch die Behauptung des letzten Beschwerdepunktes, nämlich daß eine allgemeine Verfügung ergangen sei, wonach sozialdemokratische Wahlversammlungen verboten seien, unzutreffend ist, und nichts übrig bleibt als der bezeichnete Erlaß der Herzoglichen Regierung, so glaube ich in der That, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission, von welcher die Sache einer sehr eingehenden Erörterung unterzogen worden ist, vollkommen gerechtfertigt erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr Heereman von Znydwyk: Meine Herren, bei der späten Stunde und nachdem von beiden Seiten über die gegenseitigen Auffassungen bereits viel gesprochen ist, werde ich mich auf wenig Worte beschränken.
Ich hatte mich nur zum Worte gemeldet zunächst, nachdem ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Peters gehört, weil mich diese in Erstaunen setzten.
Die Auslastungen des Herrn Kollegen Müller erfolgten später; aber ich hatte mich bereits gemeldet, sonst würden diese mir allerdings noch mehr Veranlassung geboten haben, das Wort zu erbitten.
Andererseits war für mich der Grund maßgebend, daß ich gern meiner Auffassung dahin Ausdruck geben wollte, daß ich auch bei dieser Wahl und bei dieser Angelegenheit den Auffassungen, die früher die Wahlprüfungskommission in (6) ihrer Mehrheit aufgestellt hat, treu bleibe.
Nach meiner Meinung haben wir in verschiedenen Fällen, in welchen allgemeine Verbote sozialdemokratischer Versammlungen, sei es für den ganzen Wahlkreis, sei es für einzelne größere Theile desselben, erfolgt waren, die Wahl für ungiltig erklärt und zwar um deswillen, weil wir sagten: es ist ein unberechtigter Eingriff in die freie Bewegung der Wahlen, welche durch den § 17 des Wahlgesetzes den Wählern gewährleistet wird.
Ich bin auch betheiligt gewesen bei der Aufstellung des Grundsatzes, der jetzt ja überall zur Anwendung oder doch wenigstens zur Anerkennung gekommen ist, und den der Reichstag vor einigen Jahren festgestellt hat, daß nämlich die Anmeldung einer Wahlversammlung durch einen Sozialdemokraten oder die Meldung zum Worte an sich noch keinen Grund bildet, die Versammlung zu verbieten.
Ich weiß deshalb auch, was für Auffastungen man damals davon gehabt hat.
Wesentlich wurde die Veranlassung zu denselben geboten durch die Schwierigkeiten, welche sich gegenüber den bestimmten allgemeinen Paragraphen des Wahlgesetzes über die freie Wahlbewegung durch die ganz bestimmten Einschränkungen eines Spezial- resp.
eines Ausnahmegesetzes darstellten; es waren manche Ungewißheiten entstanden darüber, inwiefern diese beiden Bestimmungen sich vereinigen ließen, und es wurde in vielen Fällen das Gesetz über die Sozialdemokratie weiter ausgedehnt, als es nach unserer Meinung zulässig war.
Es wurden allgemeine Versammlungen verboten, weil man glaubte, jede sozialdemokratische Versammlung sei auch eine Bethätigung sozialdemokcatitscher Grundsätze, die durch das Gesetz verboten erschienen.
Die Wahlprüfungskommission hat sehr viel darüber hin und her berathen und ist schließlich, um nicht zu weit zu gehen, um nur vorläufig das Allernothwendigste zu thun, zu dem Grundsatz gekommen, der jetzt allerdings Anerkennung gefunden hat und auch die Unterlage für die Maßnahmen gibt.
1 (v) Aber, meine Herren, sehen Sie sich nun doch die Sache etwas näher an, und denken Sie, was Sie thun, wenn Sie noch weiter gehen wollen, als es das Sozialistengesetz unbedingt vorschreibt oder erfordert.
Diesem gegenüber haben Sie ein allgemeines Gesetz, welches die Freiheit der Wahlbewegung in den gesetzlichen Schranken garantirt und besonders gewährleistet eine freiere Bewegung der Wahlversammlungen, als sie im gewöhnlichen Leben gestattet ist.
Die zum Zwecke der Wahl stattfindenden Versammlungen sollen ohne weitere Beschränkungen abgehalten werden können.
Nun sagt das Gesetz gegen die Sozialdemokratie: Versammlungen, in denen sozialdemokratische rc.
auf die Untergrabung oder den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnungen gerichtete Bestrebungen zu Tage treten, sind aufzuheben.
Versammlungen, von denen durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt ist, daß sie zur Förderung der im ersten Absatz bezeichneten Bestrebungen bestimmt sind, sind zu verbieten.
Meine Herren, es muß also, wenn Sie eine Versammlung verbieten wollen, eine bestimmte Thatsache vorliegen, welche Sie berechtigt, anzunehmen, daß in dieser Wahlversammlung eine Bestrebung der sozialdemokratischen Redner sich darstellt, welche den Bestimmungen des Gesetzes entgegensteht.
Nun verstehe ich gar nicht, wie die verschiedenen Herren Redner mehrfach sich in solcher Weise dagegen haben wenden können.
Der Herr Kollege Müller hat gesagt, es gebe keine Thatsache, wenn es nicht schon die wäre, daß ein Sozialdemokrat in der Versammlung sprechen und seine Auslastungen darlegen wolle.
(Abgeordneter Müller Warienwerderj: Ich habe etwas anderes gesagt!)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1711 (L) So habe ich Sie verstanden.
Aber wenn z.
B. eine solche Versammlung zusammenberufen wird mit einem Programm, um einen Verein zu bilden, der direkt nach den Bestimmungen des Gesetzes unzulässig ist, das ist eine Thatsache, die genügen würde, um die Versammlung vorher polizeilich zu verbieten; das würde ich für berechtigt halten.
Ich gehe nun von der umgekehrten Ansicht aus; ich glaube, daß im allgemeinen anzunehmen ist, daß bei einer Wahlversammlung ein Sozialdemokrat nicht die Absicht hat, so scharfe Aeußerungen abzugeben, und zwar aus dem ganz natürlichen und naheliegenden Grunde, den ich gleich bezeichnen werde.
Vorab aber bemerke ich: es ist klar, daß der Sozialdemokrat die Auffassung von unserer Gesellschaftsordnung hat, wie sie das Gesetz als unzulässig erklärt.
Die Herren Sozialdemokraten werden mir dies nicht übel nehmen, dies setze ich bei Ihnen allen voraus; sie stehen unserer Auffassung von Gesellschaft und Staat direkt gegenüber und theilen alle diejenigen Auffassungen, die als ihre Prinzipien bezeichnet werden, sie gehen direkt auf das hin, was das Gesetz verbietet.
Also die Thatsache steht von vornhein bei jedem dieser Partei fest, und ich bewundere, wenn ich mich nicht irre, daß Herr Kollege Müller es erstaunlich gefunden hat, daß der Sozialdemokrat Bock jene scharfen Aeußerungen gemacht hat und dies als etwas ganz hervorragendes oder wunderbares bezeichnet.
Ich halte es nicht für auffallend, sondern setze diese Gesinnungen bei jedem Sozialdemokraten voraus.
Bei einer Wahlversammlung aber hat er gar nicht die Absicht, diese Grundsätze durch seine Rede zu verbreiten, sondern er will für die Wahl wirken.
Wenn er die Auffassungen, welche unzulässig sind, in der Versammlung bespricht, so wird ja sofort die Versammlung geschlossen.
Was hat der Sozialdemokrat davon, daß er die Versammlung angemeldet hat, und er kann nicht sprechen, sondern die Versammlung wird sofort aufgelöst
Er wird also, wenn es sich um die Wahl handelt, für eine Person, die er zur Wahl empfehlen will, (8) sprechen, und soweit es nach den allgemeinen Grundsätzen zulässig ist; er will für seine Partei wirken und die Wähler seiner Auffassung entsprechend zur Wahl des bestimmten Kandidaten bewegen; dies ist so naturgemäß, daß ich deshalb von vornherein annehme, daß in einer Wahlversammlung an sich, auch selbst dann, wenn man meiß, daß ein sozialdemokratischer Kandidat sie beruft oder in derselben sprechen will, gegen das Gesetz nicht gefehlt wird, eine Veranlassung zum Schluß der Versammlung nicht geboten wird.
Andererseits muß ich es daher für sehr unpolitisch und unklug halten, um nicht einen positiven Ausdruck zu gebrauchen, wenn die Regierung so außerordentlich ängstlich ist und dazu übergeht, ein allgemeines Verbot der Versammlungen zu erlassen.
Es liegt doch in der That an sich nicht die geringste Gefahr vor, falls man nicht etwa Unruhen befürchten muß; denn in jedem Augenblick, in dem ein Wort, welches unzulässig ist, gesagt wird, kann die Versammlung aufgehoben werden, und die Versammelten müssen dann auseinandergehen, die Versammlung ist dann geschloffen.
Warum nun durch allgemeine Verbote die Gemüther aufregen und solche Anordnungen erlaffen, während in jedem Augenblicke jeder Gefahr und jeder Ausführung unzulässiger Grundsätze entgegengetreten werden kann auf gesetzlichem Wege
In dieser Richtung bin ich schon ganz anderer Meinung und stehe deshalb auch auf dem Boden der Auffassung, daß ich das Vorgehen der Regierung in Gotha durch ein allgemeines Verbot nicht für ein gesetzliches halte.
Hat der Sozialdemokrat Bock allerlei scharfe Ausdrücke früher gebraucht und Aufforderungen, die ungesetzlich waren, kundgegeben, so folgt daraus noch nicht, daß die Thatsache vorliegt, daß er in dieser Versammlung Bestrebungen verfolgen wolle, welche den Bestimmungen des Gesetzes widersprechen.
Um so weniger kann ich daher auch zugeben, daß eine Verpflichtung der Regierung, von der der Herr Abgeordnete Müller gesprochen hat, vorliege, von vornherein allen Versammlungen entgegenzutreten.
Das ist keine Verpflichtung; denn eine Gefahr liegt nicht vor, weil (6) in jedem Augenblick die Versammlung aufgehoben werden kann.
Wohl aber erkenne ich eine Verpflichtung an, wo ein Ausnahmegesetz vorliegt, welches mit anderen allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen schwer zu vereinen ist, dieses doch gewiß über seinen Sinn und Zweck hinaus nicht anzuwenden.
Ich will manches andere übergehen; es ist schon zu spät, und ich überzeuge doch wohl keinen von den Herren zu meiner Ansicht, die bereits die ihrige gefaßt haben.
Nur noch ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Peters.
Es war mir eine außerordentlich auffallende Erscheinung, daß er es als einen besonderen Mangel bezeichnete, daß hier nicht nachgewiesen sei, daß das Verbot der Versammlung gewirkt habe, und es deshalb als bedeutungslos erklärte; so habe ich ihn verstanden.
Nun möchte ich in der That wissen, wie es jemals möglich wäre, den Beweis der Wirkung einer Rede oder einer Versammlung zu erbringen; ich glaube, das ist an sich etwas unmögliches, und wenn man das verlangt, so zeigt man damit an, daß man ein jedes Verbot einer Versammlung für zulässig hält, weil der Gegenbeweis niemals zu führen ist.
Dann ist ferner vom Herrn Kollegen Peters hervorgehoben, daß nicht anzunehmen wäre, daß dieses allgemeine Verbot irgendwelchen Einfluß hätte, oder daß irgendwie eine Aenderung in der Auffassung der Wähler durch die Versammlungen eingetreten wäre; denn sogar bei den Freunden der Regierung hätte sich wegen des Verbotes Unzufriedenheit und Erregung kundgegeben.
Ja, meine Herren, wenn die Freunde der Regierung darüber erregt waren, so ist mir das ein bestimmter Beweis, daß diese Verfügung in der That wirksam sein konnte und wirksam war.
Ich glaube, diese Logik ist richtig.
Nun hat die Regierung nicht bloß in einem einzelnen Bezirk, sondern an sämmtliche landräthlichen Aemter im Herzogthum Sachsen-Koburg gleichlautende Verfügungen erlassen und gesagt, es wäre an und für sich natürlich, daß eine Wahlversammlung nicht verboten werden kann wegen (v) Anmeldung von Sozialdemokraten; aber wenn Herr Bock sie anmeldete, so sei eine solche unzulässig, weil Herr Bock früher ungesetzliche Bestrebungen kundgegeben habe.
Wir haben ähnliche Fälle wiederholt hier behandelt; ich erinnere an den Fall Hänel.
Lediglich deshalb, weil die Regierung in einem Theile ihres Bezirks die Wahlversammlungen.
die von Sozialdemokraten angemeldet waren, verboten hatte, erklärten wir die Wahl des Abgeordneten Hänel für ungiltig.
Meine Herren, ich sehe in der That nicht ein, wie Sie in diesem Falle anders beschließen wollen, ohne andere Grundsätze aufzustellen und ohne die damaligen Grundsätze zu desavouiren.
Hier ist ein allgemeines Verbot erlaffen und auch befolgt worden, und zwar nicht nur in einem Wahlbezirke, sondern für das ganze Herzogthum SachsenKoburg-Gotha.
Wenn man nun endlich einwendet, es sei Zeit gewesen, dagegen Protest zu erheben, und es sei Beschwerde nicht erhoben worden, so würde ich das in manchen Fällen nicht für ganz irrelevant halten können, aber in diesem Falle nicht.
Denn wogegen sollten sich die betreffenden Wähler beschweren
Es lag nicht eine einzelne Verfügung einer Lokalbehörde vor, sondern es war eine Verfügung des Ministeriums des Landes, die von demselben selbstständig ausgegangen war, und gegen die eine Beschwerde beim Ministerium selbst doch schwerlich einen Einfluß geübt hätte.
Aber eine andere Beschwerde z.
B. an den Bundesrath würde wohl kaum angenommen worden sein; andernfalls aber würde die Entscheidung zu spät gekommen sein.
Aus allen diesen Gründen, da ferner auch nachgewiesen ist, daß in sehr vielen Gemeinden das Verbot wirklich in ausdrücklichster Weise zur Geltung gekommen ist, muß ich mich entscheiden, die Wahl nicht für giltig zu halten, indem zugleich die Zahl der Wähler, die in Betracht kommen können, wenn man einen ruhigen mittleren Durchschnitt 242 1712 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
M nimmt, in den vielen Wahlbezirken des Herzogthums KoburgGotha eine so große ist, daß eine Aenderung des Wahlresultats leicht möglich erscheint.
Dies ist nämlich das zweite Erforderniß, welches wir immer als bedeutend anerkannt haben, daß nämlich das Verbot, wenn es ungesetzlich erschien, sich auf einen so großen Bezirk erstrecken oder auf so viele Wähler beziehen muß, daß dadurch ein anderes Gesammtresultat der Wahl herbeigeführt werden kann.
Was endlich zum Schluß den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, so trete ich ihm im ersten Punkte bei, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Was aber den zweiten Punkt betrifft, so kann ich nicht zustimmen; ich halte ihn für inopportum und ungeeignet.
Wir haben jenen Grundsatz wiederholt festgestellt; er ist von den Regierungen anerkannt und ist auch jetzt hier im Reichstage nicht umgestoßen worden.
Ich kann deshalb nicht empfehlen, sich in einer solchen Weise an den Herrn Reichskanzler zu wenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die letzte Erklärung des Herrn Abgeordneten von Heereman bedaure ich um so mehr, als ich daraus nur erkennen kann, daß er nach dem einmaligen Hören meines Antrags in Bezug auf den Inhalt desselben wahrscheinlich nicht vollständig informirt ist.
Dieser Antrag ist milder und verlangt in beschränkterer Weise das, was derjenige Antrag, welcher der Wahlprüfungskommission überwiesen ist, will, und für den der Kollege Windthorst mit voller Entschiedenheit bereits eingetreten ist.
Meine Herren, ich habe den Antrag in milderer Form heute wiederholt, weil ich dem Mißmuth darüber Ausdruck geben wollte, daß die Wahlprüfungskommission den Antrag, der doch von der Majorität gebilligt worden ist, insbesondere von dem Herrn (L) Kollegen Miguel, den ich leider heute nicht anwesend sehe, und der erklärt hat, es wäre die Pflicht des Reichstags, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß dem Mißbrauch mit dem Verbot der Versammlungen auf Grund des Sozialistengesetzes ein Ende gemacht würde, ich sage, dem Mißmuth darüber wollte ich Ausdruck geben, daß die Wahlprüfungskommission trotz wiederholter Aufforderung von dem 29.
November vorigen Jahres bis heute noch keine Zeit gefunden hat, diesen Antrag zu erledigen.
Wenn man sich darauf berufen hat, wie es der Herr Kollege Müller gethan, daß am 11.
April und das bedeutete die Frage, die ich an Herrn Dr. Hermes vorgestern richtete zum ersten Male der Antrag auf die Tagesordnung der Wahlprüfungskommission gebracht wurde, und nach einer mehrständigen Diskussion, wie man mir sagte, deshalb die Sache vertagt wurde, weil ich nicht anwesend war, so ändert das gewiß nichts an unserem Urtheil.
Weshalb hat der Herr Vorsitzende seit dem 11.
April keine Zeit zu einer Sitzung gefunden
Zu heute Abend erst sind wir eingeladen; dazu habe auch ich eine Einladung bekommen.
Das sieht ja wie Hohn aus, das man im gegenwärtigen Stadium die Sache noch machen will.
Deshalb habe ich den Antrag theilweise heute hier gebracht und, um alle Vorwände zu entziehen, ihn in so milde Form gebracht, daß man in der That, wenn man nicht die Vergangenheit des Reichstags verleugnen will, dafür stimmen müßte.
Indeß werde ich mich wohl hüten, meinen Prinzipalantrag damit in Gefahr zu bringen.
Ich habe also nichts dagegen, wenn getrennt abgestimmt wird; ich will sogar den Herrn Präsidenten gleich darum bitten, daß eine Trennung stattfindet.
Der Antrag auf Ungiltigkeit folgt übrigens von selbst dann, wenn der Antrag auf Giltigkeit abgelehnt wird.
So haben die Herren Präsidenten bisher immer abgestimmt; also ich nehme an, daß über meinen Antrag indirekt durch die Entscheidung über den positiven Antrag auf Giltigkeit entschieden wird.
Der Herr Präsident bestätigt dies.
Ich habe also nichts dagegen, (6) daß es so geschieht.
Dem Herrn Abgeordneten Müller gegenüber glaube ich bemerken zu müssen, daß mein Antrag 2 sehr verständlich ist, da er nur eine Konsequenz von meinem Antrage 1 ist, der das Gegentheil von dem bedeutet, was der Herr Kollege Müller auszuführen sich Mühe gegeben hat, daß nämlich die Herzoglich gothaische Regierung korrekt und dem Gesetze gemäß verfahren ist.
Ich muß dabei stehen bleiben, daß das Gesetz in unbegreiflicher Weise verletzt worden ist, und bedaure nur, daß in den letzten Jahren die Wahlprüfungskommission in der Behandlung der Wahlfreiheit solche Fortschritte nach rückwärts gemacht hat, wie ich es nicht für möglich gehalten hätte zu der Zeit, wo ich auch noch in der nationalliberalen Partei war Fortschritte, die jetzt in der Kommission unter einem Vorsitzenden aus dieser Partei gemacht worden.
Ungeheuerliche Fortschritte sind gemacht; wenn wir die Zeit noch einmal bekommen, werde ich Ihnen den konkreten Nachweis dafür liefern.
Das Volk muß doch in der That das Vertrauen verlieren, daß im Reichtag die Majoritätsparteien noch gewillt sind, seine Wahlfreiheit aufrecht zu erhalten, wenn derartige Dinge vorkommen, wie in den letzten Jahren in der Wahlprüfungskommission.
Auch dieser Fall in dem Fall Websky hatte die Wahlprüfungskommission nicht einmal die Beanstandung vorgeschlagen auch dieser Fall ist ein Beweis dafür, wohin wir mit dem Schutz der Wahlfreiheit gekommen sind.
Es ist ein Irrthum, wenn der Herr Bundesrathsvertreter, der Vertreter der Herzoglich gothaischen Regierung sagt, es hätte sich herausgestellt, daß von den 14 Punkten des Protestes nur der eine unerhebliche übrig geblieben sei.
Meine Herren, wenn man die Sache so behandelt, wie es die Wahlprüfungskommission gethan hat, so bleibt allerdings gar nichts mehr übrig.
Ich bedaure, daß abgesehen von den Ausführungen des Herrn Singer, der darauf eingegangen ist, heute der erste Bericht der Kommission nicht mehr erwähnt ist.
(D) Ich muß doch noch einige Fälle hervorheben aus diesem ersten Bericht, damit sie nicht aus dem Gedächtniß verschwinden.
Lesen Sie auf Seite 5: Sämmtliche Wahlvorstände haben den sozialistischen Vertretern unter Berufung auf eine obrigkeitliche Anordnung den Zutritt zu den Wahllokalen verwehrt.
Das hat die Kommission mit 6 gegen 5 Stimmen für unerheblich erklärt.
Dabei hat nicht einmal die Majorität der Kommission gesprochen, da sie 14 Mitglieder enthält; nur mit 6 gegen 5 Stimmen ist dies erklärt.
In anderen Fällen, meine Herren, haben wir derartige unerhörte Verletzungen der Oeffentlichkeit der Wahl für erheblich erklärt und für derartig, daß sie Einfluß auf die Wahl gehabt haben möchten.
Früher erklärte man solche Maßnahmen, nach welchen den Vertretern der sozialdemokratischen Partei der Zutritt zum Wahllokal verwehrt worden ist, also auch in Bezug auf die Vertheilung der Stimmzettel, für ungesetzlich.
Natürlich ist dann auch klar, daß die Vertheilung nationalliberaler Flugblätter und Stimmzettel durch die Gemeindediener, wie es scheint, im Aufträge der Ortsbehörden ebenfalls für unerheblich erklärt worden ist.
Ich möchte die Herren fragen: was ist dann noch erheblich
Unerheblich natürlich!
die Erklärungen des Ober-Schulraths an seine Kollegen; unerheblich natürlich die bedauerliche Erklärung des Generalsuperintendenten und Ober-Hofpredigers an seine Amtsbrüder, worin er ihnen gewissermaßen zur Pflicht macht, daß sie wirken sollen für die Wahl des Kartellkandidaten.
Wenn man das alles für unerheblich erklärt, dann gebe ich dem Herrn Bundesrathsvertreter Recht, dann ist nicht mehr viel übrig geblieben.
Aber übrig geblieben ist doch immer noch wenigstens selbst im Sinne der Kommission der eine erhebliche Punkt und Herr Peters kommt um die Sache nicht herum —: wir sind Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1713 () alle in dem Irrthum gewesen, in dem verzeihlichen Irrthum, daß die Kommission nach ihrem einstimmigen Beschluß diesen Punkt für erheblich erklärt hat und von Einfluß auf die Wahl.
Denn sonst würde man nicht verstehen darin hat Herr Träger Recht weshalb haben Sie das für erheblich erklärt
(Zuruf.)
Bitte sehr!
in solchen Fällen hat die Kommission dann so konkludirt: auch wenn alles wahr wäre, was in dem Protest steht, so würde dann doch dieser Punkt noch nicht erheblich sein und Einfluß auf die Wahl haben, und deshalb lehnen wir den Antritt des Beweises ab.
So hat früher die Kommission konkludirt.
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Miguel und ich bedaure (Zuruf: Er ist da!)
oh, dann würde ich doch bitten, daß Herr Kollege Miguel doch endlich einmal bei dieser Sache, bei der er engagirt ist, sehr wesentlich engagirt, uns doch Gehör schenkt; er ist freilich sehr spät erst gekommen.
(Zuruf.)
Dann bitte ich um Verzeihung; denn werden Sie hoffentlich auch so stimmen, wie Sie früher es uns gesagt haben.
Herr Miguel müßte sogar für meinen zweiten Antrag heute mit voller Lebendigkeit eintreten.
Alle Mittel sagte er —, die wir hätten, sollten wir anwenden.
Außerdem sagte er am 27.
April 1887 bezüglich der Verbote der Versammlungen: Ich will schließlich noch hinzufügen, daß ich mir allerdings denken kann, daß ein konsequent durchgeführtes Verbieten von Wahlversammlungen derartig auf Wahlresultate wirken kann, daß wir bei der Prüfung die Ueberzeugung gewinnen, es muß die Wahl kassirt werden.
Meine Herren, wollen Sie es noch toller haben als hier in diesem Fall
Man schließt dem Kandidaten einfach den Mund zu, dem Kandidaten, meineHerren!
Das ist es ja.
Nachdem das Herzoglich gothaische Ministerium gesprochen, hat man an 8 Orten, in Gotha selbst und in 7 umliegenden Orten, die Wahlversammlung ohne weiteres verboten.
Sie lesen das in dem ersten Bericht.
Zwei dieser Versammlungen sollten am 13.
Februar stattfinden; am 21. war die Wahl; wie wollen Sie da eine Beschwerde erheben
Das ist doch ganz unmöglich.
Mit einem Wort, meine Herren, es wäre geradezu ein Hohn auf die Wahlfreiheit, ein Hohn auf das ganze Wahlgesetz, wenn der deutsche Reichstag das passiren ließe, daß man in einem Wahlkreise den Wahikandidaten selbst als diejenige Person bezeichnet, die nicht sprechen darf vor den Wählern, unter so nichtigen Vorwänden, wie es hier der Fall ist.
Ich habe nur die eine Bitte, und ich habe das Zutrauen zu Ihnen, daß Sie dafür sorgen werden, daß die Wahlfreiheit in Deutschland nicht zum Spott des Auslandes werde.
Ich halte es für unmöglich, daß der Beschluß, den uns die Kommission zumuthet, von Ihnen angenommen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Wrisberg und Baumbach (Altenburg) haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
(6) Abgeordneter Kttlemamn Meine Herren, mit Rücksicht auf den eben gestellten Schlußantrag werde ich Ihre Zeit möglichst kurz in Anspruch nehmen.
Ich bemerke dabei, daß ich hier nur meine persönliche Ansicht zu vertreten habe, obgleich ich damit keineswegs gesagt haben will, daß ich Grund hätte zu der Annahme, mich bei meinen Ausführungen mit meiner Fraktion in Widerspruch zu befinden, sondern lediglich in dem Sinne, daß in Fragen dieser Art jeder von uns ausschließlich nach seiner Ueberzeugung einzutreten und zu stimmen hat.
Meine Herren, ich bedaure, daß Fragen von dieser eigenartigen Beschaffenheit überhaupt vor dem Reichstag zum Austrag gebracht werden müssen; denn ich bin überzeugt, daß in der That eine Korporation, die nothgedrungen an dem Ausfall ihrer Entschließungen interesstrt ist, sich nicht in derjenigen Stellung befindet, die man von einem Richterkollegium verlangen muß.
Ich halte zunächst die uns vorgelegte Frage noch nicht für spruchreif, sondern ich bin der Meinung, daß das Material, das wir nöthig hälten, um eine endgiltige unvoreingenommene Entschließung zu treffen, uns bislang nicht geboten ist.
Es ist über die Vorfälle in der Versammlung vom 20.
Januar 1887 noch nicht diejenige Klarheit geschaffen, die wir zur Unterlage unseres Urtheils haben müssen.
Wäre in dieser Versammlung dasjenige vorgekommen, was die Herzoglich sächsische Regierung behauptet, nämlich Aeußerungen seitens des Kandidaten Bock, welche geeignet gewesen wären, die Auflösung dieser Versammlung zu rechtfertigen, dann bin ich allerdings der Meinung, daß dann auch die später getroffene Maßregel, solche Versammlungen, in denen Bock sprechen wollte, nicht zu gestatten, gerechtfertigt gewesen wäre.
Wenn Herr von Heereman ausgeführt hat, daß in Wahlversammlungen nothgedrungen der Kandidat sich vorsichtiger ausdrücken würde, als in anderen Versammlungen, (v) so ist das, glaube ich, durchaus unzutreffend.
Er hat lediglich das Interesse, diejenigen Ausführungen, die die Auflösung der Versammlung herbeiführen würden, erst am Schluß anzubringen.
Das ist das einzige Interesse, welches er hat.
Kann er das erzielen, so liegt es durchaus in seinem Interesse, allmählich steigernd im Wege der Progression die Gemüther zu erregen, um endlich zu der Auflösung als Schlußeffekt zu gelangen.
Daraus allein, daß es sich um Wahlversammlungen gehandelt hat, schließe ich keineswegs, daß Herr Bock es vermieden haben würde, in einer Weise vorzugehen, die das Gesetz verbietet.
Ich bin umgekehrt der Meinung, wenn am 20.
Januar, also vier Wochen vor der Wahl, eine Versammlung vorgekommen ist, die so beschaffen war, daß sie aufgelöst werden mußte, daß dann sich auch die Unterlage für die Schlußfolgerung ergibt, daß dann auch die ferneren Versammlungen, welche Bock in den nächsten Wochen abzuhalten versucht hat,, zu dem gleichen Zweck benutzt sein würden.
Ich glaube, daß die Vorfälle in der Versammlung vom 20.
Januar als eine Thatsache im Sinne des § 9 des Sozialistengesetzes anzusehen sein würden.
Also auf dieser Feststellung, ob in der That am 20.
Januar ein Vorgang sich ereignet hat, der die Auflösung der Versammlung hätte berechtigt erscheinen lassen, beruht die Entscheidung über die uns vorliegende Frage, und ich bedaure, daß das Material hierüber uns nicht vorliegt.
Ich meinerseits nehme nur deshalb davon Abstand, eine Ergänzung unseres Materials nach dieser Richtung zu beantragen, weil das in meinem Munde lediglich dahin ausgelegt werden würde, daß ich damit einen dilatorischen Zweck verfolgte.
(Zwischenruf.)
Ich bedaure, das trifft nicht zu, was mir eben entgegengehalten wird!
Ich habe privatim versucht, mich hierüber zu erkundigen, und halte es nach den nüp gewordenen Mit1714 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
() theilungen keineswegs für ausgeschlossen, solches Material noch zu erlangen.
Bin ich nun aber unter diesen Umständen gezwungen, die noch nicht spruchreife Frage dennoch zu entscheiden, so komme ich allerdings dazu, die Wahl für giltig zu halten.
(Heiterkeit links.)
Sie haben ja noch nicht meine Gründe gehört; es wird doch wohl zweckmäßig sein, erst die Gründe zu hören und dann zu urtheilen.
Was diese Frage betrifft, so handelt es sich selbstverständlich zunächst darum, den Grundsatz aufzustellen und demnächst diesen Grundsatz auf das uns vorliegende konkrete Material anzuwenden.
Bezüglich dieses Grundsatzes befinde ich mich allerdings im Widerspruch zu einem Theil dieses Hauses, der die Ansicht aufgestellt hat, es müßte überall da, wo die Verletzung des Gesetzes in einem gewissen Umfange vorliege, ohne Rücksicht auf den kausalen Zusammenhang mit der zur Entscheidung stehenden Wahl die Kassirung ausgesprochen werden.
Meine Herren, diesen Grundsatz erkenne ich nicht als richtig an.
Lassen wir also darüber keinen Zweifel, daß wir bezüglich dieser Frage auf verschiedenem Boden stehen.
Ich verlange durchaus, daß ein Kausalzusammenhang zwischen der Verletzung des Gesetzes und den Auswfall der Wahl vorliegen muß.
Trotzdem glaube ich aber, daß der Schwerpunkt nicht eigentlich in dieser theoretischen Frage liegt; denn weun im einzelnen Falle zweifellos feststünde, daß ein solcher Zusammenhang vorliege, oder daß er nicht vorhanden sei, dann würden wir in den meisten konkreten Fällen in unserem schließlichen Urtheil wohl übereinstimmen.
Darin aber liegt gerade die Schwierigkeit, den Beweis für das eine oder für das andere zu führen.
1 Ich1bin1nun1der Meinung, daß diese Beweisfrage verschieden zu beurtheilen ist, je nachdem man es zu thun hat mit einer absichtlichen, bewußten (L) Verletzung der Wahlfreiheit oder nur mit einer Verfügung, die, wie es ja täglich bei allen Behörden vorkommt, im besten Glauben erlaffen sind, oder dennoch in höherer Instanz als sachlich nicht gerechtfertigt anerkannt werden.
Sollte jedes Gericht, dessen Entscheidung aufgehoben wird, ein Vorwurf treffen, daß es anders entschieden hat, als man es in höherer Instanz für richtig hält, so würden wir kaum noch Leute in Deutschland finden, die1Lust1hätten, 1 solche Stelle zu übernehmen.
Also1aus1der1bloßen Thatsache, daß wir die Verfügung der betreffenden Behörde nicht als1gerechtfertigt1ansehen, 1 folgt noch nicht, daß dieselben mit der Absich ausgesprochen ist, die Wahlfreiheit zu beeinträchtigen.
Um diese Frage zu entscheiden, muß ich lediglich fragen: ist anzunehmen, daß außerhalb der Wahlzeit unter sonst gleichen Verhältnissen das Verbot seitens der Regierung nicht ausgesprochen wäre
ist es nur deshalb ausgesprochen, weil es sich hier um eine bevorstehende Wahl handelt
Diese Frage zu bejahen, habe ich keinen Grund.
Ich bin der Ansicht, daß die Regierung auch außerhalb der Wahlzeit das Verbot ausgesprochen haben würde.
Sie stützen sich dabei auf Anschauungen, die wir materiell für verkehrt halten müssen, die uns aber keinen Anlaß gaben, einen derartigen Vorwurf zu erheben.
Nun bin ich der Ansicht, daß, wenn für einen solchen Vorwurf eine Unterlage nicht gegeben ist, daß dann die Beweiskraft eine wesentlich andere ist als im umgekehrten Falle.
Wäre anzunehmen, es hätte in der That eine bewußte Verletzung der Wahlfreiheit stattgefunden, so würde ich die Wahl schon dann kassiren, wenn nicht klar erwiesen wäre, daß ein ursächlicher Zusammenhang mit dem Ausfalle der Wahl nicht stattgefunden hat.
Liegt der Fall aber wie hier, dann muß ich umgekehrt behaupten, daß der Vorfall, der bei der Wahl in Frage kommt, ein lediglich kasuelles Ereigniß ist wie wir Juristen uns ausdrücken und auf gleichem Boden steht mit einem elementaren Naturereigniß, z.
B. mit einer Ueberschwemmung, durch welche Wahl- (6) berechtigte am Wählen verhindert, mit einer Feuersbrunst, durch welche Wahllisten verbrannt sind u. s. w., also mit anderen Worten mit Ereignissen, an denen kein Mensch eine Schuld trägt.
Meine Herren, solche Ereignisse hindern keineswegs unter allen Umständen, die Wahl zu kassiren.
Ich gebe vollkommen zu, es kann z.
B. bei einer Ueberschwemmung vorkommen, daß die Wahl kassirt werden muß, wenn ein Einfluß auf die Wahl positiv nachgewiesen ist.
Das ist der Unterschied: ich bin der Meinung, ein solcher sicherer Nachweis muß vorliegen; und der ist hier nicht geführt.
Insofern ist es allerdings von erheblicher Bedeutung, ob ich annehme, daß eine bewußte Beeinträchtigung der Wahlfreiheit stattgefunden hat.
Läge dies vor, so würde ich schon dann die Wahl kassiren, wenn nur die Möglichkeit vorläge, es könne ein Einfluß auf den Ausfall der Wahl stattgefunden haben.
Ist das aber nicht anzunehmen, so muß ich für einen solchen Einfluß den liquiden Beweis verlangen, und den haben Sie nicht geliefert.
Ich bin also nicht in der Lage, mein Votum im Sinne einer Ungiltigkeitserklärung abzugeben.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem und Hahn haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
(U Berichterstatter Abgeordneter Hegel: Der Herr Abgeordnete Rickert hat behauptet, daß die Entscheidung der Wahlprüfungskommission einen Hohn und Spott auf die Wahlfreiheit bedeute.
Die Wahlprüfungskommission kann diesen Vorwurf mit Ruhe entgegennehmen; denn sie hat vor allem zu prüfen, ob die bestehenden Gesetze verletzt sind oder nicht, und es ist aus der ganzen Diskussion kein Moment hervorgegangen, aus welchen: folgt, daß die Anschauung der Wahlprüfungskommission hierüber eine falsche wäre.
Daß ß 9 Absatz 2 des Sozialistengesetzes auf Wahlversammlungen eine Anwendung findet, ist gar nicht zu bestreiten und ist auch nicht mit Erfolg bestritten worden.
Der Abgeordnete Träger hat zwar aus der Entstehungsgeschichte dieses Paragraphen uns vorhin nachgewiesen, daß damals von verschiedenen Seiten Anträge gestellt worden sind, wonach eine Beschränkung dem Paragraphen beigefügt werden sollte, daß er auf Wahlversammlungen nicht bezogen werden dürfe; er hat uns aber auch mitgetheilt, daß diese Amendements sämmtlich abgelehnt sind; es folgt also daraus das Gegentheil.
Wenn aber dieser Paragraph Anwendung findet, so haben wir es nur noch mit dem Grundsatz des Reichstags zu thun, der ausgesprochen ist in dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Leuschner.
Eine Verletzung dieses Grundsatzes würde nur dann vorliegen, wenn die Herzogliche Regierung aus der Thatsache, daß der Herr Bock der sozialdemokratischen Partei angehört, den Anlaß genommen hätte, den Behörden zu empfehlen, die Versammlungen zu verbieten.
So ungefähr lautete allerdings der Beschwerdepunkt, und deshalb hat früher die Wahlprüfungskommission unter Nr.
1 des ersten Berichts ausgesprochen: diese Behauptung erscheine so erheblich, daß eine nähere Feststellung nothwendig sei.
Indessen sie hat damals noch nicht ausgesprochen, daß das zur Ungiltigkeit führen würde, sondern sie hat vorläufig nur'vorgeschlagen, die Richtigkeit der Behauptung festzustellen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
1716 () ohne schon Folgerungen daran zu knüpfen, die sie bei der Richtigkeit daraus herleiten würde.
Ein Widerspruch gegen die jetzige Auffassung der Wahlprüfungskommission ist daher nicht nachzuweisen.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß das Herzogliche Staatsministerium gar nicht die Thatsache, daß Herr Bock der sozialdemokratischen Partei angehört, als hinreichend bezeichnet hat, um solche Wahlversammlungen zu verbieten; sondern es hat vielmehr aus der Wahlversammlung vom 20.
Januar, in welcher Herr Bock eine Rede gehalten hat, die Thatsache hergenommen, daß allerdings die Annahme zu rechtfertigen sei, daß Wahlversammlungen, in denen Bock reden würde, er zu derartigen Zwecken mißbrauchen würde, welche das Sozialistengesetz verbietet.
Aus diesem Grunde hat es die allgemeine Verfügung erlassen, und die Wahlprüfungskommission war der Ansicht, daß darin eine Gesetzesverletzuug nicht gefunden werden könne.
Wenn solche Verletzung nicht vorliegt, so konnte die Kommission auch zu einer Ungiltigkeitserklärung der Wahl nicht gelangen, und aus diesem Grunde vor allem hat die Majorität der Wahlprüfungskommission Ihnen den Antrag unterbreitet, die Wahl des Abgeordneten Henneberg für giltig zu erklären, und ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
j Bericht des betreffenden überwachenden Polizeibeamten ge- (6) liefert hat.
Also den einen anonymen Mann habe ich mit dem anderen anonymen Mann verglichen; keinem habe ich damit eine Ehre anthun wollen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marqnnrdsen: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich geworden, obgleich ich mich zum Wort gemeldet, auf die verschiedenen Angriffe zu antworten, welche mir als Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission mehr oder weniger deutlich gemacht worden sind.
Bezüglich eines Punktes allein glaube ich darauf hinweisen zu dürfen, daß mit einer einzigen Ausnahme sämmtliche Anträge, welche die Wahlprüfungskommission dieses Reichstags gebracht hat, von dem hohen Hause in seiner Mehrheit angenommen worden sind.
Ich muß also in diesem Punkte bitten, die Autorität da zu suchen, wo sie wirklich liegt.
Die Kommission als solche hat nur Vorschläge zu machen gehabt.
Im übrigen wird sich wohl Gelegenheit geben, auf die einzelnen Punkte noch einzugehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es haben mehrere Herren, und zwar solche, die der Sache günstig sind, an mich das Ersuchen gerichtet, den zweiten Theil meines Antrags heute zurückzuziehen, um den ersten nicht zu gefährden.
Da ich dem Rechnung tragen will, ziehe ich hiermit den zweiten Theil meines Antrags für heute zurück.
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete könnte (H) danach den ersten Theil seines Antrags auch zurückziehen, da das, was er wünscht, schon seine Erledigung findet in der Abstimmung über den Kommissionsantrag.
(Zustimmung.)
Es ist also auch der erste Theil zurückgezogen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Der Herr Abgeordnete von Heereman hat mich mißverstanden, wenn er sagte, ich hätte die Thatsache, daß jemand Sozialdemokrat sei, für genügend erklärt zum Verbote der Versammlung.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß das nicht genügt, daß hier aber zwei selbstständige Thatsachen vorliegen, nämlich die Thatsache, daß der Herr Bock vielfach wegen gemeingefährlicher Bestrebungen und Vergehen bestraft ist, und zweitens, daß er in derselben Wahlbewegung thatsächlich Aeußerungen gethan hat, die auf Bestrebungen zum Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung schließen lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Barth.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Nachdem die Anträge des Herrn Abgeordneten Rickert zurückgezogen sind, bleibt nur der Antrag der Kommission übrig: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Henneberg im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Koburg und Gotha für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen, also die Wahl für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission auf Giltigkeitserklärung der Hennebergschen Wahl zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten, und diejenigen Herren, welche die Wahl für ungiltig erklären wollen, durch die Thür zu meiner Linken wieder eintreten.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Abgeordnreter Dr. Barth: Der Herr Abgeordnete Müller hat es mir vorhin inseinen Ausführungen zum Vorwurf gemacht, daß ich einen Bericht der Herzoglich gothaischen Regierung in Parallele gestellt hätte mit jener Broschüre: „Auch ein Programm aus den 99 Tagen ''.
Ich kann allerdings dem Herrn Abgeordneten Müller nur zugestehen, daß es beleidigend sein würde, einen Regierungsbericht mit jener infamen Broschüre auf eine Stufe zu stellen.
Ich kann aber ausdrücklich konstatiren, daß mir ein folcher Vergleich durchaus fern gelegen hat; ich habe vielmehr nur einen Vergleich angestellt zwischen dem anonymen Verfasser jener Broschüre und jenem anonymen Berichterstatter, der die Zusatzbemerkungen zu dem Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Beiel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmarm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Nein!
Schriftführer Abgeordneter!)
-.
Hermes: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
1716 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1889.
() Es haben glieder sich betheiligt an der Abstimmung 138 Mit (Heiterkeit); davon haben 73 mit Ja, und 65 mit Nein gestimmt.
Das Haus ist nicht beschlußfähig; es muß abgebrochen werden.
Meine Herren, ich lade Sie ein zu einer Sittzung auf morgen, Dienstag den 14.
Mai, um 12 Uhr Mittags, zur Erledigung folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Broemel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 (Nr.
43 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten von Benda und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend die Errichtung eines Reichszolltarifamts (Nr.
64 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat über a) 1 die das amtliche Waarenverzeichniß betreffenden Petitionen (Nr.
96 der Drucksachen), b) 1 eine Petition, betreffend die Aufhebung des Zolles auf Fuselöl (Nr.
231 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des von den Abgeordneten Stöcker (Siegen) und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend den Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien (Nr.
69 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des zweiten Berichts der Kommission für Petitionen (Nr.
67 der Dracksachen) (Wiederaufnahme der in staatlichen Eisenbahnwerkstätten beschäftigten Personen in die Ortskrankenkaffe in Breslau betreffend) Antrag der Kommission: Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung —; 4.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des Reichsgesetzes vom 17.
April 1886, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Nr.
77 der Drucksachen); und endlich 5.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Schumacher und Singer eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
35 der Drucksachen), betreffend den Getreidezoll, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen über denselben Gegenstand (Nr.
233 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der Herr Präsident1hat1mir1das Wort gegeben; 1 ich1kann1nach Konstatirung der Beschlußunfähigkeit des Hauses nicht Anträge stellen, das weiß ich, aber ich halte mich nicht für behindert, einen Wunsch auszusprechen, und der geht dahin, daß der1von1uns1eingebrachte Gesetzentwurf, 1 den Befähigungsnachweis im Handwerk betreffend, in dieser Session zur Erledigung, zum definitiven Abschluß gebracht werden möge.
Darüber, meine ich, 1 sind alle Parteien einig, 1 daß dieser Gegenstand1endlich1seine Erledigung finden muß, mag man dagegen, mag man für unsere Anträge stimmen.
Jeder weiß, daß es das sechste Jahr ist, in welchem wir uns schon mit dieser Sache beschäftigen, und darum, glaube ich, ist es hohe Zeit, endlich die Angelegenheit zum Austrag zu bringen.
Ich will darum den Herrn Präsidenten gebeten haben, es zu ermöglichen, daß die Angelegenheit in dieser Session noch zur dritten Lesung kommt, wenn nöthig, und wenn es nicht anders möglich ist, auch unter Anberaumung einer Ahendsitzung.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten das Wort gegeben, weil ich in allen Stadien unserer Verhandlungen gute Rathschläge gern entgegennehme; Diskussionen aber können nicht mehr geführt werden, da das Haus nicht beschlußfähig ist.
Die Tagesordnung für morgen habe ich festgesetzt; es bleibt dabei.
Die Sitzung ist geschloffen.