Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des K. und K. österreichisch ungarischen Herrn Botschafters Hierselbst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 11.
Februar 1889.
Euer Hochwohlgeboren!
Ich habe nicht unterlaßen, den Protokollauszug des hohen deutschen Reichstags, welcher die Beileidskundgebungen dieses hohen Hauses anläßlich des Hintritts Seiner K. und K.
Hoheit des Durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs, Kronprinz Rudolf, enthält, im Wege des K. und K. Ministeriums des Kaiserlichen Hauses und des Aeußern, Seiner Majestät dem Kaiser und König, meinem Allergnädigsten Herrn, zu unterbreiten.
Einem mir soeben zugekommenen Auftrage zu Folge, habe ich die Ehre, Euer Hochwohlgeboren die Versicherung auszusprechen, daß der warme Ausdruck herzlichen Mitgefühls aus dem durch so enge Bande der Freundschaft mit uns verbundenen Nachbarreiche dem Herzen Seiner Majestät wohlgethan hat, sowie daß auch die Völker unserer Monarchie, deren Schmerz sich so innig demjenigen des Allerhöchsten Kaiserhauses anschließt, es als einen wahren Trost (D) empfinden, die Nationen der zivilisirten Welt, allen voran das deutsche Volk, sich ihrer schweren Trauer anschließen zu sehen.
Indem ich Euer Hochwohlgeboren ganz ergebenst ersuche, dem hohen Hause den tiefempfundenen Dank Seiner K. und K. Apostolischen Majestät sowie der K. und K. Regierung für diese Beileidskundgebung auszudrücken, bitte ich Hochdieselben, den Ausdruck meiner ausgezeichnetsten Hochachtung entgegenzunehmen.
Szechsnyi.
Seiner Hochwohlgeboren Herrn von Levetzow rc.
rc.
rc.
Präsidenten des hohen deutschen Reichstags.
Präsident: Seit der letzten Plenarsitzung ist in den Reichstag eingetreten der für den 9.
Düsseldorfer Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete Fritzen.
Derselbe ist der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 16.
Februar 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin den Staatsminister A. von Bülow zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt haben.
Der bisherige Bevollmächtigte, Gesandte pp.

Geheime Rath von Prollius ist am 15. d. M. verstorben.
128 880 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
(V) Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Den Herrn Schriftführer bitte ich, ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 23.
Februar 1889.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Wirkliche Geheime Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts v on Oehlschlaeger zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Das Mitglied des Reichstags für den 14. elsaß-lothringischen Wahlkreis Antoine hat nach einem an mich gerichteten Schreiben das Reichstagsmandat niedergelegt.
Die erforderlichen Schritte zur Herbeiführung einer Ersatzwahl habe ich gethan.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 11.
März 1889.
Dem hohen Präsidium habe ich die Ehre anzuzeigen, daß mir durch Reskript des Königlichen Preußischen Minister der geistlichen Angelegenheiten vom 1.
März d. I. in meiner bisherigen Stellung ein Gehalt bewilligt worden ist.
Da ich in ein neues Amt nicht eingetreten bin, so bin ich, besonders im Hinblick auf die Entscheidung des hohen Hauses vom 5.
Februar d. I., betreffend das Mandat des Herrn Abgeordneten Freiherrn von LandsbergSteinfurt, der Ansicht, daß mein Mandat durch die Gehaltsverleihung nicht erloschen ist, will jedoch nicht unterlassen, dem hohen Hause selbst die Thatsache zu unterbreiten.
Dr. Delbrück, Mitglied des Reichstags.
An das hohe Präsidium des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich meine, daß dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen sein wird, und ich werde dies als vom Reichstag beschlossen annehmen, wenn Widerspruch sich nicht erhebt.
Das Schreiben ist der Geschäftsordnungskommission überwiesen.
Meine Herren, auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung vom 1.
Februar d. I. bezüglich der Kommissionswahlen für die VI.
und VII.
Kommission sind in diesen (6) Kommissionen vielfache Veränderungen vorgenommen, in der VI.
Kommission in 20 Fällen, in der VII.
in 11 Fällen.
Um die Herren zu orientiren, wird es am besten sein, wenn der Herr Schriftführer den gegenwärtigen Bestand der beiden Kommissionen verliest.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: VI.
1 Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung: Herr Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Schriftführer, 2.
Abtheilung, Herr Dr. Buhl, 6.
Abtheilung, Herr Buxbaum, 2.
Abtheilung, Herr Dr. Delbrück, 1.
Abtheilung, Herr Delius, 5.
Abtheilung, Herr Dieden, 3.
Abtheilung, Herr Duvigneau, 6.
Abtheilung, Herr Freiherr von und zu Franckenstein, Vorsitzender, 3.
Abtheilung, Herr Freiherr von Friesen, 4.
Abtheilung, Herr Freiherr von Gagern, 3.
Abtheilung, Herr Gebhard, 6.
Abtheilung, Herr Geibel, 7.
Abtheilung, Herr Hahn, 4.
Abtheilung, Herr Hitze, 2.
Abtheilung, Herr Freiherr von Manteuffel, 4.
Abtheilung, Herr Merbach, Schriftführer, 1.
Abtheilung, Herr Müller (Marienwerder), 1.
Abtheilung, Herr Niethammer, 6.
Abtheilung, Herr Oechelhäuser, 7.
Abtheilung, Herr Dr. Porsch, 3.
Abtheilung, Herr Rickert, 5.
Abtheilung, Herr von Saldern-Plattenburg, 4.
Abtheilung, Herr Schmidt (Elberfeld), 5.
Abtheilung, (v) Herr Schräder, 5.
Abtheilung, Herr Stötzel, 2.
Abtheilung, Herr Struckmann, 7.
Abtheilung, Herr Veiel, Schriftführer, 7.
Abtheilung, Herr Wichmann, 1.
Abtheilung.
VII.
1 Kommission zur Berathung des Entwurfs, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften: Herr Bohtz, 2.
Abtheilung, Herr Brauer, 7.
Abtheilung, Herr Freiherr von Buol-Berenberg, 5.
Abtheilung, Herr Dr. von Cuny, 3.
Abtheilung, Herr Dr. Enneccerus, 3.
Abtheilung, Herr Fehling, 3.
Abtheilung, Herr Gamp, 7.
Abtheilung, Herr Geibel, 4.
Abtheilung, Herr Hegel, 2.
Abtheilung, Herr Hoffmann (Königsberg), Schriftführer, 4.
Abtheilung, Herr Freiherr von Huene, 6.
Abtheilung, Herr von Kehler, 5.
Abtheilung, Herr Klose, 5.
Abtheilung, Herr Dr. Kruse, 3.
Abtheilung, Herr Kulemann, 4.
Abtheilung, Herr Dr. Langerhans, 2.
Abtheilung, Herr Letocha, Schriftführer, 6.
Abtheilung, Herr Limbourg, 5.
Abtheilung, Herr Lucius, 6.
Abtheilung, Herr von Massow, 1.
Abtheilung, Herr Graf von Mirbach, Vorsitzender, 1.
Abtheilung, Herr Robbe, Schriftführer, 7.
Abtheilung, Herr von Rheinbaben, 7.
Abtheilung, Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
881 () 1 Herr Schenck, Stellvertreter des Vorsitzenden, 2.
Abtheilung, Herr Schneider, 4.
Abtheilung, Herr von Staudy, 1.
Abtheilung, Herr von Steinau-Steinrück, 1.
Abtheilung, Herr Freiherr von Tänzl-Tratzberg, 6.
Abtheilung.
Präsident: Es ist seit unserem letzten Zusammensein eine Anzahl von neuen Vorlagen eingegangen, welche sämmtlich bis auf die allgemeine Rechnung gedruckt und vertheilt sind.
Das Verzeichniß dieser neuen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: 1.
1 Sammlung von Aktenstücken, betreffend Samoa; 2.
1 Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Ernennung des Präsidenten des Kammergerichts von Oehlschlaeger zum Staatssekretär des Reichsjustizamts; 3.
1 eine am 1. v. Mts.
im Haag unterzeichnete Erklärung zu Artikel 8 Absatz 5 des internationalen Vertrages zur Regelung der Nordseefischerei vom 6.
Mai 1882 (Reichsgesetzblatt 1884 Seite 25); 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869; 5.
1 ein Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für das Auswanderungswesen während des Jahres 1888 und zwei auf die Auswanderung in demselben Jahre bezügliche Nachweisungen; 6.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der §§ 4 und 25 des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887; 7.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fest (L) 1 stellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990, nebst Anlage; 8.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, nebst Begründung; 9.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188586 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes.
Präsident: Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Hoffmann (Königsberg) und Horn für 2 Tage, von Brand, Dr. Müller (Sangerhausen) für 3 Tage, Graf zu Dohna-Finkenstein, Dr. von Heydebrand und der Lass, Freiherr von Huene, I) r. Witte, Ziegler für 4 Tage, Sedlmayr für 6 Tage, Dr. Websky für 7 Tage, Bohtz, Graf von Holstein, vr.
von Lengerke, Dr. Oetker, I) r. Freiherr Schenck von Stauffenberg für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Goldfus für 9 Tage, I) r. von Seydewitz für 3 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des schlesischen Provinziallandtages; Kleine für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Kröber (Ansbach), Retemeyer für 10 Tage, Haupt und Wildegger für 4 Wochen, Graf von Bernstorff und Erbgraf zu Neipperg für 6 Wochen, von Wurmb für die Zeit bis Ostern wegen Krankheit; Dr. von Frege für 10 Tage wegen Krankheit in seiner Familie; Grub für 2 Monate wegen eines Todesfalls, in seiner Familie und dringendster geschäftlicher Be- (O) Hinderung.
Wenn diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, werde ich sie als bewilligt erachten.
Es wird nicht widersprochen; der Urlaub ist bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Pfaehler und Schneider.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Weymann und Gutbrod, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Donner, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. von Mühlberg; für den zweiten Gegenstand der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung gebe ich zu einer kurzen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Bei Gelegenheit der ersten Berathung des Antrags auf Beseitigung der Getreidezölle am 31.
Januar d. I. hatte ich unter anderen mitgetheilt, daß zwei Arbeiter der Königlichen Domäne Dahlem aus Noth, wegen zu geringerLöhne, einen Getreidediebstahl begangen hätten, und daß ihnen von Seiten des Gerichtes in Berücksichtigung ihrer Nothlage die nach dem Gesetze zulässige geringste Strafe zuerkannt worden sei.
In einem Schreiben des Pächters der Königlichen Domäne Dahlem wird mir nun mitgetheilt, daß dies ein Irrthum sei.
Der Fall treffe nicht die Königliche Domäne Dahlem, sondern ein anderes Gut und zwar das Gut Dahlwitz im Kreise Teltow.
1 (v) Der Herr bemerkt ferner, er habe seinerzeit, als der Bericht in der Presse erschienen sei, eine Berichtigung eingesandt.
Ich muß bemerken, daß mir dieser Bericht bis dahin nicht zu Gesicht gekommen war, daß ich aber, nachdem ich mich von der Unrichtigkeit meiner damaligen Mittheilung in diesem Punkte überzeugt habe, keinen Anstand nehme, die Sache richtig zu stellen.
Der Sachverhalt an sich war richtig; er betraf aber nicht die Domäne Dahlem, sondern das Gut Dahlwitz im Kreise Teltow.
Präsident: Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: erste und event, zweite Berathung der am 1.
Februar d. I. im Haag unterzeichneten Erklärung zu Art.
8 Abs.
5 des internationalen Vertrages zur Regelung der Nordseefischerei vom 6.
Mai 1882 (Reichsgesetzblatt 1884 Seite 25) (Nr.
112 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Eine Verweisung an eine Kommission wird nicht gefordert; ich nehme daher an, daß wir in die zweite Berathung eintreten können, welche ich hiermit eröffne und zwar über Art.
1.
Niemand nimmt das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung über Art.
1 wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Einwilligung konstatiren, daß das Haus den Art.
1 genehmigt hat.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2; ich schließe dieselbe.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des Art.
2.
Bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Die Diskussion wird hierüber eröffnet und geschloffen, da niemand 1 L 882 Reichstag.
38.
Sitzung.
M das Wort verlangt hat.
Ich konstatire ebenso die Genehmigung des Hauses zur Einleitung und Ueberschrift.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum folgenden, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes vom 1.
Zuli 1869 (Nr.
113 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, die Vorlage schlägt Ihnen eine gesetzliche Regelung vor, deren Grundgedanken wohl niemand im Hause widersprechen wird, die aber doch in der hier vorgeschlagenen Fassung, meiner Ueberzeugung nach, die Zustimmung des Hauses nicht finden kann.
Zur Zeit besteht für die hier in Betracht kommenden Privattransitläger auf Grund des Vereinszollgesetzes vom Jahre 1869 eine fünfjährige Lagerfrist, ebenso wie dieselbe Lagerfrist für allgemeine Niederlagen besteht.
Die gesetzliche Bestimmung gibt somit jedem einzelnen Lagerinhaber ein Recht, das Privattransitlager zur zollfreien Unterbringung seiner Waaren auf die Dauer von fünf Jahren ungehindert und ungestört benutzen zu können.
Bei dieser gesetzlichen Bestimmung haben sich, so viel ich weiß, alle Theile gut gestanden.
Die Zollverwaltung hat keine Ursache gehabt, über diese Bestimmung irgendwie Klage zu führen, sie hat nicht gefunden, daß in der einen oder anderen Weise aus diesem dem Lagerinhaber zustehenden Rechte ein Uebelstand für die Zollverwaltung hervorgegangen ist.
Auf der anderen Seite haben die Gewerbtreibenden sich auch mit dieser gesetzlichen Bestimmung ganz gut abgefunden.
Sie sind im allgemeinen mit der fünfjährigen Lagerfrist ausgekommen, und wo in ein (8) zelnen Fällen eine Verlängerung dieser Lagerfrist nothwendig war, da ist sie ihnen, wie das mit der Fassung des Gesetzes durchaus vereinbar ist, von den Direktivbehörden, in Preußen also von den Hauptsteuerämtern, ohne Schwierigkeit zugestanden worden.
Nun ist bei dem Vertrage über den Zollanschluß Hamburgs eine gewisse Verpflichtung seitens des Bundesraths resp.
des Reichs eingegangen worden, diese fünfjährige Lagerfrist, wie sie bisher festgesetzt worden ist, aufzuheben, eine Bestimmung, welche dem ganzen Sinne des Vertrages und der Fassung des Schlußprotokolls nach doch nur die Bedeutung haben kann, daß man in Hamburg gewünscht hat, statt der fünfjährigen Lagerfrist eine längere Lagerfrist bewilligt zu erhalten.
Es ist nun durchaus erfreulich, daß in diesem Falle Hamburg erscheint gewissermaßen als Vorkämpfer für eine größere Erleichterung des Verkehrs, als sie bisher auf Grund des Gesetzes bestanden hat, und es ist deshalb nur willkommen zu heißen, wenn zur Erfüllung der damals gegebenen Zusage nunmehr eine Erweiterung der fünfjährigen Lagerfrist als nothwendig ins Auge gefaßt wird.
Wenn die in dem Abkommen mit Hamburg in Aussicht genommene Abänderung des Zollvereinsgesetzes nun aber in Wahrheit nicht nur eine einseitige Begünstigung enthalten, sondern allen betheiligten Gewerbtreibenden zu gute kommen soll, so mußte man doch, meine ich, folgerichtig darauf hinauskommen, eine allgemeine Verlängerung der bisherigen fünfjährigen Lagerfrist vorzuschlagen.
Ich meine, wenn nach den Begründungen des Gesetzentwurfs der Bundesrath in Aussicht nimmt, in einzelnen Fällen einzelnen Plätzen gegenüber die fünfjährige Lagerfrist weiter auszudehnen, so ist es in der That nicht abzusehen, weshalb diese Ausdehnung nicht allgemein gemacht werden soll, weshalb auch in diesem Punkte der Zollverwaltung die kleineren Plätze, die ohnehin schon in so manchen anderen Punkten den größeren Plätzen nachgestellt sind, nicht im gleichen Mittwoch den 13.
März 1889.
Maße einen Vortheil von der beabsichtigten Aenderung haben (6) sollen.
Daß an kleineren Plätzen sich gelegentlich das Bedürfniß nach einer Verlängerung der fünfjährigen Lagerfrist herausgestellt hat, ist nicht zu bestreiten; auf der anderen Seite ist nicht abzusehen, welche ernstlichen Gründe einer allgemeinen Verlängerung der Lagerfrist entgegenstehen können.
In den Motiven der Vorlage ist keine Spur einer solchen Begründung zu finden.
Nun kommen die Motive darauf hinaus ich muß sagen: einigermaßen zu meiner Ueberraschung vorzuschlagen, das bestehende Recht der Lagerinhaber aufzuheben und an Stelle dieses Gesetzes ausschließlich die Befugniß des Bundesraths zu setzen, die Lagerfrist für Privattransitlager allgemein in allen Fällen je nach dem Bedürfnisse festzusetzen.
Ich will gern zugeben, daß, wie der Anlaß des Gesetzentwurfs es ja sehr wahrscheinlich macht, man dabei wesentlich im Auge gehabt hat, in Fällen des Bedürfnisses eine Verlängerung der fünfjährigen Lagerfrist eintreten zu lassen; aber ich bestreite auf das entschiedenste, daß, um dieses Ziel zu erreichen, es nöthig war, die bisherige gesetzliche Bestimmung überhaupt aufzuheben und damit jedem einzelnen Lagerinhaber das ihm heutigen Tages zustehende gesetzliche Recht zu nehmen.
Die Frage hat aber nicht allein diese möchte ich sagen praktische Seite, es kommt auch die weitere prinzipielle Seite in Betracht.
Liegt denn überhaupt nach den bisherigen Erfahrungen irgend ein Grund vor, auf dem Gebiete der Zollverwaltung die ohnehin schon sehr ausgedehnten verwaltungsrechtlichen Befugnisse des Bundesraths noch mehr zu erweitern
Ich bestreite das auf das entschiedenste.
Schon im Jahr 1869, als über das Vereinszollgesetz debattirt wurde, hat man meiner Ueberzeugung nach mit Recht es bedauernd hervorgehoben, daß in diesen Fragen neben den gesetzlichen Bestimmungen die Befugnisse des Bundesraths einen so großen Raum einnehmen.
Von den wenigen festen gesetzlichen Bestimmungen, welche den Gewerbtreibenden in diesen zolloerwaltungsrechtlichen Fragen zustehen, soll nun (l)) aber durch den uns vorliegenden Gesetzentwurf noch eine Bestimmung herausgerissen werden und auch in diesem Fall an die Stelle einer klaren Gesetzesbestimmung das ausschließliche Belieben des Bundesraths gesetzt werden.
Meine Herren, ich will nicht vorschlagen, den Gesetzentwurf einer Vorberathung in einer Kommission zu unterziehen, ich will mich bescheiden, daß wir ihn auch hier im Plenum weiter berathen, aber ich behalte mir vor, Ihnen an Stelle des vorliegenden Gesetzentwurfs einen Vorschlag zu unterbreiten, der das bestehende Recht aufrecht erhält und es nur insofern erweitert, als in Zukunft dem Bundesryth die Befugniß zustehen soll, auch allgemein oder für einzelne Plätze eine Verlängerung der gesetzlich normirten fünfjährigen Lagerfrist eintreten zu lassen.
Ich meine, das ist eine Bestimmung, mit der auch der Bundesrath ebenso gut wie dieses hohe Haus sich durchaus einverstanden erklären könnte.
Wenn bei dem Gesetzentwurf, wie man es nach dem Anlaß und den Motiven vermuthen muß, nichts weiter beabsichtigt ist, als daß im Falle des Bedürfnisses eine Verlängerung der Lagerfrist eintritt, so kann gegen diese Fassung des Gesetzentwurfs meiner Ansicht nach auch mit gutem Grunde kein Einwand erhoben werden.
Indem ich mich also dahin resümire, der zweiten Berathung im Plenum keinen Widerspruch entgegen zu setzen, bitte ich Sie, dabei doch vor allen Dingen als leitenden Gesichtspunkt den festzuhalten, daß wir das bestehende gesetzliche Recht der Lagerinhaber in keinem Falle vermindern, sondern die durch den Vorgang Hamburgs erfreulicherweise in Aussicht genommene Erweiterung der Lagerfrist in angemessener Weise regeln.
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
883 (L.) 1 Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Neuumim: Meine Herren, das Vereinszollgesetz, so vortrefflich es ist und so gut es sich in seinem 20jährigen Bestehen bewährt hat, hat doch eine große Zahl von Bestimmungen, die rein in das Verwaltungsgebiet, in die Kompetenz des Bundesraths fallen, in gesetzliche Fesseln gelegt.
Dies ist der Verwaltung manchmal schon außerordentlich hinderlich gewesen, diejenigen guten Absichten, die sie für Handel und Verkehr hatte, auszuführen.
Nun will ich in keiner Weise sagen, daß die Bestimmung bezüglich der Lagerfrist von fünf Jahren für den Handel ungünstig sei, indessen fällt dieselbe immerhin auch in die Kategorie derjenigen Bestimmungen, welche, wie ich bestimmt glaube, in die Verwaltungssphäre gehören.
Wenn der Herr Vorredner so großen Werth auf diese Bestimmung legt, so möchte ich darauf hinweisen, daß der § 109 des Vereinszollgesetzes lautet: Die näheren Bestimmungen darüber, für welche Gegenstände und unter welchen Bedingungen Privattransitläger zu bewilligen sind, wird der Bundesrath treffen.
Meine Herren, mit der Aufrechterhaltung der fünfjährigen Lagerfrist durch Gesetz wäre nur wenig geholfen, wenn der Bundesrath die Bestimmungen des § 109 scharf anziehen wollte.
Es liegt in der Hand des Bundesraths sehr viel mehrmals in der Bestimmung bezüglich dieser Lagerfrist.
Die Gegenstände, für welche die Lager zugelassen werden, die Kontrolle, die näheren Bedingungen der Bewilligung und dergleichen: das alles kann der Bundesrath so normiren, wie er es für richtig hält.
Die fünfjährige Lagerfrist spielt eine verhältnißmäßig kleine Rolle in der Charakterisirung der Privattransitläger.
Nun hat der Herr Abgeordnete ganz richtig hervorgehoben, und es ist auch in der Begründung des Gesetzentwurfs ausgeführt, daß der Anstoß zu der Vorlage dadurch gegeben ist, daß man Hamburg bei dem Zollanschluß K) die Zusage gemacht hat, die fünfjährige Lagerfrist aufzuheben.
Es ist die Absicht des Bundesraths, für Hamburg dies zuzulassen.
Ob noch für diesen oder jenen Ort, ob noch für diesen oder jenen Gegenstand eine gleiche Bestimmung auf dem Verwaltungswege zu treffen sein wird, darüber sind Erörterungen noch nicht gepflogen, das wird Sache der Zukunft sein.
Ich möchte konstatiren, daß bisher von keiner Seite eine Anregung gegeben ist, diese Frist zu verkürzen.
Wenn der Bundesrath die Fassung gewählt hat, die vorliegt, so ist der Zweck eben der gewesen, diese Bestimmung, die unzweifelhaft in die Verwaltungssphäre gehört, dahin aus der Gesetzessphäre wieder zurückzuführen.
Die vorgeschlagene Bestimmung hält der Bundesrath zu diesem Zweck für geeignet, und ich möchte glauben, daß der Reichstag sich der Meinung des Bundesraths anschließen und den eventuell zu erwartenden Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel nicht akzeptiren sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr, Hammacher.
Abgeordneter.
Dr. Hammacher: Die Motive zu dem gegenwärtigen Gesetze sind allerdings den Verhandlungen mit Hamburg entnommen, aber das Gesetz selbst soll Anwendung finden auf alle Privattransitlager des Reiches.
Insofern sind die von dem Herrn Abgeordneten Broemel hervorgehobenen Bedenken, die lediglich in der Motivirung wurzeln, nicht zutreffend.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß das Gesetz, wenn es in Kraft tritt, für das ganze Reich, nicht blos für Hamburg Anwendung finden wird.
Nun bestimmt aber § 98, der also aufgehoben werden soll, in dem hier in Rede stehenden Theile: „Die Lagerfristen sollen in der Regel einen Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten.
Will man die Möglichkeit herstellen.
die Lagerfrist über fünf Jahre zu erstrecken, so glaube ich, (6) muß man allerdings diese Bestimmung aufgeben, sofern nicht die Entscheidung in jedem speziellen Falle dem Bundesrath überlasten bleiben soll; denn das Wort „in der Regel ''vinkulirt die Lokalverwaltung meines Dafürhaltens so, daß sie nicht kompetent sein würde, durch eine generelle Erlaubniß die Lagerfristen über fünf Jahre zu erstrecken.
Darüber kann kein Zweifel sein.
Nun befürchtet der Herr Kollege Broemel, daß, wenn der Satz aus dem Gesetze gestrichen wird, damit die Gefahr entsteht, es könnten bei einzelnen Privattransitlagern diese Fristen von fünf Jahren, die also als Regel gelten sollen, verkürzt werden.
Ich möchte die Frage auswerfen: ist diese Gefahr nicht auch jetzt vorhanden
(Abgeordneter Broemel: Nein, das Gesetz steht entgegen.)
Das Gesetz steht insofern nicht entgegen, als man die Worte so auslegen kann, daß es im Belieben der Verwaltungsbehörden liegt, auch anzuordnen, daß im gegebenen Falle die Lagerungsfrist kürzere Zeit als fünf Jahre dauern darf.
Es fragt sich, ob man ein Bedürfniß zum Erlaß des gegenwärtigen Gesetzes anerkennen soll.
Schon jetzt hat die Verwaltungsbehörde das Recht, speziell für Hamburg, die Frist zu verlängern; sie kann das auch für andere Privattransitlager thun.
Nach der Richtung hin hat der Herr Bundeskommisiar dem Reichstag noch nicht die genügenden Aufklärungen gegeben.
Ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten Broemel mir vorbehalten, bei der zweiten Lesung des Gesetzes eine präzise Stellung zu demselben zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte doch zunächst der Auffassung des Herrn Kollegen vr.
Hammacher entschieden widersprechen, als ob schon bei der jetzt giltigen (v) Fassung der gesetzlichen Bestimmung der Bundesrath oder irgend eine Zollverwaltungsbehörde in der Lage sei, die fünfjährige Lagerfrist zu verkürzen.
Das widerspricht ebenso dem Wortlaut des Gesetzes wie der thatsächlichen Praxis.
Ich kann nur konstatiren, daß bis heute, wo der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher aus der Gesetzesbestimmung ganz andere Befugnisse des Bundesraths herausliest, praktisch noch niemals geltend gemacht worden ist, daß dem Lagerinhaber diese fünfjährige Lagerfrist verkürzt werden könnte.
Die Anwendung der Worte „in der Regel ''hat bis jetzt seitens der Zollverwaltung nur die Auslegung erfahren, daß damit der Zollverwaltungsbehörde das Recht eingeräumt sei, in einzelnen Fällen die hier normirte Frist zu verlängern.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher überlasten geblieben, aus dieser gesetzlichen Bestimmung erst eine Beschränkung des Rechts der Lagerinhaber herauszulesen, welche bisher in der Praxis der Zollverwaltung nicht vorgekommen ist.
Ich meinerseits theile diese Austastung durchaus nicht.
Ich bin überzeugt, daß die gesetzliche Bestimmung nur die Bedeutung hat, der Zollverwaltung das Recht zu geben, in einzelnen Fällen eine Verlängerung der Lagerfrist eintreten zu lasten, und ich kann mich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, der in diesem Falle den Werth einer gesetzlichen Bestimmung so ohne weiteres preisgeben will, berufen auf die mit Hamburg seitens des Bundesraths getroffene Abmachung.
Von Hamburgischer Seite ist m jenem Schlußprotokoll zum Zollanschlußvertrage ausdrücklich die Aufhebung dieser Bestimmung gefordert worden.
Wenn man von Seiten Hamburgs oder des Bundesraths die Ansicht gehabt hätte, daß schon jetzt der Bundesrath auf Grund dieser Bestimmung befugt sei, die Lagerfrist allgemein oder in gewissen Fällen zu verlängern oder zu verkürzen, so würde es doch dieser feierlichen Stipulation gar nicht bedurft haben, und dann würde 884 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
(-O auch der Abgeordnete Dr. Hammacher mit seiner Anschauung Recht haben, daß es der Vorlage gar nicht bedurft hätte.
Aber das ist weder die Meinung der Vertreter Hamburgs noch die der Vertreter des Bundesraths gewesen, noch ist es bisher in der Praxis der Zollverwaltung vorgekommen.
Allgemein gilt die gesetzliche Bestimmung als eine Norm, welche die fünfjährige Lagerfrist ohne jede Einschränkung jedem Lagerinhaber zugesteht.
Wenn diese Auffassung des Abgeordneten Dr. Hammacher, wie ich meine, durchaus hinfällig ist, so muß ich doch auch sagen, daß er bei seiner sonstigen Auffassung der Sache eigentlich gar nicht anderes kann, als zu dem gleichen Schlüsse zu kommen, zu dem ich gekommen bin.
Er betont mit vollem Recht, daß es darauf ankomme, nach dem Vertrage mit Hamburg oder vielleicht nach sonst hervortretenden Bedürfnissen des Verkehrs die Möglichkeit zu schaffen, daß die jetzt giltige fünfjährige Lagerfrist verlängert wird.
Ich habe gar nicht behauptet, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher annimmt, daß dabei nur Hamburg in Frage gekommen sei.
Es steht in den Motiven ausdrücklich zu lesen, daß, wenn das Bedürfniß sich herausstellt, der Bundesrath daran denken würde, auch anderen Plätzen die erforderliche Erleichterung zu Theil werden zu lasten.
Ich weiß also sehr wohl, daß es sich darum handelt, daß eine Verlängerung eintreten soll, die nicht allein auf Hamburg zu beschränken ist.
Aber ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher ebenso wie den Motiven der Vorlage, daß es nöthig ist, wenn diese Möglichkeit geschaffen werden soll, die Bestimmung überhaupt aufzuheben.
Ich behaupte, der einzig richtige Weg, wenn wir nicht zahlreichen Gewerbetreibenden ein ihnen zustehendes gutes Recht rauben wollen, ist der, daß wir die vorhandene gesetzliche Bestimmung aufrecht erhalten und ihr nur die Modifikation hinzufügen, daß dem Bundesrath die Befugniß zustehen soll, in geeigneten Fällen die fünfjährige Lagerfrist zu verlängern.
Damit ist (L) meiner Ansicht nach allen billigen Anforderungen betreffs der Lagerfrist genügt, aber es ist auch nichts von den bestehenden Rechten vergeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Nenmann: Meine Herren, ich habe dieses Moment, das seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher ins Feld geführt ist, meinerseits nicht erwähnt, weil ich in Bundesrathsbeschlüsten eine feste Grundlage für eine Aeußerung über die Interpretation des § 98 Absatz 2 des Vereinszollgesetzes seitens des Bundesraths nicht habe.
Gestatten Sie mir, daß ich den Absatz 2 verlese.
Die Bestimmung lautet: Die Lagerfrist soll in der Regel einen Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten.
Damit ist meines Erachtens keineswegs garantirt, daß sie fünf Jahre dauern solle, sie darf nur nicht diese Frist überschreiten, und der Bundesrath wünscht in die Lage versetzt zu werden, diese Frist verlängern zu dürfen.
Dies wünscht er in der Weise zu erreichen, daß er eine Bestimmung, die in die Verwaltungssphäre gehört, der Verwaltungssphäre zurückgeben läßt.
Ich meine, daß eine logische Interpretation der verlesenen Bestimmung zu der Meinung führen muß, daß die Lagerfrist in der Regel vorbehaltlich besonderer Ausnahmen in einzelnen Fällen die Dauer von fünf Jahren nicht übersteigen darf, und daß auf Grund der allgemeinen Bestimmung des 8 109 des Gesetzes, wonach der Bundesrath die näheren Bestimmungen darüber, für welche Gegenstände und unter welchen Bedingungen Privatläger zu bewilligen sind, zu treffen hat, schon heute der Bundesrath in der Lage wäre, eine minder lange Frist festzusetzen.
Wie gesagt, ich habe diese Bestimmung nicht hervorheben wollen, weil dex Bundesrath es bis jetzt bei der fünfjährigen Lagerfrist hat bestehen (6) lasten, und ich einen Fall, in welchem der Bundesrath die Interpretation, die ich eben gegeben und die dem Wortlaut entspricht, nicht habe anführen können.
Diese Auffassung des § 98 spricht nach meiner Ansicht erst recht dafür, daß man es bei der Fassung des Bundesraths bewenden lasten und nicht die Fassung annehmen sollte, die der Herr Abgeordnete Broemel in Aussicht gestellt hat.
Ich meine, daß mit der letzteren Fassung nichts erreicht wird in der Richtung der Sicherung der Läger.
Die Situation, wie sie heute ist, würde in dieser Beziehung nicht geändert werden.
Der Bundesrath würde nur das Recht erhalten, die Frist zu verlängern.
Ich meine doch, Sie lasten es bei dem Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, wenn man nicht zu einer tiefer einschneidenden Abänderung des fraglichen Gesetzes gelangen will, so wird man sich, glaube ich, dabei beruhigen müssen, was der Bundesrath hier vorgeschlagen hat.
Es heißt jetzt doch im Gesetze in Bezug auf die hinsichtlich der Lagerfrist geltenden Bestimmungen des §98 also das ist die fünfjährige Periode, zu welcher jetzt auch der Herr Regierungskommissar näheres ausgeführt hat —: „in der Regel ''; das würde nun allerdings den Bundesrath ermächtigen, meiner Ansicht nach, im Einzelfalle eine Ausnahme zu machen.
Das aber soll jetzt geändert werden.
Der Bundesrath soll im Interesse des Verkehrs, nicht nur Hamburgs, sondern überhaupt aller Orte, in welchen sich Transitläger unter zollamtlichem Mitverschluß befinden, ermächtigt sein, die Ausnahme zu verallgemeinern, also insbesondere für ganze Orte, auf längere Perioden hinaus selbst etwa bis zur Abänderung durch Gesetz diese Ausnähme zu bewilligen, und zwar dergestalt, daß er von seinem Verwaltungsstandpunkt aus die Frage, ob und inwieweit der Verkehr in Niederlagsorten eine derartige Ausnahme erheischt, bemessen soll.
Ich für meine Person kann mich nur der Anschauung, welche der Herr.
Bundeskommissar vertrat, anschließen.
Ich halte es sogar nicht für möglich, im Wege der Gesetzgebung eine solche Lagerfrist so festzulegen, daß sie bestimmt nach Jahren normirt sei, weil fast möchte ich sagen in jedem Augenblick, jeden Monat, wenigstens jedes Quartal, Chancen eintreten können, welche es nöthig machen, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob und inwieweit und wann die Lagerfristen in diesen Transitlägern zu verändern seien.
Ich würde mich also dafür verwenden, ohne weiteres den Vorschlag der verbündeten Regierungen zu akzeptiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich will nur noch, hauptsächlich im Hinblick auf die bevorstehende zweite Lesung des Gesetzentwurfs, auf einen Punkt eingehen, den der Herr Vertreter des Bundesraths hier zur Sprache gebracht hat.
Die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angeführte Auslegung der gesetzlichen Bestimmung hat ja der Vertreter des Bundesraths sich sofort zu eigen gemacht, woran gar nicht zu zweifeln war, da diese Auslegung eben ganz wesentlich die Befugnisse des Bundesraths gegenüber dem Gesetze zu erweitern bestimmt ist.
Meine Herren, wie gesagt, bisher ist diese Auslegung praktisch nicht geworden, und es würde mir unter den obwaltenden Umständen darauf näher einzugehen nur werthvoll erscheinen, wenn ich ohne diese Interpretation nicht zu einem meiner Ansicht nach berechtigten und befriedigenden Abschluß gelangen könnte; das ist aber nicht der Fall.
885 Reichstag.
38.
Sitzung.
() Meine Herren, was schlage ich Ihnen denn mit der Kritik, welche ich an der Gesetzesvorlage geübt habe, vor
Ich schlage Ihnen nur vor, daß Sie die bestehende Gesetzesvorschrift aufrecht erhalten und nur die Modifikation hinzufügen, daß der Bundesrath befugt sei, auch über diese fünfjährige Lagerfrist hinaus das Lagern in Privattransitlägern zu gestatten.
Ich habe bisher von dem Herrn Vertreter des Bundesraths noch nicht gehört, welche Schwierigkeiten sich einer solchen gesetzlichen Regelung entgegenstellen, welche Uebelstände für die Zollverwaltung daraus hervorgehen würden, daß wir das bestehende Gesetz aufrecht erhalten und nur die durch den Zollanschluß Hamburgs nöthig gewordene Modifikation hinzufügen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Klemm vollständig bei: 1 die gegenwärtige Bestimmung gibt unzweifelhaft der Zollverwaltung nur das Recht, in einzelnen Fällen, d. h. gegenüber den einzelnen Lagerinhabern, die fünfjährige Lagerfrist auszudehnen, und dieser Auffassung steht auch die Praxis vollkommen zur Seite.
Aber es ist mir dabei völlig unverständlich gewesen, weshalb der Herr Vertreter des Bundesraths sich gegen die Modifikation wendet, welche ich Ihnen vorschlage und welche unter allen Umständen, gleichviel wie man den Z 98 des Gesetzes auslegen mag, den Vorzug hat, diese bestehende gesetzliche Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Neumann: Verzeihen Sie, wenn ich zum dritten Mal das Wort ergreife; es geschieht nur, um nicht den Eindruck bestehen zu lassen, als ob ich gar keinen Grund für die Fassung der Vorlage angegeben hätte.
Den (Z) Grund habe ich, glaube ich, zweimal angegeben, nämlich den, daß der Bundesrath es für richtig hält, eine Bestimmung, die der Verwaltungssphäre angehört, in die Verwaltungssphäre zurückzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Herr Broemel schätzt doch die Unterstützung, die ich meinte ihm in seinem materiellen Ziele angedeihen lassen zu sollen, etwas sehr gering, und er lohnt sie mit Undankbarkeit.
Ich habe mir gestattet, darauf aufmerksam zu machen, daß die gesetzliche Grundlage des § 98, die der Herr Abgeordnete Broemel so lebhaft und breit vorhin vertheidigte, in der That keinen Werth hat.
Nach dem Wortlaut dieser Bestimmung ist es Sache des fakultativen Ermessens der Verwaltungsbehörde, ob sie für die Privatläger eine fünfjährige Lagerungsfrist bewilligen will oder nicht.
Das habe ich ausgeführt, und ich glaube, jeder Jurist wird mir zustimmen, daß diese meine Interpretation des Gesetzes vollkommen zutreffend ist, auch abgesehen von dem, was der Herr Vertreter des Bundesraths darüber zu sagen die Güte hatte.
Ich folge dem Herrn Abgeordneten Broemel so weit, daß auch ich lebhaft wünsche, es möge durch das Gesetz eine Minimalfrist festgesetzt werden, nicht eine Maximalfrist.
Es muß indessen mit dem Herrn Abgeordneten Klemm anerkannt werden, daß es nicht möglich ist, eine überall zutreffende Lagerfrisi im Gesetze festzulegen, daß wir also mit einem Wort hier das arbiträre Ermessen des Bundesraths nicht entbehren können.
Ich werde also abwarten, was der Herr Abgeordnete Broemel bei der zweiten Lesung beantragt, und je nachdem sein Antrag mir annehmbar erscheint oder nicht, dazu Stellung nehmen, für oder gegen denselben stimmen.
Mittwoch den 13.
März 1889.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(6) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, einer kann doch nur Recht haben, entweder der Herr College Hammacher oder der Herr Bundeskommissar.
Wenn das wahr wäre, was Herr Kollege Hammacher sagt, so begreife ich die Motive des Herrn Bundeskommissars nicht.
Er sagt: wir wollen etwas zurückerobern, und zwar eine Bestimmung, die allein der Verwaltung angehört, die aber das Gesetz der Verwaltung entzogen hat.
(Zuruf: Längere Frist!)
—Allerdings!
Sie wollen doch die Befugnisse der Verwaltung erweitern, das ist doch der Zweck; wir wollen das aber nicht.
Wir wollen die bestehenden Bestimmungen lassen und oben noch als Kopf ansetzen eine Erweiterung der Vollmacht nach oben hin.
Wir sind der Meinung, daß die Minimalfrist in jener Bestimmung im 8 98 ist es ja wohl enthalten ist.
(Widerspruch.)
Darin weichen wir vom Herrn Kollegen vr.
Hammacher ab; dafür spricht auch die bisherige Praxis.
Auch der Herr Bundeskommissar hat zugegeben, daß von keiner Seite jemals ein Gedanke daran aufgekommen ist, die Frist zu vermindern.
Ich glaube, meine Herren, wir werden uns bei der zweiten Lesung verständigen, wenn Sie nur recht scharf ins Auge fassen, was der Herr Bundeskommissar erklärt hat.
Die Verwaltung will etwas zurückerobern; das wollen wir nicht; wir wollen ihr nur eine erweiterte Fakultät zur Verlängerung der Frist geben, nicht mehr und nicht weniger.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich habe bisher in die Diskussion nicht eingegriffen, weil ich durch dienstliche Pflichten gehindert war, dem Anfang der Verhandlung beizuwohnen, die früher begann, als ich erwartet hatte.
Den letzteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber muß ich aber doch meinerseits hervorheben, daß mir das formelle Recht der verbündeten Regierungen, auf Grund des § 98 Absatz 2 auch eine kürzere Frist als fünf Jahre für ein Lager festzusetzen, in keiner Weise zweifelhaft erscheint.
Wenn das direkt hätte ausgeschlossen werden sollen, so hätte man in das Gesetz eine Bestimmung aufnehmen müssen: die Lagerfrist muß mindestens fünf Jahre betragen.
Das steht aber nicht darin, sondern es steht zur Zeit nur darin: die Lagerfrist soll in der Regel einen Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Eine Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; ich darf daher die Meinung des Hauses dahin voraussetzen, daß die Angelegenheit ohne vorherige Kommissionsberathung hier im Plenum zur zweiten Berathung gezogen werden soll.
—Das konstatire ich.
Wir kommen zu dem folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zu der Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen, der Großherzoglich hessischen« nd der Regierung der freien und Hansestadt Hamburg unter dem 26.
September, 28.
Juni und 28.
September 1888 auf Grund des H 28 Absatz 2 des Gesetzes gegen die gemeingefähr886 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
() 1 licherr Bestkebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Reichs-Gesetzblatt Seite 351) mit Genehmigung des Bnndesraths getroffen Worden find (Nr.
26 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sabor.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren, die Berathung über diesen Gegenstand ist heut von aktuellerem Interesse als sonst, weil man erwartet, daß die Vertreter der Reichsregierung Erklärungen abgeben werden, wie sie es mit dem angekündigten Ersatz für das Sozialistengesetz halten wollen.
Meine Parteigenoffen würden unter keinen Umständen verzichtet haben, heut wie früher die Rechenschaftsberichte einer Besprechung zu unterziehen.
Der Reichstag hat das Recht, und er hat die Pflicht zu einer solchen.
Ein Recht, das man nicht ausübt, wird unwirksam; eine Pflicht liegt deshalb vor, weil, wie ich schon früher einmal bemerkte, die Regierungen durch das Schweigen sich der Meinung hingeben, der Reichstag billige die Ausnahmemaßregeln unbesehen.
Seit einer Reihe von Jahren wird der Gegenstand in diesem Hause besprochen.
Meine Herren, die Zeit scheint mir die richtige, um wieder auf den Rechtsgrund zurückzugehen, in Folge dessen diese Maßregeln überhaupt verhängt werden.
Vor mir liegt der Kommentar zum Sozialistengesetz von Dr. von Schwarze; ich halte mich an den Z 28, der hier in Frage steht.
Aus den Motiven wird daselbst angeführt, daß der sogenannte kleine Belagerungszustand nur in Anwendung zu kommen habe, um für gewisse Eventualitäten der Nothwendigkeit einer Erklärung des Kriegszustandes überhoben zu sein.
Ausdrücklich wird angegeben, er solle nur vorübergehend angeordnet werden.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß man einwenden (S) könnte, es sei ein Antrag der Kommission, wonach vor die Worte „drohende Gefahr ''noch „unmittelbar ''gesetzt werden sollte, im Plenum abgelehnt worden; der Ausnahmezustand dürfte also mit Recht verhängt werden, auch wenn die für die öffentliche Sicherheit drohende Gefahr keine unmittelbare sei.
Was ist aber damit erwiesen
Nichts weiter, als daß den Regierungen ein gewisser Spielraum gegeben worden ist; aber dieser Spielraum wird begrenzt durch das, was ich vorhin aus den Motiven vorgetragen habe.
Der kleine Belagerungszustand sollte eine Milderung statt des sonst nothwendigen Kriegszustandes sein; er sollte auch nur vorübergehend eingeführt werden.
Dieser Auslegung stimmte nicht bloß der Abgeordnete Lasker, sondern auch in früheren Jahren der Herr Minister von Puttkamer bei; dieser hat sich dagegen verwahrt, als der Abgeordnete Hänel von einer gewissermaßen unbegrenzten „Latitüde ''sprach, die den Regierungen vergönnt sei.
Er hat das zurückgewiesen.
Welche Gründe, meine Herren, werden uns nun hier geboten, um zu beweisen, daß die öffentliche Sicherheit in dem von mir angedeuteten Grade oder überhaupt so gefährdet war, daß daß man dazu die harten Maßregeln des § 28 anordnen mußte
Wir lesen dieselben Worte wie in früheren Jahren, Worte, nichts als Worte, möchte ich sagen.
Ich werde mir gestatten, an mehrere dieser sogenannten Gründe einige Bemerkungen anzuknüpfen.
Ich greife heraus, was noch am meisten nach Thatsachen aussieht.
Denn diese Sätze sind wirklich schwer anzufassen; sie sind kautschukartig; es sind Gründe, wie der Dichter sagt: wohlfeil wie Brombeeren; sie haben nur den Werth derselben; alle diese Gründe zusammen sind kein einziger Grund.
Ich wende mich zu Berlin.
Es wird angeführt, es sei nach dem Tode des Kaisers Wilhelm, nach dem Regierungsantritt des Kaisers Friedrich, ein Flugblatt veröffentlicht worden, das grobe Aeußerungen enthielt.
Das ist wahr.
Aber, meine Herren, der „Sozialdemokrat '', der da- (6) mals in Zürich erschien, hat dieses Flugblatt scharf getadelt und hat verlangt, daß in Zukunft die Parteigenoffen sich an einsichtigere Männer halten sollten, um dergleichen Dinge auszusetzen.
Ja, was sollte er weiter thun
Es war der „Sozialdemokrat '', die Redaktion, nicht die Parteileitung, wie hier irrthümlich steht.
Was thut aber der Rechenschaftsbericht damit
Statt den objektiven Thatbestand anzuerkennen, wirft er der Parteileitung eine politische Heuchelei vor: es sei ihr nur unangenehm gewesen, daß die geheimen Anschauungen und Ziele der Partei so unverhüllt ans Tageslicht gebracht worden seien.
Ich erinnere mich, den Artikel gelesen zu haben; ich fand keine Hintergedanken darin, und ich wollte den Herrn Minister Herrfurth doch bitten, uns den Artikel vorzulesen.
Ich habe den „Sozialdemokrat ''nicht hier; er wird ihn wahrscheinlich ebensogut halten, wie sein Vorgänger, welcher diese Blätter immer haufenweise mitbrachte: möge er also doch die Güte haben, uns diesen Artikel vorzulesen!
wir werden dann alle sehen, daß von einer politischen Heuchelei in demselben nichts zu finden ist.
Man war entrüstet, daß an dem Krankenbette eines edlen Monarchen eine solche Sprache geführt wurde, und das ist entschieden getadelt worden.
Ziehen Sie, meine Herren, noch folgendes in Betracht.
Können wir, die wir unter dem Druck des Ausnahmegesetzes stehen, für all das, was ein paar beliebige Leute schreiben und veröffentlichen, verantwortlich gemacht werden
Eine Verantwortung dafür müssen wir ablehnen.
Sie haben uns die Gelegenheit genommen, für etwas derartiges überhaupt eine Verantwortlichkeit zu tragen.
Bedenken Sie doch einmal: es haben sich gemeine Subjekte in die Partei eingeschlichen es sind ja früher Thatsachen dieser Art mitgetheilt worden —; diese Subjekte haben zu allerlei Schandthaten aufgereizt, haben zu aufreizenden Flugblättern angestachelt, haben sie selber gedruckt.
Sollen wir dafür vielleicht auch verantwortlich sein
Wir können unter den heutigen (v) Umständen für das, was die Einzelnen thun, in keiner Weise zur Rechenschaft gezogen werden.
Es wird weiter auf die Berliner Stadtverordnetenwahlen verwiesen, und ein Streit der Redaktion der „Berliner Volkstribüne ''mit den sogenannten gemäßigten Sozialdemokraten erwähnt.
Ja, ein Theil der Berliner Genoffen wollte anfangs an den Stadtverordnetenwahlen nicht mehr theilnehmen; die Mehrzahl wollte es, und die Mehrzahl hat gesiegt; man hat wieder Stadtverordnete gewählt.
Dies ist der einfache Thatbestand.
Nun bitte ich Sie, nachzulesen, wie das gedreht und gewendet wird!
Man fühlt ordentlich den Seelenschmerz des Verfassers heraus, daß die Radikalen, wie er sie nennt, nicht womöglich mit radikalen Thaten herausgekommen sind.
Was beweisen also solche Expektorationen
Wie wollen Sie denn damit die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit erhärten
Das alles beweist gar nichts, und am allerwenigsten, daß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden gewesen sei.
Ueberhaupt, dieser Gegensatz zwischen Radikalen und Gemäßigten in unserer Partei, meine Herren, der ist eigentlich nur ein Gegensatz der Temperamente.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie nur, auch die sogenannten Radikalen, seit sie gesehen haben, daß man von oben her gerne gewisse Thaten sieht, wissen ihr Temperament sehr zu zügeln.
Und im allgemeinen ist der Deutsche nicht sehr ungeduldig; er geht nicht so rasch von Worten und Gedanken zu Thaten über, daß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit leicht zu erwarten wäre.
Begeisterte Volksfreunde haben früher und später diese Passivität des deutschen Volkes, diese Geduld, viel mehr beklagt und durch die Geißel des Spottes das Volk aufzurütteln gesucht.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
887 O) Also eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit lag weder in dem Flugblatt noch in dem Verhalten bei den Stadtverordnetenwahlen.
Und nun wird gar noch das Ergebniß der Berliner Nachwahl für den Reichstag ins Feld geführt.
Die Stimmenzahl war bei derselben eine bedeutend geringere als 1887; aber die Urheber des Rechenschaftsberichts geben sich alle Mühe zu beweisen, daß trotz des Rückganges der Stimmenzahl der Erfolg der Sozialdemokratie ein sehr bedeutender gewesen sei.
Ja, wenn es paßt, wird ein solcher Rückgang ein anderes Mal für das Gegentheil verwerthet; es wird alles gemacht, wie es eben nach der augenblicklichen Stimmung und dem augenblicklichen Bedürfniß erwünscht ist.
Nehmen Sie, meine Herren, alles zusammen; lesen Sie weiter nach, was sonst in der Denkschrift steht: irgend eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist für Berlin nicht nachgewiesen worden, am allerwenigsten eine solche, welche die mildere Modalität eines Kriegszustandes rechtfertigen könnte, früher nicht und in diesem Jahre ebenso wenig.
Von dem »»gemüthlichen Preußen wende ich mich zu dem „gemüthlichen ''Sachsen.
(Heiterkeit.)
Aber es ist dort nicht gemüthlicher.
Meine Herren, das Königlich sächsische Gesammtministerium behandelt in seiner Rechtfertigungsschrift hauptsächlich die Gewerkschaftsbewegung.
Einer meiner Freunde hat sich vorbehalten, diesen Theil speziell zu erledigen; ich verzichte also, darauf des näheren einzugehen.
Aber ich finde in der Darlegung des sächsischen Ministeriums eine Bemerkung über anarchististische Ideen, die ich nicht ohne weiteres vorübergehen lasten will.
Es wird gesagt, daß diese Gewerkschaften mit der sozialdemokratischen Partei zusammengehen und deren Bestrebungen zur Verwirklichung der durch die sozialdemokratische Partei vertretenen anarchistischen Ideen (U) theilen.
Meine Herren aus Sachsen, Sie besitzen zur Zeit noch in Leipzig den berühmten Nationalökonomen Herrn Roscher; er ist noch nicht beseitigt, wie es die „Kreuzzeitung ''wünschte.
Dieser Historiker der Nationalökonomie wird Ihnen, wenn Sie sich bei ihm erkundigen, sehr leicht die Auskunft geben, daß die Sozialdemokratie mit anarchistischen Ideen nichts zu thun hat.
Die sächsische Regierung erwähnt auch das Verbot des „Leipziger Volksblattes ''und des „Beobachters ''.
Diese Blätter hätten verboten werden müssen.
Was wird heutzutage nicht alles verboten!
Wer entscheidet denn darüber, ob etwas zu verbieten sei
Die Aufsichtsbehörde!
Und wer verbietet
Die Aufsichtsbehörde!
Richter und Exekutor in denselben Personen!
Daß demnach das Verbot eines oder zweier Blätter für die Nothwendigkeit einer Verhängung des Ausnahmezustandes nichts beweist, ist doch ganz klar.
Wenn Ihnen noch etwas an dieser Klarheit fehlt, so schlage ich Ihnen vor, diese Schrift zu lesen, die uns allen aus Hamburg zugeschickt worden ist.
Sie können aus derselben ersehen, wie leicht heutzutage Zeitschriften verboten werden, sogar solche, die nichts mit der Sozialdemokratie zu thun haben.
Ehre hat den Verbietern das Verbot der Hamburger „Rundschau ''nicht gebracht.
Ich habe vor mir ein Urtheil, das eine deutsche Zeitschrift, „Die Gesellschaft '', darüber ausgesprochen hat.
Die „Gesellschaft ''ist ein politisch chauvinistisches Blatt mit Erlaubniß des Herrn Professors Dr. von Treitschke darf man jetzt wieder ein Fremdwort gebrauchen —, und Einer der Hauptmitarbeiter der „Gesellschaft ''ist vor kurzem von dem preußischen Unterrichtsminister empfangen worden, um Rathschläge über die Kunstpflege in Preußen zu ertheilen.
Diese Monatsschrift äußerte: das Verbot der „Rundschau ''sei eine höchst beschämende Geschichte.
„Für wen
fragte sie weiter.
„Das möge der wißbegierige Lehrer aus dem Schriftchen selbst zu erfahren suchen ''.
Ich überlaste dem Scharfsinn des Herrn Ministers Herrfurth, zu entscheiden, Verhandlungen des Reichstags.
wer damit gemeint ist.
Ein österreichisches Blatt, die (6) „Bohemia ''in Prag, eine Zeitung, welche ungefähr auf dem sehr gemäßigt bürgerlichen Standpunkt der „Schlesischen Zeitung ''steht, meint, das Verbot der „Rundschau ''zeige, daß Ausnahmegesetze in Folge eigenthümlicher Jnterprctirung derselben durch untergeordnete Organe oft die sonderbarsten Dinge im Rechtsleben zu Wege bringen.
Das „untergeordnete Organ '', durch welches das Verbot ausgesprochen wurde, war die Reichskommission, gezeichnet Herrfurth!
Durch dieses „untergeordnete Organ ''sollen hier „sonderbare ''Dinge im Rechtsleben zu Wege gebracht worden sein.
Im Rechenschaftsbericht über Hamburg-Altona fielen mir noch einige Sätze über Strikes auf.
Es wird für die Nothwendigkeit des kleinen Belagerungszustandes angeführt, daß die Strikes jedenfalls für die Sozialdemokratie agitatorisch günstig seien; es wird gesagt: falle die Verhandlung mit den Arbeitgebern zu Gunsten der Arbeiter aus, so erwerbe der Erfolg der Sozialdemokratie neue Anhänger; sei das Ergebniß ein ungünstiges, dann treibe das Mißvergnügen die Arbeiter wiederum in die Arme der Sozialdemokratie.
Also eine geistvoll variirte Anwendung des Spruches: „Thut nichts, der Sozialdemokrat wird jedenfalls verbrannt!
Wie die Dinge ausfallen mögen, ihm kommt alles zu gute, darum muß er verbrannt werden, mag er sich auch, wie bekannt ist, dagegen sträuben, daß Strikes entstehen; denn die Sozialdemokraten suchen die Strikes möglichst zu verhüten, weil sie wohl misten, daß dieselben für beide Theile, für Arbeiter und Unternehmer, ein sehr schlimmes, ein zweischneidiges Mittel sind.
Ich komme jetzt zum Großherzogthum Hessen.
Ja, was soll ich zu diesem kleinen Staate sagen
(Heiterkeit.)
Am liebsten möchte ich dem Großherzogthum Hessen zu einigerEntschuldigung derGroßherzoglich hessischen Regierung (v) das Wort entgegenhalten, welches dem Torquato Tasto besten Gegner sagt, nämlich: „Ich kann mit ihm nicht rechten, kann ihn nicht verklagen; denn wie er steht, ist er kein freier Mann.
Die Großherzoglich hessische Regierung hat den Belagerungszustand über Offenbach verhängen mästen, weil dies die preußische Regierung, sei es durch einen moralischen oder nicht moralischen Druck zu erreichen gewußt hat.
Das hessische Staatsministerium findet sich auch mit der Sache durch einige wenige Sätze ab, sie sagt aber natürlich dieselben Dinge, die ich bereits früher als objektive Unwahrheit nachgewiesen habe.
Ich bleibe dabei, daß in Offenbach keine geheime Organisation der Partei besteht noch bestanden hat.
Der Vertreter der hessischen Regierung ist mir früher den Beweis schuldig geblieben; ich glaube nicht, daß er heute in für mich unerwarteter Weise diesen Beweis wird antreten können.
Nun komme ich zur Rechtfertigung für Frankfurt a. M. Meine Herren, aus diesen Zeilen muthet es mich an, als halte uns ein ehemaliger Kollege von der äußersten Rechten eine Rede.
Man kann dem Rechenschaftsbericht für Frankfurt keine Unwahrheit vorwerfen; er gibt keine guten Gründe, weil sie nicht vorhanden sind: „Ein Schelm bietet mehr als er hat ''; was für Frankfurt gebracht werden kann, das bekommen wir.
Der Verfasser dieses Berichts hat nicht Schuld, wenn die Gründe sehr schlecht sind.
Ich denke mir, er ist aufgefordert worden: Schreiben Sie uns eine Rechtfertigungsschrift, wir mästen den kleinen Belagerungszustand über Frankfurt wieder verhängen.
Er setzte sich hin und that also, wie ihm befohlen war.
Ich lege keinen besonderen Werth darauf, daß ein thatsächlicher Irrthum in dem Bericht über Frankfurt enthalten ist.
Es wird als eine verbotene Schrift, die heimlich verbreitet worden sei, die „Volksbibliothek des ge129 888,, 1 „Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889. stimmten Wissens ''genannt, welche früher von Herrn Geiser, jetzt von Herrn Liebknecht herausgegeben wird.
Das ist, wie gesagt, ein Irrthum, diese Bibliothek ist nicht verboten.
Dies nur nebenbei.
Doch was soll ich mit den Gesangvereinen anfangen, die da ins Feld geführt werden, (Heiterkeit) damit der kleine Belagerungszustand in Frankfurt verlängert werden muß
Das bekannte Wort des Dichters: „Wo man singt, da laß dich ruhig nieder '', hat keine Geltung mehr (Heiterkeit); denn wo man singt, wird jetzt sehr leicht der kleine Belagerungszustand verhängt, man kann sich nicht mehr ruhig niederlassen.
Und was soll ich zu den rothen Nelken sagen, die bei den Vergnügungen im Knopfloch getragen werden, und zu den weiß-rothen Tanzabzeichen, von denen nachher das weiße Stück abgerissen wird
Liegt darin eine große Gefahr für die öffentliche Sicherheit
Es muß diese Gefahr sehr minimal sein, denn das „Frankfurter Journal '', ein der Regierung ergebenes Organ, wie es kaum ein zweites in Deutschland gibt, hat sich seiner Zeit über solche Dinge sehr lustig gemacht, nämlich damals, als man bei der berüchtigten Frankfurter Kirchhofsaffäre auch von den rothen Blumen so viel sprach.
Das „Frankfurter Journal ''war es damals, das darauf hinwies, es sei zu befürchten, man komme auf die Manier zur Zeit der Burschenschaften- und Demagogenverfolgungen zurück, wo man auch äußere Abzeichen verschalle, wie es hier geschieht.
Ebenso wenig habe ich etwas zu bemerken zu dem einen österreichischen Anarchisten und den zwei czechischen Schneidergesellen, die natürlich mit Wißen der Polizei sich einige Zeit in Frankfurt aufgehalten haben.
Die Polizei ließ die Leute so lange dort, als sie dableiben wollten, wogegen auch gar nichts zu sagen ist; sie reisten darauf ab, und es blieb alles gut.
Die werden uns aber heute vor (8) geführt, als ob auch um ihretwillen über Frankfurt und die Umgegend der Belagerungszustand kommen müsse.
Was geht es die Frankfurter an, wenn einmal ein österreichischer Anarchist und zwei czechische Schneidergesellen dorthin reisen
Die Polizei hat ganz genau gewußt, daß sie da waren, und zwar ohne allen Nachtheil für irgendjemand, und wir Frankfurter sollen gestraft, wir sollen deshalb aus der Heimat fortgetrieben werden
Ist das eine Logik
Meine Herren, als ich den Rechenschaftsbericht durchlas, glaubte ich anfangs wenigstens bei den Bemerkungen über Stettin einige objektive Thatsachen zu finden; indessen hatte ich von früher her Mißtrauen gegen den Verfasser in Stettin gefaßt.
Ich habe mir die Mühe genommen, diese scheinbaren Thatsachen genau zu untersuchen und bin dabei zu einem merkwürdigen Resultat gekommen.
Der kleine Belagerungszustand für Stettin wird zunächst gerechtfertigt durch den Hinweis auf ein Blatt, den „Stettiner Volksboten ''; es wird gesagt, derselbe werde heimlich von Person zu Person verbreitet.
Wenn man das so liest, kann man meinen, es handle sich um eine im Geheimen erscheinendeZeitung; thatsächlich aber ist der „Stettiner Volksbote ''ein Batt, das, wie andere, öffentlich erscheint, und auf welches öffentlich abonnirt wird.
Das Stettiner Polizeipräsidium selbst ist auf den „Volksboten ''durch die Post abonnirt.
Es werden weiter „mehrere ''Fachvereine angeführt, die polizeilich geschlossen worden seien.
Diese „mehreren ''Vereine sind im ganzen zwei: der Maurer- und der Tischlerverein.
Die beiden Vereine sind aber schon im Jahre 1886 geschloffen worden, und damals war noch gar nicht der Ausnahmszustand über Stettin verhängt.
Außerdem ist diese Schließung schon im früheren Berichte geltend gemacht worden, es ist also nichts neues dazu gekommen.
Endlich aber ist lediglich der Maurerfachverein definitiv geschloffen, aber nicht auf Grund des Sozialistengesetzes, sondern auf Grund des gewöhnlichen Vereinsgesetzes; der Tischlerfachverein ist seit 2 z Jahren immer noch vorläufig geschloffen, und es ist noch immer (6) nicht zu einer gerichtlichen Verhandlung gekommen.
Trotzdem unternimmt es die preußische Regierung, uns die Schließung dieses Vereins hier als Argument zur Verhängung des kleinen Belagerungszustandes vorzuführen.
Das sind Rechtszustände, über die man sich in Stettin sehr bitter ausdrückt; es sind Rechtszustände, bei denen man auf jede Vorstellung von einem „Recht ''ganz verzichtet.
Es folgt der Prozeß Müller.
Müller ist vom Landgerichte wegen Verbreitung verbotener sozialistischer Schriften zu einigen Monaten Gefängniß verurtheilt, jedoch von der Anklage, an einer verbotenen Verbindung theilgenommen zu haben, freigesprochen worden.
Im Rechenschaftsberichte ist das ausdrücklich angeführt; aber der nächste Satz lautet: Die Annahme einer bestehenden geheimen Verbindung gründet sich darauf, daß, wie ermittelt wurde, im Oktober 1887 in Stettin eine heimliche Versammlung der Sozialdemokraten stattfand, und die Stadt Stettin in sieben Bezirke eingetheilt worden ist.
Nun bin ich diesmal zufällig in der Lage, meine Herren, Ihnen mitzutheilen, wie ein solches Märchen entstanden und zu den Ohren des preußischen Herrn Ministers des Innern gekommen ist.
Bei dem Prozeß gegen Müller figurirte als eine Hauptperson der Zeuge Dienstmann Kiebert; er war gewissermaßen der Kronzeuge.
Das Gericht hat ausdrücklich erklärt, es könne diesem Zeugniß nicht das Gewicht beilegen, um daraufhin allein eine Verurtheilung auszusprechen.
Trotzdem führt der Bericht auf Grund der Aussagen des Kiebert, uns, dem Reichstage, als eine Thatsache an, daß eine geheime Organisation in Stettin bestehe, und sieben Reviere eingerichtet seien.
Jetzt, meine Herren, die Aufklärung!
Der Kiebert hat nicht ganz gelogen, er hat nur entstellt.
Es hat einmal in einem engeren Kreise in einer öffentlichen Wirthschaft eine kurze Besprechung unter einander, keine Versammlung, stattgefunden; nur gelegentlich wurde von einem (8) Anwesenden gesagt: wollen wir nicht auch eine Organisation einrichten
Die anderen Personen meinten aber, das wollten sie nicht.
Gesprächsweise wurde das Thema berührt, ebenso leicht fallen gelassen.
Es hatte gar keine Folge, es ist nie eine solche Organisation in Stettin begründet worden, und es besteht keine.
Der Kiebert hat etwas erlauscht, wie er gerade mit dabei saß.
Daraus hat er die Thatsache gebildet, es sei eine Organisation eingerichtet worden, und das Stettiner Polizeipräsidium, das vermuthlich diesen Bericht verfaßt hat, gibt uns die 'Aussage des Menschen, dem das Gericht keinen Glauben schenken wollte, als eine Thatsache.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie Sie es empfinden, daß man dem Reichstage, der Volksvertretung, Behauptungen eines schlechten Subjektes, die das Gericht nicht gelten lassen will, als erwiesene wahre Behauptungen hier vorführt.
Ich möchte hier für meine Freunde und mich gegen ein derartiges Vorgehen denn doch protestiren, und ich denke, auch Sie, meine Herren, werden alle finden, daß es der Würde des Reichstags nicht entsprechend ist, wenn der Herr Minister nicht andere Beweise zu bieten hat, uns, der Volksvertretung, dergleichen zu präsentiern.
Die Strikes müssen natürlich bei Stettin auch herhalten.
Es wird eine Arbeitseinstellung in der Werkstätte des „Vulkan ''erwähnt.
Diese soll natürlich von den Sozialdemokraten angestiftet worden sein.
Ich kann Ihnen mittheilen, meine Herren, daß schon ein halbes Jahr vorher die Arbeiter ohne jede sozialdemokratische Anreizung in Folge der schlechten Löhne sich vorgenommen hatten, in der günstigen Zeit des Sommers eine Lohnerhöhung zu erlangen; die meisten von ihnen bekamen pro Stunde 18 bis 20 Pfennig.
Nun hören Sie aber, wer der eigentliche Urheber des Strikes dort geworden ist.
Zunächst war kein Strike geplant, sondern es sollte nur eine Lohnerhöhung gefordert werden.
Es fand eine Versammlung statt, in der eine Kommission gewählt wurde.
889 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
M welche der Direktion des Vulkan die Forderungen vorschlug.
Die Direktion lehnte rundweg alles ab, sie wollte gar nicht entgegenkommen.
Nun meldete die Kommission eine neue Versammlung bei der Polizei an, in der berathen werden sollte, welche weiteren Schritte zu geschehen hätten.
Diese Versammlung wurde von der Polizei verboten.
Am Vormittag wurde das Verbot bekannt und Nachmittags stellten sämmtliche betheiligten Arbeiter, ungefähr 600, wie ein Mann die Arbeit ein.
Das war die Antwort auf die Verweigerung einer Versammlung von Seiten der Polizeibehörde.
Nach vier Monaten hörte der Sinke auf, die Direktion bewilligte eine Lohnerhöhung und die Arbeiter waren damit zufrieden.
Ich kann Ihnen weiter sagen: wäre ein Entgegenkommen der Direktion früher gezeigt worden, es wäre wahrscheinlich zu keinem Sinke gekommen.
Ich knüpfe keine weiteren Bemerkungen, keine Folgerungen an die mitgetheilten Thatsachen, ich überlasse Ihnen selbst, meine Herren, sich einen Vers darauf zu machen.
Nur noch gegen den Schluß in der Rechtfertigungsschrift über Stettin muß ich eine kurze Verwahrung einlegen.
Es wird da den Sozialdemokraten vorgeworfen, sie hätten den Strike veranlaßt, weil anscheinend zugleich die Absicht bestanden habe, die hervorgerufene Bewegung nach Kräften zu schüren, um bei den bevorstehenden Landtagswahlen eine möglichst große Anzahl sozialistischer Wahlmänner zu gewinnen.
Meine Herren, das ist einfach vollständig unwahr.
Die Stettiner Sozialdemokraten hatten schon einige Zeit vor den Landtagswahlen erklärt, daß sie an denselben nicht theilnehmen würden.
In diesem Sinne wurde in mehreren Versammlungen Beschluß gefaßt und es war im „Stettiner Volksboten ''ermahnt worden, man solle sich an den Landtagswahlen nicht betheiligen.
Das habe ich feststellen wollen, und ich erwarte, daß der Herr Minister Herrfurth mir den Gegenbeweis liefert; wenn nicht, so bleibe (S) ich, wie in allen übrigen Punkten, die ich, soweit es möglich war, genau geprüft habe, bei dem stehen, was ich hier vorgebracht habe.
Meine Herren, das zuletzt hier angeführte, daß man den Sozialdemokraten vorwirft, sie hätten einen Strike zur Herbeiführung einer besseren Landtagswahl in Szene gesetzt, diese Bemerkung ist interessant und besonders aktuell, weil in der letzten Zeit die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in einem oomnanniMs das ihr von höherer Stelle zugegangen sein soll, der Welt eröffnet hat, daß im Frühjahr ein großartiger Lohnkampf in Berlin stattfinden soll; sie hat auch zugleich mitgetheilt, daß die Arbeiter selbstverständlich ihr Koalitionsrecht gebrauchen können, vorausgesetzt, daß die Bewegung nicht dazu benutzt werde, „die Chancen bei den künftigen Reichstagswahlen schon jetzt durch die Erregung einiger Bewegung zu korrigiren ''.
Ich frage weiter, meine Herren, wer entscheidet darüber, ob eine solche Absicht bei den Strikes besteht oder nicht
die Aufsichtsbehörde!
sie urtheilt und sie bestimmt die ihr gutdünkenden Maßregeln.
Was haben wir also zu erwarten, wenn dergleichen schon vorher in Aussicht gestellt ist
Sie können den Arbeitern das Vertrauen nicht einflößen, daß eine gerechte und unparteiische Handhabung der Verwaltung, eine gerechte Ausübung der gesetzlichen Vorschriften stattfinden werde.
Ich bin mit den Einzelheiten in der Hauptsache zu Ende gekommen; ich will Sie nicht mit solchen weiter langweilen.
Ich wende mich mit einer kurzen Bemerkung zu den allgemeinen Sätzen, welche der Rechtfertigungsschrift vorausgehen.
Als hauptsächliches Argument, das auch in den Einzelschriften wiederkehrt, wird geltend gemacht, die Parteiorganisation bestehe noch immer fort.
Erstens, meine Herren, ist es unrichtig, daß in all den Orten, über welche der kleine Belagerungszustand verhängt ist, eine geheime (6) Parteiorganisation bestehe oder bestanden habe; dann aber: warum nehmen Sie den Arbeitern das Recht, sich zu versammeln und ihre Angelegenheiten zu erörtern
Auch den Sozialdemokraten gebührt das Recht, ihre Angelegenheiten, zumal unter der landesüblichen Aufsicht der Polizei, zu besprechen.
Wer ist also überhaupt schuld an den geheimen Parteiorganisationen
wer ist schuld, daß so viele Menschen deshalb Jahre lang ins Gefängniß wandern mußten
Diejenigen Herren, die den Arbeitern, den Sozialdemokraten, jede Organisation unmöglich machen.
Jede Organisation ist unmöglich gemacht worden, wenigstens lange Zeit; vielleicht ist in den letzten Monaten eine kleine Aenderung eingetreten.
Ich erinnere michz.
B., meineHerren, vor den letztenWahlen oder etwas weiter zurück wollte ich in Frankfurt einen Arbeiterwahlverein begründen; den anderen Parteimitgliedern war es nicht gestattet worden.
Ich reichte Statuten ein, wie sie, hier in Berlin galten, wo ein solcher Verein unbeanstandet seit Jahren thätig war.
Die Behörden haben alles zurückgewiesen, sich einfach gar nicht darauf eingelassen.
Nein, es handelt sich nicht bloß um die geheime Parteiorganisation.
Meine Herren, Sie wollen die Partei überhaupt vernichten.
Das war der Zweck des kleinen Belagerungszustandes.
Man sah, daß die anderen Maßregeln nicht geholfen hatten.
Die Partei bestand weiter.
Darum führte man in einer Reihe von Städten den Ausnahmezustand ein.
Sie sehen jetzt, meine Herren, daß das auch nichts geholfen hat.
Die Partei gibt immer weiter Proben ihres Daseins und ihrer Lebensfähigkeit, ich glaube, sie wird dies auch immer wieder thun.
Wollen Sie so lange damit warten, den kleinen Belagerungszustand für unnöthig zu erklären, bis die Partei nicht mehr existirt
Ich bin fest überzeugt, das werden wir alle nicht erleben.
Die Partei wird nicht, in absehbarer Zeit wenigstens nicht, aufhören, nicht zum Verschwinden kommen.
1 (v) Also die Vernichtung der Partei war beabsichtigt, sie ist aber nicht erreicht worden.
Es war ferner mit dem kleinen Belagerungszustand bezweckt, die Personen zu schädigen, seinem Haß in kräftiger Weise Ausdruck zu geben.
Was Leipzig betrifft, so ist es Ihnen vor einiger Zeit hier durch meinen Parteigenoffen Singer bewiesen worden, daß dort ein nationalliberaler Herr Sparig der Behörde Leute denunzirte, die zur Ausweisung geeignet seien.
Es hat sich in derselben Stadt erst in der letzten Zeit der Fall ereignet, daß man wieder jemand, der lediglich gewerkschaftlich thätig war, auswies.
Man kommt dabei den Jnnungsmeistern ein wenig zur Hilfe. '
Aehnliches ist in Berlin geschehen.
Betreffs Berlins ist es öffentlich behauptet und niemals widerlegt worden.
Ich sagte: auch der Haß diktirt diese Maßregeln, die ja in der That an „drakonischer ''Härte nichts zu wünschen übrig lasten.
Warum wählt man mit Vorliebe die Feiertage zur Ausweisung
Warum hat man uns in Frankfurt zum ersten Weihnachtsfeiertage die Ausweisung auf den Tisch gelegt
Warum hat man in Stettin die Leute genöthigt, am ersten Ostertage in die Fremde hinauszuwandern
Ist das alles nicht ein Ausfluß des Hasses
Warum ist man so grausam, wenn es sich für einen Ausgewiesenen um die Erlaubniß handelt, zu seiner kranken Mutter, zu seinem kranken Kinde auf wenige Tage zurückzukehren
Nicht überall verfährt man so, meine Herren, ich weiß es.
Ich übergehe eine Reihe von Fällen.
Erst heute sind mir wieder Briefe zugestellt worden mit dem Ersuchen, solche Dinge hier mitzutheilen.
Ich erwähne jedoch nur einen Fall, der durch die Zeitungen vor einiger Zeit ohnedies bekannt geworden ist; er betrifft den Herrn Heinrich Bitter aus Frankfurt am Main.
Ein Kind des Mannes war früher schon schwer erkrankt, er kam um die Erlaubniß ein, seine Familie besuchen zu dürfen.
Die Frau ist durch die Wirthschaft sehr in An129 890 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
(L.) spruch genommen, sie konnte das Kind gar nicht pflegen; es sind blutarme Leute.
Die Erlaubniß wurde verweigert; das Kind starb.
Einige Zeit darauf erkrankten demselben Manne zwei Kinder an der Diphiheritis.
Bitter kam diesmal nicht um die Genehmigung zum kurzen Aufenthalt in Frankfurt ein, er war sicher, daß der Polizeipräsident von Hergenhahn der nationalliberale Polizeipräsident, meineHerren ihn wieder abweisen würde.
Deshalb reiste er ohne Erlaubniß nach Frankfurt, wurde sofort auf dem Bahnhof erkannt und verhaftet.
Er blieb in Untersuchungshaft, ich glaube, 14 Tage.
Dann wurde er vor das Gericht gestellt.
Das Gericht nahm mildernde Umstände an und verurtheilte den Mann mit Rücksicht auf die Verhältnisse zu einer geringen Strafe, die es durch die kurze Untersuchungshaft als verbüßt ansah.
Ja, wir haben zum Glück in Frankfurt noch einige menschlich fühlende Richter.
Die Kinder des Mannes waren inzwischen gestorben.
Ich habe Ihnen schon gesagt: 1 die Erlaubniß war dem Manne von dem nationalliberalen Herrn von Hergenhahn verweigert, von demselben Herrn, der jetzt die Ehre hat, sich in Berlin als Landtagsabgeordneter aufzuhalten, und dieser selbe Herr, der einem Vater unter den angegebenen Umständen eine solche Erlaubniß nicht ertheilt, hat es gewagt, in seiner Wahlrede zu erklären, sein Leben sei den Armen und Elenden gewidmet!
MeineHerren, ist das nicht eine politische Heuchelei, wie sie nicht ärger sein kann
Nun weiter in den Beweisen, daß diese Maßregeln zum Theil aus Haß hervorgehen und in der Absicht erfolgen, die Personen zu schädigen.
Herr von Puttkamer hat hier im Reichstag einmal erklärt, die Ausweisung treffe lediglich gewisse Männer, die besonders gefährlich seien.
Meine Herren, es ist aber ebenfalls im Reichstag bewiesen worden, daß eine ganze Anzahl Kranker, Krüppel und Greise, Leute, die sich seit (L) Jahren von dem Parteileben ganz fern hielten, ausgewiesen sind.
Ja, meine Herren, die Polizei waltet eben wie ein unerbittliches, blindes Schicksal; sie greift zu und läßt sich nicht leicht von einer menschlichen Rücksicht leiten, obgleich mir mal ein Regierungspräsident versicherte, die Polizeibehörden seien auch Menschen; ich habe ein sehr bedenkliches Gesicht gemacht, als er mir das sagte.
Der Herr Minister von Boetticher wird mir wohl dasselbe einwenden wie das vorige Mal, als ich die Ehre hatte, über denselben Gegenstand zu sprechen: „Beschweren Sie sich doch, an den Herrn Reichskanzler sind noch keine Beschwerden gekommen ''.
Der Herr Reichskanzler ist heute hier anwesend, er kann uns vielleicht Auskunft darüber geben, ob Beschwerden in dieser Angelegenheit bei ihm eingelaufen sind.
Ich weiß es nicht.
Herr von Boetticher versichert mir soeben, es sei nicht der Fall.
Als der Herr Minister uns dies das vorige Mal sagte, wollten wir ihm antworten; die Diskussion wurde aber damals so auffallend rasch geschlossen, daß wir nicht zu Worte kommen konnten.
Ich will heute die Antwort ertheilen und hoffe, Herr von Boetticher wird mir die Aufmerksamkeit nicht versagen.
Meine Herren, Sie alle wissen, daß die Landespolizeibehörde die-entscheidende Instanz für die Ausweisung ist.
Die Beschwerden sind also, soviel ich weiß, an die Landesbehörden zu richten.
Das ist auch in vielen Fällen geschehen, aber meist ich will nicht sagen: immer ohne Erfolg.
Ich erinnere mich, daß ein Steinhauer Zabel sich einmal an den Minister des Innern beschwerdeführend wandte.
Als Antwort bekam er von dem Berliner Polizeipräsidium die erneuerte Ausweisungsordre zugeschickt.
Man hatte seinen Aufenthalt nicht mehr gewußt und benutzte jetzt die Gelegenheit »ihn weiter auszuweisen.
Vielleicht wird mich Herr von Boetticher auf Art.
7 Ziffer 3 der Reichsverfaffung verweisen, wonach der Bundesrath zu beschließen hat über Mängel, die bei der Ausführung (0) der Reichsgesetze vorkommen.
Ja, meineHerren, in früheren Jahren sind hier viele Fälle mit Namen erwähnt worden.
War es da nicht Pflicht des Bundesraths, sich darüber zu informiren und die nothwendigen Entscheidungen zu treffen
Meine Parteigenoffen thaten im Reichstag das Nöthige einige Jahre, überzeugten sich aber, daß alles fruchtlos war und keine Wirkung hatte, dann unterließ man es eben.
Nochmals: ich meine, Herr von Boetticher, es sei die Pflicht des Bundesraths gewesen, über Dinge, die hier im Reichstag öffentlich vorgebracht wurden, eine Entschließung zu fassen.
Daß meine Parteigenoffen nicht leicht auf den Gedanken kommen, sich an den Herrn Reichskanzler zu wenden, das mag auch deshalb sein, weil sie wissen, daß er ein so treuer Hüter der Befugnisse der Landesbehörden ist und sie ihm nicht zumuthen mögen, in die Rechte der Partikularstaaten irgendwie störend einzugreifen.
Sie rühmen dann, meine Herren, den Erfolg des kleinen Belagerungszustandes.
Hauptsächlich wird angeführt, die laute Agitation sei zum Theil unterdrückt.
Halten Sie das wirklich für einen großen Erfolg
Ziehen Sie es vor, daß die Leute, statt sich frei und deutlich auszusprechen, heimlich in den Werkstätten und Fabriken die Gedanken austauschen, daß da eine Lektüre verbreitet wird, die Sie nicht beseitigen können, eine Lektüre, die vorher nicht da war, als das Ausnahmegesetz noch nicht bestand
Ich meine, meine Herren, eine Befriedigung über einen solchen Erfolg können nur ehrsame Spießbürger empfinden, Philister, die vor allem äußerliche Ruhe haben wollen.
Aber eine Staatsregierung sollte darüber anders denken.
Wenn Sie aber von Erfolgen des Ausnahmezustandes sprechen, meine Herren, dann will ich Ihnen auch Einiges zu dem Kapitel anführen.
Das Rechtsgefühl und das Rechtsbewußtsein ist in den Massen durch das Ausnahmegesetz und namentlich durch den kleinen Belagerungszustand gründlich zerstört.
Man sieht, die Behörden thun alles, was ihnen (v) beliebt, und sie dürfen es ruhig thun, denn es greift Niemand ein; die Massen glauben, sie seien vogelfrei, es geschehe überhaupt nicht, was Recht, was Gesetz sei, sondern irgend etwas, was dem Belieben der leitenden Männer entspreche, und dem man zum Theil vielleicht eine formelle Sanktion beilege.
Sie zerstören dadurch das Bewußtsein, daß es außer dem Jntereffenegoismus noch etwas anderes, höheres in der Menschenbrust gibt.
Ich weiß sehr wohl, daß Nationalökonomen sich heutzutage anmaßen, die wichtigsten und schwierigsten philosophischen Fragen zu entscheiden, daß sie behaupten, die ganze menschliche Gesellschaft bewege sich überhaupt nur um den Interessengegensatz.
Dem ist nicht so; die klügsten Männer aller Zeiten erkennen noch ein anderes an, erkennen eine Grundlage von Rechts- und Billigkeitsgefühl an.
Aber Sie, meine Herren, befördern durch das, was geschehen ist, daß man den Ausführungen jener Spezialisten von der Nationalökonomie vielfach Recht gibt.
Das ist ein Schaden nicht bloß für die Arbeiter, für die Sozialdemokraten, sondern ein viel größerer Schaden für das Gemeinwohl.
Sehen Sie doch einmal, meine Herren, wie es augenblicklich in England zugeht!
Man hat durch ähnliche Leute, wie bei uns hier die Jhring Mahlow sind, den irischen Führer, Herrn Parnell, vernichten wollen; das Stück ist mißlungen.
Die Sympathien aller Leute fliegen ihm zu.
Bei uns geschieht Aehnliches; auch uns kommen vielfache Sympathiebeweise zu, die uns nicht zu Theil würden ohne die Ungerechtigkeiten, die im Gefolge des kleinen Belagerungszustandes so häufig eintreten.
Sie sehen die Folgen u.
A. auch bei den Wahlen.
Die Wahlen sind entscheidend insofern, als sie zeigen, ob die Sympathien für die Partei im Wachsen sind; die bloße Stimmenzahl ist dabei nicht das Wichtigste.
Und welche Störungen bereitet man uns gerade bei den Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
891 () Wahlen!
Herr von Sch orlemer-Alst hat hier einst erklärt, die Regierung habe bei uns eine solche Macht, daß sie in allen Wahlkreisen die Männer durchbringen könne, die sie wolle.
Uns gegenüber hat die Regierung alles gethan, was sie wollte und konnte; trotzdem haben wir hier eine Anzahl Abgeordnete und haben in vielen Kreisen eine bedeutende Stimmenzahl erreicht.
Ich behaupte, der kleine Belagerungszustand wird zum Theil auch verhängt, um „für die Wahlen die Chancen der Regierungspartei zu korri giren ''.
Dank der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und dem geheimnißvollen Berggeist, der hinter ihr steht, für dieses Wort!
Ich kann Ihnen auch dafür einen Beweis anführen.
Frankfurt nämlich will ich in dieser Beziehung nochmals erwähnen.
Ich bedaure, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Miguel nicht anwesend ist.
Herr Miguel ist in der glücklichen Lage, glauben zu können, daß er jedesmal dann in Frankfurt unabkömmlich ist, wenn hier die über Frankfurt verfügte Ausnahmemaßregel besprochen wird.
(Heiterkeit.)
Wäre Herr Miguel anwesend, er würde Ihnen sagen müssen, daß nicht der geringste Grund zu dem Ausnahmezustand, der über Frankfurt verhängt ist, vorliegt.
Als seiner Zeit dort der Belagerungszustand eingeführt wurde, ließ mir ein mir persönlich unbekanntes Mitglied des Frankfurter Magistrats durch einen Freund sagen, wie entrüstet er über diesen Ausnahmezustand sei.
Er ließ mir mittheilen, daß alle seine Kollegen im Magistrat derselben Ansicht seien.
Der Magistrat hat freilich nichts dagegen gethan; meines Wissens hat er nicht die geringste Beschwerde gegen die Maßregel erhoben.
Aber, was noch schlimmer ist, vor einiger Zeit, kurz vor den Landtagswahlen, machte der frühere Landtagsabgeordnete Herr Flinsch eine seltsame Enthüllung in einer Rede, die er (L) in Frankfurt hielt.
Er sprach davon, es sei ihm einmal möglich gewesen, für die Sozialdemokratie an hoher Stelle etwas zu wirken; er habe sich offen gegen die Verhängung des Belagerungszustandes ausgesprochen; er sei auch bereit, Namen zu nennen, wenn das von der Gegenpartei verlangt werde, und es würde vielleicht den Herren von der Gegenpartei, die in anderer Weise sich ausgesprochen haben, nicht ganz angenehm sein.
Meine Herren, „die Herren von der Gegenpartei, die in ganz anderer Weise sich ausgesprochen haben '', das sind die Herren von der nationalliberalen Partei; die nationalliberale Partei Frankfurts hat sich öffentlich im „Frankfurter Journal ''und sonst gegen den Ausnahmezustand erklärt.
Und nun gibt Herr Flinsch zu verstehen, daß einige der Herren sich dafür ausgesprochen haben.
Ich bin in der Lage, Ihnen das etwas deutlicher, wenn auch nicht mit voller Deutlichkeit, zu erklären: ein Mitglied desselben Magistrats, der mir seine Entrüstung, wenn auch nur in offiziöser Weise, aussprechen ließ, ein hervorragendes Mitglied der nationa lliberalen Partei hat in einr Unterredung mit dem Herrn Minister von Puttkamer sich für die Verhängung der betreffs Frankfurt geplanten Ausnahmemaßregel ausgesprochen; wenn Sie den Namen misten wollen ich bin nicht befugt, ihn öffentlich zu nennen —, so wenden Sie sich an Herrn Flinsch oder an den früheren Minister Herrn von Puttkamer Exzellenz; er wird keinen Grund haben, den Namen zu verschweigen.
Sollte das nicht geschehen sein, „um die Wahlchancen zu verbessern ''
Denn kurz darauf fanden die Reichstagswahlen statt.
Bei diesen ist es den Herren Nationalliberalen nicht gelungen, ihren Kandidaten, den Herrn Stadtrath Metzler, durchzubringen; bei den Reichstagswahlen wird es ihnen nie in Frankfurt gelingen; Frankfurt bleibt nach wie vor ein Sitz der Demokratie oder der Sozialdemokratie.
Meine Herren, es ist ein Erfolg des kleinen Be- (0) lagerungszustandes, daß dieser Zustand in immer weiteren Kreisen verurtheilt wird, und das ist eine gute Folge desselben.
Jedoch nicht bloß der kleine Belagerungszustand wird verurtheilt, sondern auch die Grundsätze, aus denen er hervorgeht, das ganze System1der1Gewalt.
1 Ich möchte Ihnen auch hierfür in Kürze einen symptomatischen Beweis anführen.
Meine Herren, in den literarischen Kreisen erregen seit einigen Jahren die Schriften des Profestors Friedrich Nietzsche ein gewisses Aufsehen.
Der Mann ist ein seltsamer Philosoph und Staatsrechtsforscher; er ist vielleicht der fanatischste Hasser des Christenthums, den es jetzt gibt.
Er sagt, das Christenthum sei zu mild, 1 es sei die antiarische Religion pur exesllsuos; 1 er will die Herrschaft der Privilegien, der bevorrechteten Kasten.
Sein Ideal war und ist, in Deutschland, in Europa einen Typus Chinesen zu züchten so sagt er wörtlich —; dies hätte, so meint er, Vernunft gehabt.
Aber in seiner letzten Schrift, die vor wenigen Wochen erschien, kommt er zu dem für ihn beklagenswerthen Resultat und spricht es mit dürren Worten aus, eine Rückbildung, eine Umkehr in irgend welchem Sinne und Grade sei nicht mehr möglich.
Meine Herren, die Grundsätze der Humanität sind eben zu sehr verbreitet, als daß man mit Gewaltmaßregeln dauernde Wirkungen noch erreichen kann, und ich glaube, der kleine Belagerungszustand hat zum Theil die Folge gehabt, ein solches Gefühl zu verbreiten.
Wir haben, meine Herren, in den letzten Tagen durch die offiziöse Presse sehr viel davon sprechen hören, daß ein Ersatz für das Sozialistengesetz geplant werde.
Herr von Boetticher hat uns einmal aufgefordert, den Offiziösen nicht zu glauben; das thun wir gern, nämlich nicht glauben, was die Offiziösen sagen.
Der Reichsund Staatsanzeiger hat noch kein Wort über die Absichten der Reichsregierung verlauten lassen; es wäre wünschenswerth, (v) daß die Herren vom Bundesrath die heutige Gelegenheit benutzen und uns klaren Wein einschenken über das, was vorgeht.
Etwas geht vor; man weiß aber nicht recht, was.
Die einen sagen, es werde an dem Versuch gearbeitet, das gemeine Strafrecht zu ergänzen und das Ausnahmegesetz aufzuheben; andere behaupten: das ist nur ein Vorwand für die Nationalliberalen, damit sie sehen, es gehe nicht mit dem gemeinen Recht, damit sie alsdann des Versprechens aus der vorigen Session ledig werden und heiteren Gemüths für das Ausnahmegesetz auf ewige Dauer stimmen können.
Ja, was geht vor
(Heiterkeit.)
Bitte, geben Sie uns Aufklärung.
Wollen Sie es nur den Herren Nationalliberalen leicht machen, das Ausnahmegesetz weiter zu bewilligen, oder haben Sie die ernstliche Absicht, den Ausnahmezustand abzuschaffen
Wie dem auch sei, schon bei einem Versuch in dieser Richtung müßte der Belagerungszustand wegfallen; der ist nicht ins gemeine Strafrecht hineinzubringen.
Aber, meine Herren, wenn Sie bei den alten Grundsätzen stehen bleiben, so nutzt dies nichts; dann werden Sie auch nicht viel weiter kommen als bisher.
Immerhin erkenne ich es an, daß in einer der halbamtlichen Verlautbarungen gesagt ist, es sei zu fürchten, daß die Erweiterung der Thätigkeit des Strafrichters keine humanere Praxis bedeuten würde.
Meine Herren von der Regierung, die Verneigung, die Sie hier vor der Humanität machen, ist zwar nur einem sehr platonischen Gefühl entsprungen, aber immerhin ist es eine Anerkennung der Humanität.
In heutiger Zeit wird man mit wenigem befriedigt, man wird bescheiden, soweit die Ansprüche der Humanität in Betracht kommen.
Auch wir haben die Ueberzeugung: eineRückbildung, 892 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
M eine Umkehr ist dauernd nicht möglich.
Daher stammt die Ruhe, mit der wir Verfolgungen ertragen.
Es ist möglich, daß diese Verfolgungen für den Sieg der Ideen nothwendig sind; vielleicht sind Sie die Werkzeuge, um die einstige Herrschaft der Ideen damit nur zu befördern.
Der künftige Geschichtsschreiber wird darüber leichter urtheilen können, als wir heute.
Es wäre ja thöricht, wenn wir uns nach einem Märtyrerthum drängen wollten; das thut kein vernünftiger Mensch.
Was nothwendig ist, ertragen wir; aber wenn wir den Gang der Geschichte im großen betrachten, wenn wir sehen, wie die Entwickelung immer weiter in unserem Sinne vorwärts schreitet, wie Sie selbst, wenigstens theoretisch, zur Anerkennung der sozialistischen Grundsätze kommen, so schöpfen wir immer mehr die Hoffnung auf einen endgiltigen Sieg.
Aber was wird von Ihrem kleinen Belagerungszustände in Zukunft übrig bleiben
Ich glaube, von dem kleinen Belagerungszustände und den gleichwerthigen Mitteln wird in Zukunft nichts übrig bleiben, als die unrühmliche Erinnerung an eine Staatskunst, die ihr eigenes Dasein und das Dasein einer angeblich zivilisirten Gesellschaft durch solche Dinge zu fristen versucht hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in eine längere Erörterung über den Rechenschaftsbericht, der heute auf der Tagesordnung steht, einzutreten; ich habe mir das Wort lediglich erbeten, um eine Aeußerung des Herrn Vorredners, die sich auf meine politischen Freunde bezieht, zu berichtigen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß die Verhandlungen, die jetzt in Regierungskreisen über einen etwaigen Ersatz des Sozialistengesetzes geführt würden, wesentlich dazu dienen sollten, die Nationalliberalen des Versprechens zu entledigen, im Laufe dieser Legislaturperiode das Ausnahmegesetz zu beseitigen und zum gemeinen Recht überzugehen.
Es hat sich über dasjenige, was die Nationalliberalen in Bezug auf ihr weiteres Vorgehen hinsichtlich des Sozialistengesetzes ausgesprochen haben, bereits ein förmlicher Mythus entwickelt.
Es sind auch in der Presse verschiedentlich Behauptungen aufgestellt, die mit den Thatsachen durchaus nicht M Einklang stehen.
Ich will deshalb nur konstatiren, daß in der vorigen Session, wo die Frage der Verlängerung des Sozialistengesetzes behandelt wurde, wir unsererseits erklärt haben, wir seien für eine einfache Verlängerung auf zwei Jahre, um inzwischen zu erwägen, ob dieses Gesetz nicht durch ein besseres und dauerndes Gesetz zu ersetzen sei.
Wir haben aber keineswegs eine bestimmte Verpflichtung übernommen, daß dieses neue Gesetz, das dauernde Gesetz, welches wir wünschen, sich auf dem Boden des gemeinen.
Rechts bewegen sollte, sondern wir haben uns vollständig vorbehalten, in eine weitere Prüfung darüber einzutreten, ob ein weiteres Spezialgesetz oder ein Gesetz auf dem Boden des gemeinen Rechts erlassen werden soll.
Es scheint diese Thatsache von den Herren selbst zugegeben zu werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Insofern habe ich nicht nöthig, einzelne Belege, die ich anführen könnte, noch weiter vorzulegen.
Ich kann mich also einfach darauf beschränken, diese Aeußerung des Herrn Vorredners richtig gestellt zu haben, daß wir keineswegs die bestimmte Verpflichtung übernommen haben, diese Angelegenheit auf dem Boden des gemeinen Rechtes zu ordnen, sondern uns die weitere Erwägung vorbehalten haben, ob es zweckmäßig sei, ein Ausnahmegesetz (6) oder ein Gesetz auf gemeinrechtlichem Boden zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, meine hauptsächlichste Aufgabe soll es sein, die Angriffe, welche die gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter in diesem Rechenschaftsbericht erfahren, in das rechte Licht zu stellen.
Es macht wirklich einen geradezu betrübenden Eindruck, sehen zu müssen, wie man Bestrebungen der Arbeiter, die durchaus nicht vom Ausnahmegesetz betroffen werden können, dazu gebraucht, um eine bestimmte Anwendung des Ausnahmegesetzes zu rechtfertigen.
Auffälligerweise ist über die Lohnbewegung der Arbeiter in dem Berlin betreffenden Theile des Berichts gar keine Rede.
Was die Auslassungen über Stettin und Umgegend anlangt, so hat bereits mein Fraktionsgenosse darauf aufmerksam gemacht, wie so ganz und gar haltlos die Behauptung ist, die dortigen Sozialdemokraten hätten den Sinke der Vulkanarbeiter inszenirt, um Propaganda für die Landtagswahlen machen zu können.
Meine Herren, ich will den diesbezüglichen Anführungen meines Kollegen noch die hinzufügen, daß der Strike der Vulkanarbeiter dadurch veranlaßt worden ist, daß die Verwaltung dieses bedeutenden Werks offenbar bemüht war, die Löhne noch weiter herabzudrücken, wo sie sowieso bereits sehr niedrig waren.
Diesem Werke sind seiner Zeit Submissionsdampfer in Bau gegeben worden, die wir hier bewilligt haben unter der Voraussetzung, daß deutsche Arbeiter einen anständigen Verdienst dabei haben sollten.
Die Vulkanwerft hat das aber so verstanden, möglichst die Löhne herunterzudrücken, und auf diese Weise die Arbeiter geradezu zum Strike prooozirt.
Es wird den Herren von der Regierung nicht möglich sein, für die Behauptung, daß die Stettiner Sozialdemokraten den (v) Strike prooozirt und für Wahlzwecke auszubeuten gesucht haben, auch nur den allergeringsten Beweis zu erbringen.
Die Behauptungen hier achte ich nicht gleich einem Beweise.
Frankfurt und Umgegend wird diesmal auch wieder hingestellt als unter der gewerkschaftlichen Bewegung der Arbeiter arg leidend.
Es wird glauben zu machen gesucht, daß die „gesellschaftliche Ordnung ''durch das gewerkschaftliche Bestreben der Arbeiter arg bedroht sei.
Der Herr Reichskanzler hat gelegentlich der ersten Berathung des Sozialistengesetzentwurfs hier im Reichstag es war am 19.
Oktober 1878 wörtlich folgendes erklärt: Ich habe schon bei der ersten Lesung mir erlaubt zu bemerken, daß ich eine jede Bestrebung fördern werde, welche positiv auf die Verbesserung der Lage der Arbeiter gerichtet ist, also auf alle Vereine, die sich zum Zweck gesetzt haben, die Lage der Arbeiter zu verbessern, den Arbeitern einen höheren Antheil an den Erträgnissen der Industrie zu gewähren und die Arbeitszeit nach Möglichkeit zu verkürzen.
Solche Vereine mit positivem Zwecke sind auch in Deutschland gar keine Neuerung; sie finden sich vor mehr als ein halb Jahrtausend in derselben Thätigkeit wie heute.
Sie haben Anfang des vierzehnten Jahrhunderts in den großen deutschen Städten von Breslau bis Colmar Beispiele von Strikes gehabt.
Also diese Strikes sind damals wie heute den Meistern gegenüber zur Erscheinung gekommen; man hat sie mit wechselndem Glücke geführt.
Aber immer waren es positive Bestrebungen und Zwecke, die man zu fördern suchte, ganz bestimmte Forderungen, und der Gedanke, sich an den Rechten Dritter zu vergreifen, die außerhalb der gewerblichen und gegenseitigen Beziehungen standen, der Gedanke, das Eigenthum anzutasten, den Glauben an Gott und die Monarchie 893 Reichstag.
38.
Sitzung.
(M zu untergraben, kam keinem Menschen bei der Sache in den Sinn.
Nun, meine Herren, nach Maßgabe -der bestehenden Rechts- und Gesellschaftsordnung kann man es denn doch den Arbeitern nicht verdenken, wenn sie von dem, ihnen obendrein gesetzlich eingeräumten.
Rechte der Koalition zur Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen Gebrauch machen.
Die Rechts- und wirthschaftliche Ordnung weist die Arbeiter ja geradezu auf den Gebrauch dieses Koalitionsrechts an, und, meine Herren, wenn dann unter den gewerkschaftlichen Bestrebungen thatsächlich nur solche positive Bestrebungen zu verstehen sind, wie sie der Herr Reichskanzler damals unter seinen besonderen Schutz nahm, so ist es einfach geradezu unverständlich, wie man immer und immer wieder dazu kommt, in Ermangelung wirklicher Gründe die gewerkschaftliche Arbeiterbewegung als eine der Gesellschaftsordnung gefährliche und nach Maßgabe des Sozialistengesetzes greifbare hinzustellen.
Wir wissen ja sehr genau, daß die Regierung ihre ganz besonderen Ansichten über das Koalitionsrecht der Arbeiter hat.
Der seiner Zeit vielberufene Strikeerlaß des Herrn von Puttkamer und seine Anwendung hat ja gezeigt, daß man allerdings bemüht ist, das Koalitionsrecht der Arbeiter möglichst zu beschränken.
Wir haben auch vor einer Reihe von Jahren erlebt, daß die Regierung hier im Reichstage selbst mit Vorschlägen auftrat, die dahin gingen, das Koalitionsrecht der Arbeiter dahin zu beschränken, daß die gedachten Vergehen erstens leichter statuirt werden können und zweitens härter bestraft würden.
Die Ausführungen, welche Hamburg, Altona, Harburg und Umgegend betreffen, besagen unter anderem folgendes: Die Thätigkeit der Parteileitung trat auch bei Gelegenheit der unter dem Schutze der Gesetzgebung in ausgedehntem Umfange betriebenen Lohnte bewegung zu Tage.
Hier also wird amtlicherseits selbst zugegeben, daß die Lohnbewegung der Arbeiter sich unter dem Schutze der Gesetzgebung, alsodurchaus gesetzmäßig, vollziehe.
Das Sozialistengesetz hat ja thatsächlich auch nicht Bestrebungen, welche hier in Rede stehen, treffen wollen.
Darüber kann doch bei jedem, der in dieser Sache klar sieht und sich bemüht um richtige Informationen, nicht der allergeringste Zweifel bestehen.
Es handelt sich bestimmt um „Ausschreitungen ''der Sozialdemokratie, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind.
Wenn wirklich, wie hier behauptet wird, eine große Zahl von Sozialdemokraten in der gewerkschaftlichen Bewegung in erster Linie stehen, so beweist das für die Berechtigung der Anwendung dieses Gesetzes nach der Seite hin durchweg gar nichts; denn anderenfalls würde man füglich auf Grund dieses Gesetzes dem sozialdemokratischen Staatsbürger überhaupt die Ausübung jedweden Rechtes untersagen und unmöglich machen können.
Nun, auch die sozialdemokratischen Arbeiter sind so zu sagen „Menschen ''.
Daß sie unter Umständen ein lebhafteres Bedürfniß haben, ihre wirthschaftliche Lage zu verbessern, wie andere abseits der ganzen großen Bewegung stehende Arbeiter, das ist leicht erklärlich; aber daraus zu folgern, daß nunmehr diese Bewegung ausgenutzt werden soll für politische Zwecke, während es sich doch thatsächlich darum handelt, eine positive Forderung durchzusetzen, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erreichen, meine Herren, das ist geradezu unverständlich; es beweist das eben wieder, wie sehr man es wurde das ja schon erwähnt um wirkliche Gründe bei der „Begründung ''dieser Maßregeln verlegen gewesen ist.
Alle diese gegen die gewerkschaftliche Bewegung gerichteten behördlichen Maßregeln, wie wir sie hier im Rechenschaftsberichte erwähnt finden, sind nur ein Theil desjenigen Systems, welches unter behördlicher Autorisation und unter behördlicher Mithilfe im allgemeinen gegen die selbstständig auftretenden Mittwoch den 13.
März 1889. und selbstständig im wirthschaftlichen Leben handelnden Ar- (6) beiter geübt wird.
Wir haben mehr als einmal Anlaß gehabt, darüber zu klagen, daß die Polizeibehörden speziell in den Belagerungsgebieten Maßregeln gegen die Arbeiterkoalition treffen, die in der That danach aussahen und auch ganz danach beschaffen waren, den Arbeitgebern gegenüber den Arbeitern, mit welchen sie sich im Kampfe befinden, bestimmte Vorzüge einzuräumen und bestimmte Vortheile zu sichern.
In Hamburg ist das beispielsweise auch geschehen anläßlich des seit einiger Zeit dort sich vollziehenden Strikes der Former, welcher dadurch herbeigeführt worden, daß die Fabrikanten die Organisation der Arbeiter sprengen und unmöglich machen wollten.
Dahin geht ja überhaupt das hauptsächlichste Bestreben der vereinigten Arbeitgeber, ihre wirthschaftliche Ueberlegenheit so geltend zu machen, daß es den Arbeitern überhaupt nicht mehr möglich ist, von ihrem gesetzlichen Koalitionsrecht Gebrauch zu machen.
Das Gesetz gibt ihnen das Recht; die Unternehmervereinigung sagt aber: wenn du Gebrauch machst von diesem gesetzlichen Rechte, dann setzen wir dich außer Arbeit und Brod, du wirst auf die „schwarze Liste ''gestellt, du wirst verfehmt, du wirst in die Acht erklärt.
Meine Herren, weshalb bemühen sich die Regierungen nicht einmal, diesen gemeingefährlichen Bestrebungen der vereinigten 'Arbeitgeber, insbesondere der Innungen auf den Grund zu gehen
Man hat von Seiten der Gesetzgeber den Innungen die Aufgabe zugetheilt, ein „gedeihliches Verhältniß ''zwischen Arbeiter und Arbeitgeber herbeizuführen.
Die Innungen aber mißbrauchen ihre Privilegien in der rücksichtslosesten Weise dazu, die Gesellen ihrem Sonderoortheile unterzuordnen.
Unter dem Vorgeben, das Handwerk habe nur für die Herbeiführung gedeihlicher Zustände zwischen Meister und Gesellen thätig sein zu wollen, tragen sie lediglich in rücksichtslosester Weise ihrem Arbeitgeber-, ihrem Unternehmerinteresse Rechnung.
1 (v) Wenn es nun, wie in Hamburg, geschieht, daß eine Polizeibehörde gegen strikende Arbeiter ganz direkt Stellung nimmt, indem sie die Arbeitgeber mehr, als das Gesetz eigentlich erlaubt, schützen, sogar es unmöglich machen will, daß die noch in Arbeit Stehenden überredet werden sollen, mit am Sinke Theil zu nehmen, das, meine Herren, ist denn doch thatsächlich ein Verfahren, das nicht nach „Unparteilichkeit ''aussieht und das durchaus nicht darauf schließen läßt, daß man seitens der Behörden die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Arbeitgebern wirklich achtet.
Wir wissen ja, daß in dem Puttkamerschen Strikeerlaß auch darauf hingewiesen worden ist, die Behörden mögen die Uebe rredung, beziehungsweise die „Belästigung ''von Arbeitern durch Strikende unmöglich machen.
Das sind aber alles Dinge, die die Behörden gar nichts angehen.
Das Gesetz kennt lediglich Verrufserklärungen, Bedrohungen u. s. w., aber die Ueberredung zum Strike, die sogenannte „Verführung '', wie gewisse Leute sich recht geschmackvoll ausdrücken, verpönt das Gesetz nicht.
Derartigen Handlungen läßt es freien Spielraum und muß ihnen füglich freien Raum lassen, weil sie rechtlich gar nicht getroffen werden können, weil es ganz selbstverständlich ist, daß, wenn einmal von einer Koalition, von einer Vereinigung und deren Thätigkeit die Rede sein soll, auch die Möglichkeit gegeben sein muß, andere durch Ueberredung zu bewegen, an der Vereinigung theilzunehmen.
Meine Herren, ich greife nochmals auf den Kreis Offenbach zurück und da möchte ich mir erlauben, eine Thatsache zu Ihrer Kenntniß zu bringen, die recht bezeichnend ist für die Art und Weise, wie die dortige Regierung das Ausnahmegesetz handhabt.
Um die Mitte August vorigen Jahres kam in den Kreis Offenbach, und zwar nach der Staat Langen, ein Maurer aus Hamburg, ein Mitglied der dortigen Agitationskommission der Maurer Deutschlands, Namens Lorenz, 894 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
M um für die gewerkschaftlichen Interessen der Maurer, die dort sehr stark vertreten sind, thätig zu sein.
Der Mann befand sich, wie gesagt, auf einer längeren Agitationstour.
Die Versammlung in Langen wurde von der Polizeibehörde auf Grund des Sozialistengesetzes verboten; der Mann kehrte in Folge dessen nach einem Aufenthalt von wenigen Stunden nach Frankfurt zurück, wo man ihn am Abend darauf in einer gewerkschaftlichen Versammlung der Maurer ungehindert sprechen ließ.
Nach einiger Zeit, als der Mann wieder nach Hamburg zurückgekehrt war, wurde er durch eine Ladung zur Polizei überrascht.
Dort wurde ihm eröffnet, daß er auf Grund des Sozialistengesetzes aus dem Kreise Offenbach ausgewiesen worden sei.
Sie können sich denken, daß der Mann starr vor Staunen war.
Er entschloß sich, gegen diese Maßregel den Beschwerdeweg zu betreten.
Und, meine Herren, wie lautet nun die Antwort auf die von ihm ergriffene Beschwerde, die Antwort des Großherzoglich hessischen Ministeriums, unterzeichnet von dem Minister Herrn Finger
Ich möchte mir erlauben.
Ihnen diese Antwort im Wortlaut vorzulesen: Auf Ihre gegen den Ausweisungsbeschluß des Großherzoglichen Kreisamtes Offenbach vom 28. d. M. erhobene Beschwerde.
eröffnen wir Ihnen, daß, da Sie nach stattgehabter Ermittelung in den Jahren 1875 bis 1878 theils dem Ausschüsse des im letztgenannten Jahre aufgelösten sozialdemokratischen allgemeinen deutschen Maurer- und Steinhauerbundes angehörten, theils als Vorsitzender und Bevollmächtigter dessen Geschäfte geleitet, auch wiederholt den Vorsitz in öffentlichen Volksversammlungen geführt haben, in welchen nur sozialdemokratische Redner aufgetreten sind; da Sie ferner der Agitationskommission des Fachvereins der Maurer als eines seiner thätigsten Mitglieder angehört und bei den Reichstagswahlen 1884 und 1887 in hervorragender Weise für die (L) 1 Kandidaten der Sozialdemokratie agitirt haben, das Großherzogliche Kreisamt Offenbach berechtigt war.
Ihnen auf Grund des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 den Aufenthalt im hiesigen Kreise zu versagen.
Nun, meine Herren, ich möchte jedem einzelnen unter Ihnen die Frage persönlich vorlegen können, was er zu diesen „Gründen ''sagt.
Man bedenke wohl, der Mann hat sich drei Stunden in Langen aufgehalten, um eine Versammlung abzuhalten, eine gewerkschaftliche Versammlung wohlgemerkt, eine Versammlung der Maurer; er hat sich in aller Ruhe und Ordnung dem Versammlungsverbot gefügt und ist wieder nach Frankfurt zurückgekehrt.
Aber freilich, dieser Mann hat einem im Jahre 1878 aufgelösten, angeblich „sozialdemokratischen ''Gewerkschaftsvereine angehört!
Nun, dieser angeblich sozialdemokratische allgemeine deutsche Maurer- und Steinhauerverein ist gar nicht aufgelöst worden, sondern er hat sich selbst aufgelöst!
Man sollte doch wenigstens ehrlich sein und nicht mit dem Worte „aufgelöst ''geradezu Humbug treiben und glauben machen wollen, daß es sich dabei um Maßregeln auf Grund des Sozialistengesetzes handelt.
Es ist das genau dasselbe, als wenn es in dem Berichte betreffend Stettin heißt, „es ist da ein aufgelöster Fachverein ''.
Das ist der, wie der Herr Vorredner schon gesagt hat, auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes vorläufig geschlossene Verein, der absolut gar nichts mit dem Sozialistengesetz zu thun hat.
Ich behaupte, es ist eine Unehrlichkeit, Dinge, die gar nichts mit dem Sozialistengesetz zu thun haben, unter dem Gesichtspunkte dieses Gesetzes in einer solchen Weise zu betrachten.
Es handelt sich also auch hier nicht um einen auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelösten, sondern um einen sich selbst aufgelöst habenden Verein.
Und wenn er wirklich auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst worden wäre.
so beweist der Umstand, daß der in Rede stehende Herr (6) Lorenz ihm vor zehn Jahren angehört hat, noch lange nichts für die Berechtigung der Ausweisung, die ihn in Offenbach betroffen hat.
Ja, meine Herren, es ist auch geradezu ein „entsetzliches '', ein „schreckliches ''Verbrechen gegen die bestehende Ordnung, daß der Mann seine staatsbürgerlichen Rechte ausgeübt und in öffentlichen Versammlungen in Hamburg dann und wann den Vorsitz geführt hat; man denke, in öffentlichen Versammlungen, die unter den Augen der Polizei stattfinden, die nach Maßgabe der Vereins- und versammlungsgesetzlichen Bestimmungen arrangirt worden sind, die die Polizei überwacht!
Der Mann hat aber auch noch ein viel schrecklicheres Verbrechen begangen, indem er, wie das Großherzogliche Ministerinm erklärt, im Jahre 1884 und 1887 öffentlich für die Wahl eines sozialdemokratischen Kandidaten thätig gewesen ist.
Also soweit sind wir thatsächlich gekommen, daß eine mit der Handhabung des Sozialistengesetzes betraute Behörde es wagen kann, eine an und für sich durchaus gesetzlich erlaubte, gesetzlich anerkannte Handlung zu einer solchen zu stempeln, die für denjenigen, welcher sie begeht, genügt, um ihn mit der Ausweisung aus einem bestimmten Gebiete zu beglücken.
Meine Herren, ist denn im Jahre 1878, als hier das Sozialistengesetz gegeben wurde, und als der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen erklärte: „unsere Arbeiter haben das Koalitionsrecht, das sollen sie benutzen, wie die englischen Arbeiter es thun, und beständig auf diese Weise ihre Lebenslage verbessern ''— ist damals davon die Rede gewesen, daß man überhaupt sozialdemokratische Wahlen hat verhindern wollen
hat uns nicht hier der Herr Reichskanzler, und haben uns nicht andere Herren vom Regierungstische so und so oft erklärt, sie hätten ja gar nichts dagegen, wenn so und so viele Sozialdemokraten hier seien, das sei ganz in der Ordnung.
Der Herr Reichskanzler hat selbst einmal ein volles Dutzend Sozialdemokraten mehr gewünscht.
Und nun (O) unterfängt sich eine hessische Behörde, gegenüber der bezüglich der Ausweisung erhobenen Beschwerde zu erklären: weil du so und so viel Jahre zuvor in Hamburg öffentlich für die sozialdemokratischen Kandidaten thätig gewesen bist, darum weisen wir dich aus dem Kreise Offenbach aus.
Die Polizeibehörde in Hamburg, wo der Mann seit 20 Jahren lebt, wo er seinen Wohnsitz hat, diese Hamburger Polizeibehörde hat von all den „gemeingefährlichen ''Handlungen, die der Mann nach Behauptung des hessischen Ministeriums in Hamburg begangen haben soll, gar nichts bemerkt.
Sie hat absolut keine Motive darin gefunden, gegen den Mann auf Grund des Sozialistengesetzes vorzugehen, daß er dem früheren Maurerverein als MMied angehört hat, daß er öffentliche Versammlungen geleitet und für die Wahl eines sozialdemokratischen Kandidaten Propaganda gemacht hat.
Darin hat die Hamburger Behörde nichts gefunden, was sie hätte veranlassen können, ihn auszuweisen, aber die hessische Behörde maßt sich an, Handlungen dieses Mannes, die die Hamburger Behörde, welche doch auch das Sozialistengesetz zu handhaben versteht, ruhig geschehen läßt, geltend zu machen, um ihre ungerechtfertigte Maßregel mit einem gewissen Schein von Recht zu umgeben.
Ja wahrhaftig, weit genug sind wir in Deutschland mit einer solchen Handhabung des Sozialistengesetzes gekommen, und ich kann mir recht lebhaft vorstellen, wie den Herren von, der Regierung selbst mitunter es bei dem Ansehen dieses Gesetzes, seiner Hanhabung und seiner Erfolge blau und grau vor den Augen wird.
Denn allerdings ist es doch eine Thatsache, wenn solche Dinge, wie die hier eben vorgetragenen, bekannt werden, daß das zu Gunsten einer solchen Gesetzgebung und ihrer Handhabung nicht spricht.
Die Ehrlichkeit, die rechtschaffene Ueberzeugung wird da immer auf Seite der Verfolgten sein, mögen sie sich finden wo immer, gleichviel in welcher Partei.
Sie können ja allerdings in unserem Interesse nichts besseres Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
895 M thun, als in einer derartigen Weise fortwirthschaften.
Denn mit solchen Maßregeln tragen Sie viel mehr dazu bei, das Sozialistengesetz unmöglich zu machen, als wir es mit allen unseren Reden thun können.
Ich bin begierig, zu hören, ob vielleicht einer der Herren Vertreter der hessischen Regierung für die eben erwähnte Maßregel noch sonstige „Berechtigungsgründe ''wird vorzuführen haben.
Ich richte hier einen Appell an das Rechtsbewußtsein aller derer, die ein solches überhaupt noch haben!
Allerdings scheint es hier und da durchaus abhanden gekommen zu sein, sonst würde man die auf die Verbesserung der wirthschaftlichen Lage der Arbeiter gerichteten gewerkschaftlichen Bestrebungen derselben nicht in einer solchen geradezu unerhörten Weise zu diskreditiren versuchen und damit den Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitern schärfen.
Das bischen Koalitionsrecht ist den deutschen Arbeitern doch wahrlich knapp genug zugemessen, so daß man ihnen wohl gönnen sollte, den ausgiebigsten Gebrauch davon zu machen.
Um was handelt es sich denn bei allen diesen gewerkschaftlichen Bestrebungen
Wie schon gesagt, um höheren Lohn, um Verkürzung der Arbeitszeit, überhaupt um günstigere Arbeitsbedingungen.
Meine Herren, hat denn die Gesetzgebung den Arbeitern nur zum Schein und um sie zum Objekt einer Heuchelei zu haben, das Koalitionsrecht verliehen oder aber deshalb, damit es ihnen möglich sein soll, durch eigene selbstständige Initiative für die Verbesserung ihrer Lage zu wirken
Ich glaube, das Letztere ist der Fall gewesen.
In einer Zeit, wo wir es erleben müssen, daß in Preußen die Erhöhung der Krondotation von 12 Millionen auf 16 Millionen gerechtfertigt wird mit dem Hinweis auf das allgemeine Steigen der Preise; in einer Zeit, wo man im Angesicht der ganzen Welt ganz ernsthaft die Behauptung aufstellt, der preußische Hofhält könne mit 12 Millionen und so und so viel hunderttausend Mark jährlich nicht bestehen; in einer Zeit, wo eine Volksvertretung das anstandslos beM willigt in einer solchen Zeit wagt man es, den Arbeitern, die für ihr täglich Brod, was sie sich durch ihre ehrliche Arbeit erwerben müssen, einzutreten haben, daraus Vorwürfe herzuleiten, wenn sie von ihrem gesetzlichen Koalitionsrecht Gebrauch machen und auf eine Erhöhung ihres Arbeitseinkommens dringen!
Meine Herren, ein nettes „praktisches Christenthum ''wahrlich, was wir gegenwärtig überall gewahren, ein Christenthum, das einen bald geneigt machen könnte, zu glauben, daß es geradezu darauf abgesehen sei, die letzten Reste von dem, was man Gerechtigkeit nennt, aus der Welt zu schaffen.
Es ist ja in Ihrem Interesse, das Christenthum zu halten, es ist in Ihrem Interesse, es so praktisch wie möglich zu üben.
Aber wie es geübt wird, das ist wahrlich nicht zu rechtfertigen.
Vor einiger Zeit ging durch die Blätter eine Notiz, die der Kaiser gegenüber einem gewissen Herrn gethan haben soll, nämlich, daß eine sehr wichtige soziale Aufgabe unserer Zeit darin bestehe, den Arbeitern begreiflich zu machen, daß sie ein gleichberechtigter Stand seien und als solcher anerkannt würden.
O ja, meine Herren, die Worte sind, durchaus berechtigt, aber gerade die Sozialdemokratie hat es ja an dem Bemühen, die Arbeiter über ihre Gleichberechtigung aufzuklären, gewiß nicht fehlen lassen.
Gerade wir haben ja fortgesetzt die Arbeiter gelehrt, daß sie nach Maßgabe der bestehenden Rechts- und Wirthschaftsordnung gleichberechtigt seien und füglich diese Gleichberechtigung in Rücksicht ihrer wirthschaftlichen Interessen auch benutzen müßten.
Und weil wir das gethan haben, weil wir ausübten, was aus dem Munde eines Herrschers als wichtigste soziale Aufgabe erklärt worden ist, deshalb werden wir gemaßregelt, deshalb werden wir verfolgt, und weil die Arbeiter von der ihnen gesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung Gebrauch machen für ihre berechtigten wirthschaftlichen Interessen, deshalb müssen wir in diesem Rechenschaftsbericht die unerhörtesten Ausfälle gegen die gewerkschaftliche Verhandlungen des Reichstags.
Organisation der Arbeiter lesen.
Meine Herren, ich habe (6) nicht nöthig, Ihnen nach alledem, was ich Ihnen jetzt gesagt habe, noch ein besonderes Kapitel über gesetzmäßiges und rechtliches Verfahren von Regierungen und Polizeibehörden zu hatten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe nur einige Bemerkungen und Thatsachen an das bereits Vorgebrachte anzufügen.
Es wurde von einem der Herren Vorredner gesagt, es sei bei Erlassung des Sozialistengesetzes bestimmt worden, daß der Belagerungszustand nicht dauernd verhängt werden solle es sei dies ausdrücklich betont worden.
Nun, Worte sind Worte; und ich will bloß bemerken, daß von Anfang an niemals bei uns auch nur der geringste Zweifel bestanden hat, daß der Belagerungszustand, nachdem er einmal verhängt sei, auch werde weiter verhängt werden.
Ich will ferner bemerken: so dürftig auch die Begründung der sogenannten Rechtfertigungsschriften ist, so gebe ich den Herren am Regierungstische doch das Eine zu, daß sie, je öfter sie den Belagerungszustand verhängen, desto mehr Gründe zur Verlängerung des Belagerungszustandes haben werden; denn alle faßbaren Thatsachen, welche Sie zur Begründung anführen, sind aus dem Belagerungszustand selbst hervorgegangen.
Was die Denkschriften selbst im allgemeinen betrifft, so finden wir wieder die alte Zwickmühle: der Belagerungszustand hat vortrefflich gewirkt, und weil er vortrefflich gewirkt hat, muß er verlängert werden, und der Belagerungszustand hat noch nicht genügend gewirkt, folglich muß er verlängert werden.
Sie haben hier die doppelte Logik, welche (v) Ihnen in jedem Fall die „Rechtfertigung ''gibt.
Wenn man aber die Denkschriften etwas genauer durchgeht, so kann man unmöglich der Meinung sein, daß die Verfasser selbst ihre Denkschriften ernsthaft als eine Rechtfertigung betrachtet haben können.
Der ganze Inhalt besteht, wie meine Vorredner nachgewiesen haben, vor keiner Kritik und kann keinen Anspruch machen, ernsthaft genommen zu werden.
Ich habe jetzt noch in der Nachlese einige Punkte hervorzuheben.
In Bezug auf Berlin ist schon jenes Flugblattes erwähnt worden, das zu einem Majestätsbeleidigungsprozeß führte.
Daß das Flugblatt von einem Organ der Partei, dem „Sozialdemokrat '', desavouirt worden ist, ist ebenfalls erwähnt worden und in dem Rechenschaftsbericht auch zugegeben.
Aber in welcher Form zugegeben
Die Parteileitung habe im „Sozialdemokrat ''dieses Desaveu erlassen.
MeineHerren, es ist nothwendig, daß wir auf diese charakteristische.
Redewendung Nachdruck legen.
Wir sehen hier plötzlich die Parteileitung an die Spitze des „Sozialdemokrat ''gestellt, als Leiterin, wo es sich um ein angeblich von einer geheimen Verbindung ausgehendes Flugblatt handelt.
Hier haben wir also die vollständig den Thatsachen widersprechende Behauptung, erstens, daß der „Sozialdemokrat ''das Organ der Parteileitung sei, und zweitens, daß die Parteileitung als Leiterin einer geheimen Verbindung diese Erklärung abgegeben habe, und das zeigt Ihnen ungefähr, in welcher Weise derartige Rechtfertigungen gemacht werden.
Es ist in Bezug auf Berlin schon erwähnt worden, daß der angebliche Gegensatz zwischen „Gemäßigten ''und „Radikalen ''durchaus nicht zutreffend, sondern eine reine Polizeierfindung ist.
Es wird in der Berliner Denkschrift auch zugegeben, daß „anarchistische ''Bestrebungen und Agitationen in erheblichem Maße nicht bestehen.
Das ist gewiß wahr.
Wenn aber diese anarchistischen Bestrebungen in Berlin und anderen Orten Deutschlands nicht in erheblichem Maße be130 896 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
() stehen, so sind die Herren von der Regierung und alle diejenigen, welche die Handhabung der Sozialistengesetzes zu besorgen und zu überwachen haben, nicht schuld daran, sondern das ist das Verdienst der Sozialdemokratie, welche trotz des Sozialistengesetzes agitatorisch und aufklärend so mächtig hat vorgehen können, daß die anarchistische Richtung, welche von den Behörden künstlich gezüchtet worden ist, nicht aufkommen konnte.
Ich gehe hier nicht näher auf das Thema ein.
Es werden ja gelegentlich wichtige prinzipielle Debatten über das Sozialistengesetz in seiner Allgemeinheit hier stattfinden, und wir wollen unser Pulver nicht vorzeitig verschießen.
Nachdem uns hier durch den Herrn Kollegen Meyer (Jena) angekündigt worden ist, daß die nationalliberale Partei was wir übrigens von jeher wußten niemals ernstlich daran gedacht hat, das Sozialistengesetz aufzuheben, sondern daß sie bloß gegen die kurzen Verlängerungsfristen sei denn darauf läuft schließlich die Erklärung hinaus —, wissen wir, daß eine Verlängerung des Sozialistengesetzes kommen wird.
Sollte jedoch auch anderes geplant werden, jedenfalls werden wir in der Lage sein, den Beweis fortzusetzen, den wir in früheren Debatten geliefert haben: daß die anarchistischen Bestrebungen in Deutschland durch das Sozialistengesetz hervorgerufe n und direkt, positiv und planmäßig von Organen der mit Handhabung des Sozialistengesetzes betrauten Polizei gepflegt worden sind.
Charakteristisch für die Art und Weise, wie der Belagerungszustand motivirt wird, ist z.
B. auch, daß auf die letzte Reichstagswahl in Berlin Bezug genommen wird.
Es wurde vorhin schon erwähnt, daß auch die Stadtverordnetenwahlen dazu herhalten müssen, um die Nothwendigkeit des Belagerungszustandes nachzuweisen.
Es wird ausdrücklich erklärt, die letzte Nachwahl in Berlin habe den Beweis geliefert, daß die Sozialdemokratie in großer Stärke vorhanden sei, und diese Thatsache wird mit als ein (9) Grund zur Rechtfertigung des Belagerungszustandes angeführt.
Also die denkbar legalsten Handlungen sind Material für den Belagerungszustand.
Es ist vorhin erwähnt worden, auf welche wichtigen Gründe hin Ausweisungen stattgefunden haben.
Nun, ich will Ihnen an meinem eigenen Beispiel zeigen, wie es mit den Ausweisungen vor sich geht.
Ich will gar nicht davon reden, daß man mich aus Leipzig ausgewiesen hat, obgleich ich damals gar nicht Agitator war, sondern es erst in Folge meiner Ausweisung geworden bin.
Ich will einmal sagen, wie ich aus Berlin ausgewiesen wurde.
Ich war bei der vorletzten Reichstagswahl zu einem Vortrag in einer Wählerversammlung eingeladen.
Ich kam von Borsdorf; die Versammlung war inzwischen verboten worden, und ich kam also nicht einmal zum Reden und konnte auch keine Aeußerungen staatsgefährlichen Inhalts machen.
Ich reiste anderen Morgens wieder zurück.
Wohlan, darauf hin wurde ich ausgewiesen; die Ausweisungsordre mußte mir1nachgeschickt1werden.
In Offenbach wurde ich ausgewiesen, einfach, weil ich im Offenbacher Kreise kandidirte.
Dort ebenso wenig wie in Berlin hielt ich mich dauernd auf, und1ich1hatte weder die Absicht noch konnte man die Absicht bei1mir1vermuthen, mich dort niederzulassen.
Ich bin ferner aus dem Hanau-Frankfurter Belagerungsgebiet ausgewiesen worden.
Und warum
Weil ich im vorigen Herbst bei der Rückkehr von einer Reise nach der Schweiz einige zwei oder drei meiner Offenbacher Freunde, die ich wegen meiner Ausweisung aus Offenbach dort nicht treffen konnte, nach Hanau bestellt hatte.
Außerdem hatte ich einen Hanauer Geschäftsmann bestellen lassen, bei dem ich einen kleinen Einkauf machte.
Das war die staatsgefährliche Thätigkeit, die meine Ausweisung bewirkt hat!
Das sind keine Ausnahmsfälle; so ist es in Dutzenden und Hunderten von Fällen getrieben worden.
Ich komme nun zu Leipzig.
Dort ist der Krieg gegen (6) die Fachvereine, von denen mein Genosse Fcohme hier ausführlicher gesprochen, von Seiten der Behörde als ein wahrer Vernichtungskrieg geführt worden.
Seit Jahren hat eine ganze Reihe von Ausweisungen solcher Männer stattgefunden, bei denen einzig und allein ihre Thätigkeit in den Fachvereinen den Grund der Ausweisung hergegeben hat.
So sind z.
B. die Vorstände des'Tischlerfachvereins, und des Metallarbeiterfachvereins nach Auflösung dieser Vereine ausgewiesen worden; und neuerdings sind mehrere ähnliche Fälle vorgekommen, die zu einer Polemik in der Leipziger Presse Anlaß gaben.
Es ist z.
B. ein Arbeiter Pgötz ausgewiesen worden, von dem in den eingeweihtesten Parteikreisen gar nichts bekannt war; aber er hatte in Fachvereinsversammlungen oder gewerkschaftlichen Versammlungen geredet, und dies hat seine Ausweisung bewirkt.
Es ist weiter vor ganz kurzer Zeit ein Metallarbeiter, namens Teubert, aus Leipzig ausgewiesen worden.
Von dem Arbeiterorgan in Leipzig wurde sofort erklärt: es liegt absolut nichts vor, als Fachvereins- oder gewerkschaftliche Thätigkeit.
Dies ist von der „Leipziger Zeitung '', dem Organ der sächsischen Regierung, bestritten worden.
Sie antwortete: „Teubert ist nicht wegen seiner fachvereinlichen Thätigkeit ausgewiesen worden, sondern weil er eine aufreizende Aeußerung gethan hat; er hat in einer öffentlichen Versammlung erklärt, „er wolle das Vereinsrecht illusorisch machen ''.
Nun, meine Herren, diese Aeußerung, wenn sie gefallen wäre, wäre absolut sinnlos gewesen.
Nicht wir wollen ja das Vereinsrecht illusorisch machen.
Es handelte sich in der betreffenden Versammlung darum, für das Vereinsrecht einzutreten und den Beweis zu liefern, daß durch die Behörden uns gegenüber das Vereinsrecht illusorisch gemacht werde.
Ich kann die Genesis dieses Vorgangs und dieser angeblichen Aeußerung aufs genaueste erklären.
Nämlich ein paar Tage vorher war (v) dieser selbe Teubert, den ich vorher gar nicht gekannt hatte, bei mir, um mich zu befragen, was die Metallarbeiter thun sollten, dem neugeplanten Verein, den sie begründen wollten, nachdem im Jahre 1886 der Fachverein aufgelöst, und ein weiterer Versuch der Organisation polizeilich vereitelt worden war, sei von der Polizei die Genehmigung versagt worden; was sollten sie da jetzt thun
Daraufhin bemerkte ich, nachdem ich mich über den Sachverhalt informirt hatte: es ist nothwendig, daßBesch werde eingereicht wird, Sie müssen an die Kreishauptmannschaft gehen; Sie müssen durch alle Instanzen gehen und den Nachweis liefern, daß, wenn den Metallarbeitern bei den Statuten, die Sie eingereicht haben, die Genehmigung für einen solchen Verein versagt wird, dann sowohl das Vereinsrecht als das Koalitionsrecht für die Leipziger Arbeiter illusorisch gemacht ist.
Teubert war damit einverstanden, und um diesen Gedanken auszudrücken, hat er in der Versammlung geredet.
Er wollte entwickeln, daß es nothwendig sei, an die höheren Behörden zu gehen und ihnen zu beweisen, daß durch das Vorgehen der Leipziger Polizei, das Koalitionsrecht sowohl als das Vereinsrecht für die Leipziger Arbeiter illusorisch gemacht werde.
Dies der einfache Hergang.
Und, meine Herren, was stand nun in diesen Statuten, die verboten worden sind
Ich will Ihnen den Anfang verlesen.
Es heißt da: Statut des Vereins der Maschinenbauer und verwandten Berufsgenoffen für Leipzig und Umgegend.
§ 1.
Der Verein der Maschinenbauer und verwandten Berufsgenoffen für Leipzig und Umgegend hat den Zweck, auf gesetzlichem Wege nach Z152 der deutschen Reichsgewerbeordnung für die Mitglieder möglichst günstige Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erzielen.
Der Verein wird sich dabei in den Grenzen halten, welche das ReichsReichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
() 1 gericht in seinem, die Auslegung des § 152 der Reichsgewerbeordnung betreffenden Erkenntnisse vom 22.
November 1888 für die gewerkschaftlichen, Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts nicht unterworfenen Arbeiter-Koalitionen angenommen hat.
1 -Also ausdrücklich war in dem Statut Bezug genommen auf das Koalitionsrecht und auf die Auffassung, welche dieses Koalitionsrecht in einem Erkenntniß des Reichsgerichts gefunden hatte.
Sie sehen hier, wie diese Ausweisung gekommen ist; die Arbeiter gehen in der denkbar gesetzlichsten Weise vor; sie erkundigen sich und berathen sorgsamst, wie sie einer weiteren Auflösung entgehen können; sie gründen einen Verein, von dem sie denken, sie haben das Gesetz, die Gewerbeordnung und das Reichsgericht als ihre Stütze; trotzdem wird der Verein nicht genehmigt.
Die Arbeiter halten eine Versammlung, in der sie darüber berathen, was nun gegen dieses Verbot der Polizei zu thun sei, und wegen eines höchstens vielleicht ungeschickten Ausdrucks wird ein braver Arbeiter ausgewiesen und ins Elend gestürzt!
Jetzt habe ich noch einen weiteren Fall vorzubringen.
Es wurde vorhin von dem eigenthümlichen Verhältniß gesprochen, welches zwischen den Jnnungsbrüdern und der das Sozialistengesetz handhabenden Polizei besteht.
Dieses innige Verhältniß hat man in Leipzig so recht deutlich sehen können bei der Maßregelung der Leipziger Steinmetzen, bei ihrer Aussperrung durch die Zünftler, bei der Auflösung ihres Fachvereins und bei den Verfolgungen, welche später für sie erwachsen sind.
Am Ende des vorvergangenen Jahres 1887 wurde von den Leipziger Jnnungsmeistern den Steinmetzen, welche einen sehr starken Fachverein hatten, angekündigt: ihr bekommt bei uns keine Arbeit mehr, wenn ihr nicht einen Revers unterschreibt, besagend, daß ihr aus dem Fach (S) vereine austretet.
Die Herren Jnnungsmeister wollten den unbequemen Fachverein vernichten und die Arbeiter in ihre Gewalt bekommen.
Der 14.
Januar war als der letzte Termin angegeben, wo der Austritt aus dem Fachverein erfolgt sein mußte.
Der Fachverein war selbstverständlich ehren- und mannhaft genug, den Handschuh aufzunehmen; die Steinmetzen erklärten einmüthig: wir sind bereit zu arbeiten, wir treten aber nicht aus unserem Fachverein aus.
Daraufhin wurden sie ausgesperrt.
Die nationalen Herren Jnnungsmeister hatten inzwischen schon aus Böhmen, aus Ostpreußen, aus Italien Arbeiter, welche die Leipziger Steinmetzen ersetzen sollten, anzuwerben versucht, und es war auch theilweise gelungen, jedoch nicht in genügendem Umfang.
Und die Organisation der Steinmetzen war eine so feste, daß die Herren Jnnungsmeister sich die Zähne daran ausgebissen hätten.
Da kommt die Polizei als Retterin den Jnnungsmeistern zu Hilfe und löst den Fachverein auf.
Auch das genügte nicht, um der Widerstandskraft der Steinmetzen, deren ja nicht sehr viele sind, die sich alle persönlich kannten, die fest zusammenhielten, zu brechen.
Es mußte mehr geschehen.
Nun kommt die Staatsanwaltschaft und das Gericht —; es wird plötzlich entdeckt, daß ein Geheimbund existirte; der aufgelöste Fachverein bestehe heimlich fort, und der Geheimbund falle unter die 88 128 und 129, mindestens unter den § 128 des Reichsstrafgesetzbuchs.
Eine Anzahl von Steinmetzen wird verhaftet, in das Gefängniß geworfen und in Untersuchungshaft gehalten, und am 22.
Februar des vorigen Jahres gegen 28 Steinmetzen, die zum Theil in Untersuchungshaft sind, die Anklage wegen Geheimbunds wirklich erhoben.
Am folgenden 11.
April ist das Hauptverfahren, und es wird allerdings von dem Landgericht Leipzig erkannt, daß der Z 128 verletzt sei.
Es wurden im ganzen genommen Strafen von 136 Wochen Gefängniß, ohne die nicht angerechnete Untersuchungshaft, verhängt, und das Reichsgericht hat 897 später auch dieses Urtheil bestätigt und rechtskräftig werden (6) lasten.
Nun, meine Herren, was war denn nun das Geheimbündlerische
Was war der Zweck dieses „Geheimbunds '' '
Ich berühre hier einen der faulsten und wundesten Punkte, welche mit der Sozialistenära in Verbindung stehen.
Ich lese wörtlich aus dem bestätigenden Erkenntniß des Reichsgerichts vor: Nach den für erwiesen erachteten Thatsachen kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die sogenannten „Platzvertreteroersammlungen ''— nämlich Versammlungen von solchen Leuten, welche die „Plätze '', die Arbeitslokalitäten, zu vertreten hatten der Steinmetzgehilfen eine wohlorganisirte, dauernde, nach den mannigfachsten Richtungen im Geheimen wirkende Koalition von Delegirten der Gewerbsgenosten dargestellt haben, deren Tendenz und Wirksamkeit weit über den privaten Jnterestenkreis herausgriffen, vielmehr wesentlich darauf abzielten, die sozialpolitischen Interessen des Gewerbes überhaupt, also öffentliche Angelegenheiten, zu erörtern, beziehungsweise zu fördern u. s. w. Das Urtheil des Gerichts kritische ich hier nicht.
Die Leute sind durch das Landgericht schuldig befunden worden, den § 128 verletzt zu haben, das Reichsgericht hat das Urtheil bestätigt: also Geheimbund!
Was war nun aber dieser Geheimbund
Was haben die Verurtheilten erstrebt
Nach dem Wortlaut des Reichsgcrichtserkenntnistes wesentlich gewerkschaftliche Angelegenheiten und Interessen!
Die geheime Koalition zielte darauf hin, „die sozialpolitischen Interessen des Gewerbes zu erörtern und zu fördern ''.
Aber, meine Herren, ist das denn etwas schlimmes
Ich frage Sie hier angenommen, die Leute haben nicht ganz vorsichtig verhandelt —, wie sollten die Steinmetzen, nachdem man ihre Organisation zerstört hatte, nachdem bei der bekannten Disposition der Leipziger Polizei die AuSsichts- (v) losigkeit bestand, irgendwie eine Organisation, eine polizeilich approbirte Organisation zu bekommen, wie sollten sie es denn machen
wie sollten sie ihre Angelegenheiten, ihre Fachinteresten überhaupt betreiben
Sie mußten zur Berathung zusammenkommen, und sie sind zusammengekommen, sie sind zusammengekommen, wie die Herren Konservativen, die Herren Nationalliberalen, wie die Fortschrittler, wie 'alle Parteien und Interessengruppen es thun; sie haben sich besprochen.
Daß sie zusammenkamen, um sich zu besprechen, war mit Nothwendigkeit herbeigeführt durch die Lage der Dinge selbst.
Und das wird in der Aera des Sozialistengesetzes zu einem Geheimbund!
Wenn das deutsche Reichsphilister lesen: es sind von dem Gericht wieder Geheimbündler verurtheilt worden, dann träumt er von Mordbrennern, von Verschwörungen und anderen gräßlichen Dingen!
Genug, die Leute haben ihre gewerkschaftlichen Interessen besprochen; sie haben das gethan, was die Arbeiter hier in Berlin z.
B. unbeanstandet thun können, obgleich man hier die Quelle der Handhabung des Sozialistengesetzes in inmittelbarster Nähe hat.
Weiter habe ich noch zu bemerken: mehrere der damals Verurtheilten wurden nach Verbüßung ihrer Haft auf Grund des 8 28 aus Leipzig ausgewiesen und sind wirthschaftlich aufs äußerste geschädigt, wo nicht ruinirt.
Nun, meine Herren, das angeführte Beispiel zeigt uns wieder einmal so recht deutlich, wie durch das Sozialistengesetz selbst alle diejenigen Erscheinungen gezüchtet werden, die Sie als Motiv für die Verlängerung des Belagerungszustandes angeben, wie Sie selbst sich Ihre Motive schaffen, und wie Verbrechen oder Vergehen künstlich geschaffen werden.
Es ist doch wahrhaftig das denkbar wenigste Verbrecherische, daß Arbeiter darüber reden, wie sie es fertig bringen, ihre Lage zu verbessern, ihre Stellung gegenüber den Meistern zu behaupten u. s. w. Daraus, daß die Polizei die Leute hinderte, dies in der 130 »898 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
M Weise zu thun, wie es in jedem halbwegs zivilisirten Lande gesetzlich erlaubt und selbstverständig ist, daraus folgen dann solche Geheimbundsprozesse.
Ich habe noch eins zu erwähnen.
Der „Leipziger Zeitung '', dem amtlichen Organ der sächsischen Regierung, ist der Bericht zur Rechtfertigung des Belagerungszustandes für Leipzig und Umgegend so dürftig vorgekommen, daß sie nachträglich noch versuchte, etwas mehr Material zu schaffen.
Und das that sie dann in sehr ergötzlicher Weise.
Ende Oktober, d. h. drei oder vier Monate nach der Verlängerung des Leipziger Belagerungszustandes, wurde eine sogenannte geheime Verbindung aufgehoben, und die Leute sind auch richtig verurtheilt worden.
Nun meinte das Regierungsblatt, jetzt sei doch wenigstens erwiesen, daß geheime Organisationen in Leipzig sind.
Ich sagte schon vorhin: wenn Sie den Belagerungszustand und das Sozialistengesetz noch 10, 20 Jahre weiter erhalten wollen, dann werden Sie immer mehr solcher Vorkommnisse zu verzeichnen haben.
Das Naturrecht, das allen übrigen Staatsbürgern gesetzlich zustehende Recht, an dessen Ausübung der unter dem Ausnahmegesetz Stehende verhindert wird, das wird von ihm, nach dem Gesetz der Selbsterhaltung, auf eigene Faust ausgeübt.
Was würde geschehen, wenn die Polizei es den Menschen verbieten wollte, zu essen außer unter polizeilicher Aufsicht, zu athmen außer unter polizeilicher Aufsicht
Jeder vernünftige Mensch würde sich sein natürliches Recht nehmen und sich um ein so wahnsinniges Verbot nicht bekümmern.
Und was das Athmen und die Nahrung für den menschlichen Körper, für das physische Leben ist, das ist für das politische Leben das Vereinsrecht, die Möglichkeit für jeden, seine Gedanken den Genossen, Kollegen und Mitbürgern mitzutheilen, um in Gemeinsamkeit seine Interessen zu fördern.
Indem man cs den Sozialdemokraten, den Arbeitern verwehrt, von den Rechten, die jeder sonstige Staatsbürger besitzt, Gebrauch zu machen: (8) zwingt man sie einfach, so gut es eben geht, sich selbst das politische Leben« zu erhalten, welches ihnen genommen werden soll.
Meine Herren, hier muß ich eines Punktes erwähnen, worin ich von dem, was einer meiner Kollegen gesagt hat, abweiche.
Derselbe meinte, es könne ja gar nicht die Absicht der Urheber des Sozialistengesetzes und der Zweck des Sozialistengesetzes gewesen sein, die Fachvereine zu unterdrücken.
Ob das die Herren, welche das Sozialistengesetz gemacht haben, zu Anfang schon, schon in allen Einzelheiten beabsichtigt haben, das will ich dahingestellt sein lassen; daß aber für jeden, der auch nur fähig war, über die Spitze seiner Nase hinaus zu denken, diese Folge schon damals klar sein mußte, das scheint mir denn doch etwas so selbstverständliches, daß es keines weiteren Beweises mehr bedarf.
Und wenn Sie lesen, was von uns damals geredet worden ist, theilweise auch von freisinniger Seite und auch von Mitgliedern des Zentrums, dann werden Sie sehen, daß alles, was in dieser Richtung geschehen ist, auch von uns vorausgesehen und vorausgesagt worden ist.
Ob es nun scharf ausgeprägte Absicht war, alles dieses zu thun, oder nicht, das ist gleich.
Das Sozialistengesetz ist die Pandorabüchse, aus der alle diese verderblichen Folgen mit Naturnothwendigkeit hervorgehen mußten und müssen.
Ich habe hier bloß eine Nachlese gehalten, und da wir unzweifelhaft in einiger Zeit eine größere Debatte haben werden, so versage ich es mir, gewisse Gebiete zu betreten und auf Materien einzugehen, die bester und wirksamer später zu behandeln sein werden.
Was die Frage betrifft: Verlängerung des Sozialistengesetzes oder Ueberführung des Sozialistengesetzes in das gemeine Recht, so will ich sie auch, da sie einmal gestreift worden ist, wenn auch nur mit wenigen Worten, erwähnen.
Wir haben aus den schon von mir berührten Aeußerungen des nationalliberalen Kollegen ziemlich genau entnehmen (0) können, wohin der nationalliberale Wind bläst.
Ich kann Ihnen bloß sagen, daß meine Partei mit souverainer Gleichgiltigkeit Ihren Versuchen gegenübersteht, das Sozialistengesetz entweder zu einer dauernden Institution zu machen oder wie man es nennt in das gemeine Recht überzuführen.
Die Frage geht das gesammte öffentliche Leben Deutschlands an.
Wollen Sie diese „Brunnenvergiftung ''des politischen Lebens der Ausdruck ist jetzt hoffähig geworden fortsetzen; glauben Sie, daß es vortheilhaft ist, die gewiß nicht erbaulichen Zustände, welche Jahr für Jahr bei der Debattirung der Denkschriften über den Belagerungszustand hier zur Sprache kommen, und die zur Sprache zu bringen und ans Licht zu ziehen Sie uns nie verhindern können, beizubehalten und zu verewigen glauben Sie, daß das in Ihrem Interesse liegt und dem Ansehen Deutschlands nutzt
Es ist Ihnen hundertmal von uns gesagt worden: niederwerfen werden Sie uns nicht, wir sind, was wir sind und bleiben es auch; aber wir haben wahrhaftig keine Freude daran, mit dem Gesetze in Konflikt zu sein; wir wollen eine gründliche Umgestaltung und Besserung der Dinge, und es würde uns sehr angenehm sein, wenn wir diese nothwendige Umgestaltung auf gesetzlichem Wege erlangen können.
Wir sind aber nicht im Stande, in Bezug hierauf etwas zu thun.
Das ist Ihre Sache.
Und berufen Sie sich ja nicht auf abgerissene Aeußerungen in Zeitungen und Versammlungen!
Man hat den bekannten Zitatensack mit Ausschnitten aus dem „Sozialdemokrat ''heute nicht geöffnet, und das war klug.
Wir hätten natürlich auch dienen können, und zwar tüchtig.
Wenn uns da vorgeworfen wird: der und der hat da und da die und die fürchterliche Aeußerung gethan nun, da mögen wohl alte Weiber männlichen und weiblichen Geschlechts von einer Gänsehaut überlaufen werden, aber was ist damit bewiesen und erreicht
Für jede derartige Aeußerung sind wir im Stande, Ihnen Dutzende von (8) Handlungen entgegenzuhalten, die jedem ehrlichen Menschen, jedem, der Mitgefühl mit seinem Mitmenschen hat, das Blut in Wallung bringen müssen.
Sie haben nur Worte, die vielleicht über das Ziel hinausgegangen sind, die aber durch die Wuth über erlittenes Unrecht, durch die Leidenschaft des Augenblicks vollauf entschuldigt sind; wir aber werden Ihnen Thatsachen bringen und sie an Ihre Rockschöße hängen, so fest, daß Sie sie nicht abschütteln können.
Ich weiß nicht, ob Sie glauben, daß es in Ihrem Interesse ist, einen solchen Zustand zu verlängern.
Wir selbst sehen ich will nicht sagen: mit Gleichgiltigkeit, nein, aber mit einer gewissen heiteren Ironie von oben herab auf die Verlegenheit, in der Sie jetzt sind, auf die verzweifelten Versuche in einzelnen Kreisen, das Sozialistengesetz wieder in das gemeine Recht überzuführen.
Sie ich meine die Herren National liberalen, die ja zum Theil große Staatsmänner sind Sie haben die Köpfe schon zusammengesteckt und sich große Mühe gegeben, um auszutüfteln, wie Sie von dem Boden des Ausnahmegesetzes wieder auf den Boden des gemeinen Rechts kommen können.
Meine Herren, alles das, was darüber geschrieben worden ist, läßt uns kalt, wir zerbrechen uns nicht Ihre Köpfe.
Sie sind mit Leichtigkeit in das Sozialistengesetz hineingekommen, und es ist für Sie sehr schwer, wo nicht unmöglich, wieder heraus zu kommen.
Es gibt eine Logik der Thatsachen; diese Logik der Thatsachen umklammert Sie: Sie können die Folgen der eigenen Sünden nicht los werden, Sie schleppen das Sozialistengesetz als eine Kette mit sich, uns ist es keine Kette geworden, wir haben es zerrissen, und und damit will ich schließen ob Sie uns ausnahmegesetzlich braten oder gemeinrechtlich schmoren, das ist uns vollständig gleich.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1889.
1899 M Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Delbrück und Freiherr von Gagern haben den Schluß der Diskussion beantragt.
(Abgeordneter Singer: Ich bitte ums Wort!)
Ich werde zunächst über die Frage abstimmen lasten, ob die Diskussion geschloffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich bezweifle in Beziehung auf die Geschäftsordnung die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Büreau ist darüber einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben also hier abzubrechen, und ich habe die nächste Sitzung anzuberaumen.
Die Sitzung soll gehalten werden morgen, den 14. d. M., (6) Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen; 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Kulemann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gerichtsverfastungsgesetzes und der Zivilprozeßordnung (Nr.
52 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn von Buol Berenberg und Genosten, die gerichtlichen Zustellungen betreffend (Nr.
91 der Drucksachen); 3.
1 erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
58 der Drucksachen), eine Militärpensionssache betreffend; 4.
1 zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
67 der Drucksachen), betreffend Wiederaufnahme der in staatlichen Eisenbahnwerkstätten beschäftigten Petenten in die Ortskrankenkaste zu Breslau; 5.
1 dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
70 der Drucksachen) Petition des Verbandes deutscher Schloflerinnungen.
Unsere Sitzung ist geschloffen.