Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von der Decken, gewählt für den 14. hannoverschen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) Stöcker (Siegen) für 2 Tage, Dr. Hammacher für 3 Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Brand.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- nnd Altersversicherung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
241, 244, 247248, 248 a, 249, 250, 255, 256257, 258, 259, 261, 263, 264, 265.
Meine Herren, es liegen noch fünf Anträge vor, die der Unterstützung bedürfen.
Leider sehe ich mich genöthigt, vorläufig von der Stellung der Unterstützungsfrage abzusehen.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne die Diskussion über Z 10 mit dem redaktionellen Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
141 der Drucksachen.
Eine Meldung zum Wort erfolgt nicht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat beantragt, den Eingang zu 8 10 redaktionell folgendermaßen zu fassen: Zur Erlangung eines Anspruchs auf Jnvalidenoder Altersrente ist, außer dem Nachweise der Erwerbsunfähigkeit beziehungsweise des gesetzlich vorgesehenen Alters, erforderlich.
Ich bitte, daß die Herren, die für den Fall der Annahme des H 10 dessen Eingang in der von dem Herrn Abgeordneten I) r. Buhl vorgeschlagenen Form fassen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
269 1912 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
(4.)
Nunmehr wollen die Herren, welche den durch den eben gefaßten Beschluß veränderten Z 10 dessen Verlesung mir übrigens erlassen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in der veränderten Gestalt angenommen.
ß 11 respektive Z 7 aa steht jetzt nicht zu unserer Berathung; ich habe also überzugehen auf Z 12, über welchen die Diskussion eröffnet wird.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt dazu vor der Antrag Dr. Buhl: Ziffer 1 als Ziffer 2, und Ziffer 2 als Ziffer 1 zu setzen.
Das ist eine Konsequenz gefaßter Beschlüße.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich mit Ihrer Zustimmung an, daß das Haus diese Aenderung genehmigt.
Das ist der Fall.
Ich konstatire die Genehmigung des H 12 mit der redaktionellen Abänderung.
Die Diskussion über § 13 wird eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten Arnbach: 1 Zu § 13, und zwar zu dessen Absatz 3, habe ich meinen Antrag gestellt, welcher in innigem Zusammenhang mit § 7 au steht.
Nachdem die Diskussion über H 7 ausgesetzt worden ist, möchte ich bitten, auch den Z 13 noch auszusetzen.
Präsident: Ja, dann wird aber auch ebensowohl Z 13a ausgesetzt werden müssen; denn er hängt mit § 13 zusammen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
(3) Abgeordneter Strnckmann: Ich glaube, dieser Antrag des Herrn Kollegen von Pfetten hängt nicht mit H 7, sondern mit Z 7 aa zusammen, und der ist nicht ausgesetzt, soviel ich mich entsinne.
Präsident: Die sämmtlichen Paragraphen, welche die Nr.
7 tragen, sind ausgesetzt.
(Abgeordneter Struckmann: Ah so!)
Meine Herren, das Haus ist einverstanden, daß der Z 13 und der § 13a ausgesetzt werden.
Wir kommen jetzt zu § 14.
Meine Herren, der Anblick, den mir das Haus gewährt, veranlaßt mich dazu, Ihnen vorzuschlagen, unsere Sitzung auf eine Viertelstunde auszusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir wollen also mit der Sitzung fortfahren 5 Minuten vor auf 12.
Die Sitzung ist vertagt.
(Pause von 11 Uhr 25 Minuten bis 12 Uhr.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir treten ein in die Berathung über Z 14, zu welchem besondere Anträge nicht gestellt sind.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 14 nach den Beschlüßen zweiter Lesung mit der Abänderung nach dem zu § 4 generaliter gestellten Antrag, Nr.
241 der Drucksachen, beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist hiernach angenommen.
Wir gehen über zu Z 15.
Ich eröffne die Diskussion.
(6) Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 15 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 15 s-, zu welchem vorliegen: der Antrag Freiherr von Gagern, Hahn, Struckmann: im ß 15a Absatz 1 und 3 statt „der Aufsichtsbehörde ''zu sagen: „des Reichsversicherungsamts '', und weiter der Antrag vr.
Buhl und Genoffen auf Nr.
241: im Absatz 3 statt „der Aufsichtsbehörde ''zu setzen: „des Reichsversicherungsamts ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Struckmanu: Meine Herren, es wird dieser Antrag weiterer Begründung kaum bedürfen.
Es war von Seiten des Herrn Abgeordneten von Strombeck in der zweiten Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß hier das Reichsversicherungsamt nicht genannt sei, trotzdem aber im Z 119 dieser Paragraph unter denjenigen Paragraphen genannt sei, wo statt des Reichsversicherungsamts das Landesversicherungsamt einzutreten habe.
Es hat dieses dazu geführt, die Sache nochmals zu prüfen, und da sind wir zu der Ueberzeugung gelangt, daß unter der Aufsichtsbehörde, die hier im Z 15 a genannt ist, das Reichsversicherungsamt zu verstehen sei, dem ja im allgemeinen die Stellung als Aufsichtsbehörde in diesem Gesetze überhaupt zugewiesen ist.
Weil es nun aber zweifelhaft sein kann, ob unter Aufsichtsbehörde nicht auch eventuell die Landesbehörde verstanden sein könnte, so halten wir es für richtig, ausdrücklich zu sagen, welche Behörde hier gemeint ist, und das ist das Reichs- (3) versicherungsamt.
Deshalb bitten wir, in diesen beiden Absätzen das Reichsversicherungsamt an Stelle der Aufsichtsbehörde zu setzen.
Es unterscheidet sich dieser Antrag von dem Antrage Buhl und Genossen nur dadurch, daß da nur von dem dritten Absatz die Rede ist, während hier in beiden Absätzen, sowohl im ersten als im dritten, der Ersatz geschehen soll.
Es muß dann dieser § 15 a in dem Z 119 stehen bleiben, weil eben dieses einer von denjenigen Fällen ist, wo, wenn Landesversicherungsämter da sind, diese an die Stelle des Reichsversicherungsamts zu treten haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, es ist vollkommen richtig, daß es sich hier empfiehlt, an Stelle der Aufsichtsbehörde das Reichsversicherungsamt und zwar in beiden Fällen zu setzen, also auch nach dem Antrage Struckmann.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, Hahn und Struckmann in ß 15a in Absatz 1 und 3 statt „der Aufsichtsbehörde ''sagen wollen „des Reichsversicherungsamts '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist beschlossen.
Damit ist der Antrag Or.
Buhl und Genoffen erledigt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Z 15a mit Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1913 () der eben beschlossenen Aenderung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 15 s. ist sonach beschlossen.
Meine Herren, wir gehen nun über zu Z 16.
Zu Z 16 war die Diskussion zurückgestellt über die 7, s, 7 as und 75.
Ich eröffne die Diskussion über diese aufgerufenen Paragraphen zusammen mit dem ß 16 und den dazu gestellten Anträgen Nr.
241 und 250 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, ein Wort einzulegen für die Einheitsrente, welche ich für sehr entscheidend für das Gesetz halte, nicht insofern entscheidend, daß ich wünschen könnte oder auch nur annähme, daß von ihrer Bewilligung die Zustimmung zu dem Gesetz abhängig gemacht wird, wohl aber entscheidend für die Einbürgerung, die dasselbe in weiten Kreisen und gerade in den betreffenden Kreisen der Bevölkerung findet.
Ich kann mich freilich nicht allen den Gründen anschließen, welche gegen die Lohnklassen von manchen Seiten angeführt sind, namentlich nicht der Erwägung, daß, wenn diese eingeführt würden, die Völkerwanderung vom Osten nach dem Westen eine noch stärkere werden würde.
Diese Wanderung hat ihre Gründe in ganz anderen Umständen: das ist der alte deutsche Wandertrieb, das ist das sehr natürliche Gefühl: „ich will mein Glück auch mal wo anders aufsuchen als gerade zu Hause ''; das ist der Drang, sich mal von dem Drucke der heimischen Autorität frei zu machen und dahin zu gehen, wo man mehr Verdienst und auch mehr Vergnügen findet.
Das sind die Gründe, welche die Wanderlust befördern; aber zum Theil liegt es auch, namentlich der Zug nach den Städten, daran, (L) daß es den Kindern fetzt nicht mehr wie früher gestattet wird, den Sommer hindurch landwirthschaftliche Arbeiten zu betreiben.
Dadurch verlieren sie die Lust und das Verständniß für dieselben; und wenn sie die Schule verlassen, ist ihr Bildungsgrad ein solcher, daß sie nicht mehr Lust haben, hinter Pflug und Egge einherzugehen.
Da liegen die Gründe vor allen Dingen, welche diese Wanderung hervorrufen.
Ein wesentlicher Grund, für die Einheitsrente einzutreten, ist der, daß mir für die Lohnklaffen der Zwang sehr viel zu weit geht.
Ich bin gern bereit, die weitgehenden Eingriffe in die persönliche Disposition der Menschen mitzumachen, wie sie das Gesetz beabsichtigt.
Es ist mir klar, daß hier eine Nothwendigkeit vorliegt.
Aber weiter kann ich nicht gehen, als das Prinzip festzulegen.
Wenn ich dann dieses Prinzip weiter detailliren will, daß ich sage: du hast so und so viel aus deiner Arbeit, sollst also so und so viel Steuern zahlen und so und so viel Rente haben; du hast einige Mark mehr, sollst also höheren Beitrag zahlen, damit du höhere Rente hast, das geht mir viel zu weit, das ist ein Akt der Bevormundung, den ich nicht mitmachen kann.
Wollte ich in der Richtung exemplifiziren, so könnte ich Ihnen eine ganze Menge von Fällen ausmalen, wie ich den Einzelnen je nach seinen Einnahmen zu Spareinlagen zwingen könnte.
Das will ich aber nicht.
Was mich aber vor allem bewegt, die Einheitsrente zu empfehlen, ist, weil ich wirklich ein Freund des Gesetzes bin.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß das Gesetz nur gut marschirt, wenn es in einer Einheitsrente sich einführt.
Eins noch möchte ich Ihrer Erwägung anheimstellen.
Wenn wir jetzt Lohnklaffen festlegen, so adoptiren wir damit ein System, an dem wir Menschenalter hindurch nichts werden ändern können.
Nehmen wir die Einheitsrente an, so ist das Prinzip gewahrt; wir sind aber später nach den Erfahrungen, die nicht ausbleiben werden, in der Lage, auszubauen und zu ändern.
Ich möchte Sie warnen, nicht (0) gleich ein System festzulegen, was nachher nicht mehr änderungsfähig ist.
Nun, meine Herren, sehe ich ja vollkommen ein und halte den Einwand für berechtigt, daß die höher gelohnten Arbeiterklassen sagen können: ihr geht mit uns nicht richtig um, wir verdienen mehr, unsere Lebensansprüche sind größer, wir müssen mehr Rente haben, selbst wenn wir auch gezwungen werden, mehr einzulegen.
Dem gegenüber habe ich mir erlaubt, Ihnen mit meinen Freunden einen Vorschlag zu bringen, über den ich mich an dieser Stelle äußern darf, wenn er auch erst zu einem späteren Paragraphen gehört.
Dieser Vorschlag bringt freie Sparkaffen in das Gesetz hinein.
Jeder, der mit Sparkaffen überhaupt zu thun gehabt hat, wird mir bestätigen, daß die Kreise der Leute, für die das Gesetz gemacht wird, ziemlich schwer dazu zu bringen sind, das erste Geld einzulegen.
Es gehört ein heroischer Entschluß dazu, den ersten Thaler in die Sparkaffs zu bringen.
Ist das aber erst geschehen, so zwingt eine magnetische Gewalt den Mann, weiter zu sparen, und die einmal eingelegt haben, kommen bei jeder Gelegenheit, wie sie Lohn erhalten, und bringen ferneres Geld.
Geld zieht Geld nach sich.
Nun argumentire ich weiter: wenn ich die Leute gezwungen habe durch das Gesetz, beim Reich Geld anzulegen, wenn es auch unkündbar ist, so zieht dieses dort belegte Geld sie an, wenn ihnen Gelegenheit geboten wird, dort weiteres Geld zu belegen, das ihnen zur Disposition steht, was sie wieder zurückziehen, was sie im Todesfall den Erben hinterlassen können.
Ich habe keine großen finanziellen Anstalten mit diesen Sparkaffen verbinden wollen, damit man nicht dieselben Gründe dagegen anführt, wie seinerZeitgegen die Postsparkaffen, die hier zurückgewiesen wurden, ich will die städtischen und Kreissparkassen nicht schädigen, im Gegentheil, ihnen Geld zuführen.
Nach meinem Vorschlage ist der Einsatz limitirt.
Mit 5 Groschen kann man anfangen; mehr als 10 Mark darf man nicht zu derselben Zeit einsetzen; D) wenn der Einsatz 300 Mark erreicht hat, hört die Verzinsung auf.
Die Folge davon ist, daß der betreffende Besitzer das Geld, falls dies nicht schon geschehen ist, herausziehen wird.
Nun wird mir auch jeder bestätigen, der mit Sparkaffenwesen zu thun gehabt hat: wenn das Geld nicht früher herausgezogen wurde, so nimmt der Mann die runde Summe von 100 Thalern heraus aus der Reichsanstalt und führt sie über in die Kreis- oder städtischen Sparkassen.
Ich betrachte diese kleinen Sparkassen wie die kleinen Zuleitungskanäle in die großen Bassins der anderen Sparkassen.
Ich bin lebendig davon überzeugt, daß durch die Gelegenheit, die in ausgiebigster Weise den Leuten hier zum Sparen geboten wird, dasselbe ungleich größere Dimensionen annehmen wird als bisher.
Man sagt allerdings: es gibt Sparkaffen genug.
Ja, meine Herren, sie werden aber nicht genug benutzt; denn wenn dies der Fall wäre, dann brauchten wir überhaupt das Gesetz jetzt nicht.
Ich bitte also, daß Sie den Sparkaffen Ihr xisost ertheilen wollen.
Nun, meine Herren, habe ich noch denjenigen ein Wort zu sagen, welche geneigt sein könnten, falls die Einheitsrente fiele, dem Gesetz ihr Ja nicht zu geben.
Diese möchte ich auf eins aufmerksam machen.
Meine Herren, wir können in diesem Stadium der Sache nicht mehr zurück.
Sehen Sie die Wirkung, die das Unfallgesetz gehabt hat.
Von solchen Gesetzen erfährt der Arbeiter wenig, während wir sie verhandeln; er würdigt sie erst, wenn sie platzgegriffen haben und in Thätigkeit sind; das ist jetzt gegenüber dem Unfallgesetz in ausgedehnter Weise geschehen.
Jetzt weiß die ganze Arbeiterwelt, daß der Mann nicht mehr nöthig hat, wenn ihn ein Unfall getroffen und um seine Nahrung gebracht hat, zu einer Armenkommune zu laufen, die ihn übellaunig empfängt, häufig nur nothdürftig unterstützt, oder daß er sich mildthätige Hände sucht, die er 269 1914 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
() vielleicht nicht findet.
An die Stelle dieses traurigen Gefühls ist das Gefühl berechtigter Selbstständigkeit getreten; das weiß jetzt jeder Arbeiter, und sie haben auch in Bezug auf dies Gesetz das bestimmte Gefühl, daß etwas ähnliches für sie geschaffen werden soll in Bezug auf Invalidität und Alter.
Wir können also nicht zurück; es wird von den großen Arbeiterkreisen fest erwartet, daß in dieser Richtung etwas Positives für sie geschaffen wird.
Ich schließe also, meine Herren, mit der Bitte: gewähren Sie, ich möchte sagen, dem Gesetze die Einheitsklassen; gewähren Sie den Arbeitern die Sparkassen; wollen Sie aber beides nicht, so geben Sie wenigstens dem Gesetz Ihre volle Zustimmung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, ich will mich auf eine materielle Erörterung über die Einheitsrente nicht einlassen; ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß, wenn jetzt noch ein derartiger Beschluß hier gefaßt werden würde, es dann ganz unausbleiblich wäre, das Gesetz an die Kommission zurückzuverweisen, und daß das dem Scheitern des Gesetzes gleichkäme.
Es sind ja die materiellen Gründe, die uns veranlaßt haben, von Anfang an sowohl gegen eine Einheitsrente als auch gegen eine Rente nach Ortsklassen uns auszusprechen, genügend erörtert worden, und ich glaube namens meiner politischen Freunde sagen zu dürfen, daß wir auch heute noch durchaus auf dem Standpunkt stehen und eine der wesentlichsten Verbesserungen der Gesetzesvorlage darin erblicken, daß die Lohnklassen darin zum Ausdruck gekommen sind.
Uebrigens hat ja der Herr Vorredner selbst angedeutet, daß der Antrag wohl mehr gestellt ist, um von dieser Seite (rechts) (8) bis zum letzten Moment das Prinzip zu wahren und zum deutlichen Ausdruck zu bringen, als daß Sie gerade darauf rechnen, daß jetzt diese Sache zur Annahme gelangt.
Im übrigen will ich nur kurz zur Erläuterung des Antrags, der zu H 7 als Antrag Buhl und Genossen Ihnen vorgelegt ist, folgendes bemerken.
Es war in dem vierten Absätze bisher der Begriff der Erwerbsunfähigkeit davon abhängig gemacht, daß jemand nicht im Stande wäre, noch ein Sechstel des Lohnsatzes derjenigen Lohnklasse zu verdienen, in der zuletzt nicht lediglich vorübergehend Beiträge entrichtet worden sind, und ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns.
Zunächst soll nun hier dem Ausdrucke „nicht im Stande sind ''hinzugefügt werden: „nicht mehr im Stande sind '', und es hängt das in gewisser Weise zusammen mit dem Antrage, der gestern zu § 3 angenommen ist.
Es hat dadurch zum Ausdruck gebracht werden sollen, daß jemand, der in eine an sich sonst versicherungspflichtige Beschäftigung eintritt, aber bereits damals erwerbsunfähig im Sinne des Gesetzes war, Anspruch auf die Wohlthaten des Gesetzes nicht erheben kann; es muß eben gegenüber dem Zustande, in dem er sich zur Zeit des Eintritts in eine Versicherungspflichtige Beschäftigung befand, gegenüber dem Zustande zu der Zeit, zu der er für invalide erklärt werden will, eine Veränderung stattgefunden haben; er muß also nicht mehr erwerbsfähig im Sinne des Gesetzes sein.
Was die anderen Abänderungen betrifft, so hängen die zusammen mit einem Uebelstande, auf den ich glaubte bei Gelegenheit der zweiten Berathung des Gesetzes aufmerksam machen zu müssen.
Wenn es hier heißt: es soll entscheidend sein die Summe eines Sechstels des Lohnsatzes derjenigen Lohnklaffe, zu welcher für ihn zuletzt nicht lediglich vorübergehend Beiträge gezahlt sind, es war hier nicht gesagt: Beiträge auf Grund versicherungspflichtiger Beschäftigung, sondern es war hier ganz allgemein gesagt: Beiträge, so konnte der Fall eintreten, daß jemand künstlich in einer höheren Lohnklaffe auf Grund der freiwilligen (0) Fortversicherung Beiträge zahlte, um dadurch den Begriff der Erwerbsunfähigkeit für sich günstiger zu gestalten.
Selbstverständlich mußte derartigen, dem Geiste des Gesetzes widerstreitenden Manipulationen vorgebeugt werden, und man mußte ein objektives Merkmal suchen, wonach eben der Lohnsatz zu berechnen war; und das glauben wir darin gefunden zu haben, wenn wir diejenigen Beiträge berechnen, die während der letzten 5 Jahre von ihm bezahlt stad.
Es wird anzunehmen sein, daß derartige Manipulationen durch 5 Jahre schwerlich werden fortgesetzt werden können, und daß man damit ein genügend objektives Merkmal hat.
Festzustellen, welche Beiträge geleistet sind, ist nicht schwer, weil ja bei der Versicherungsanstalt die nöthigen Karten sich finden; es bedarf nur eines Schreibens dorthin, falls es nicht aus den Papieren des Erwerbsunfähigen hervorgeht, um dann die Feststellung vorzunehmen.
Zu Z 16 fühle ich mich aber nun veranlaßt, nachdem der § 7 in solcher Weise, wie ich glaube, befriedigend geregelt worden ist, ausdrücklich zu erklären, daß ich eine Interpretation des Eingangs des zweiten Absatzes des 8 16, die ich in der ersten Lesung glaubte hier, wenn nicht durchaus als entscheidend, so doch als möglich hinstellen zu müssen, damit zurücknehme.
Die Herren werden sich vielleicht erinnern, daß zwischen Herrn Kollegen Hahn und mir damals eine Differenz darüber hervortrat, ob, wenn es in dem zweiten Absatz des ß 16 im Eingang heißt: „Als Jahresarbeitsverdienst gilt, sofern die Arbeitgeber und Versicherten darüber einverstanden sind, daß ein höherer Betrag zu Grunde gelegt wird '', ob nun dem Belieben des Arbeitgebers und Arbeitnehmers es überlaffen sei, auch abgesehen von den thatsächlichen Verhältnissen einen höheren Arbeitsverdienst zum Zwecke der Bemessung der Beiträge zu Grunde zu legen.
Ich verfocht die Ansicht, das wäre darin nicht zu finden, und in gewisser Weise schiene es mir mit dem Geiste des Gesetzes in Widerspruch zu stehen.
Herr Kollege Hahn berief sich auf (v) die Kommissionsverhandlungen und sagte, daß allerdings bei Stellung des von ihm und seinen Freunden ausgegangenen Antrags die Absicht die gewesen sei, daß man in der That dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer dies habe überlaffen wollen.
Es wurde dies nachher von meinem Freunde Gebhard bestätigt, auch von dem Herrn Referenten.
Gegenüber diesen Autoritäten muß ich allerdings ich habe übrigens auch damals erklärt, daß ich es nach den Erklärungen des Herrn Kollegen Hahn durchaus nicht bezweifeln könnte, daß es mir1nur1nicht mehr erinnerlich wäre, daß die Vorgänge in der Kommission so gewesen seien, wie der Kollege Hahn es damals angegeben hat nachdem also der Herr Referent und mein Freund Gebhard damals ausdrücklich dem Herrn Kollegen Hahn zugestimmt haben, so nehme ich durchaus keinen Anstand, meinerseits auf meine Interpretation, die ich damals als möglich hinstellte, zu verzichten und mich der Interpretation des Herrn Kollegen Hahn in dieser Beziehung vollständig anzuschließen.
Ich kann das um so mehr thun, als die Hauptbedenken wenigstens, die ich damals gegen diese Interpretation äußerte, und die hauptsächlich in der damaligen Fassung des 8 7 Absatz 4 lagen, jetzt durch die neue Fassung, falls sie angenommen wird, gehoben werden.
Ich glaube, daß diese Frage damit in einer allseitig befriedigenden Weise erledigt wird.
Ich habe dieses jedoch hier hervorheben wollen, damit nachher bei einer späteren Interpretation des Gesetzes nicht etwa Zweifel über den Sinn dieser Bestimmung aus meiner Auffassung hervorgehen können, die ich bei der zweiten Lesung als möglich hinstellte, sondern damit eine einheitliche Auffassung möglichst sichergestellt werde.
Vizepräsident Freiherr bort Unruh e-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Flügge.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1915 () Abgeordneter von Flügge: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Kollegen Struckmann bemerken, daß wir den Antrag nicht gestellt haben, nur um zu demonstriren, wie er meint, sondern daß wir den Antrag in vollem Ernst gestellt haben, daß wir der Meinung sind, daß der Antrag absolut keine Zurückoerweisung an die Kommission vernothwendigt, sondern das dasjenige, was unser Antrag will, sehr einfach und leicht hier im Plenum sich erledigen lassen würde.
Es ist indeß nicht meine Absicht, nachdem so viel über den Antrag, über die Einheitsrente und über diese ganze Frage ja bereits in der beredtesten Weise gesprochen ist, nun ich möchte sagen Thee nach China zu schicken (Heiterkeit) und noch weitere Ausführungen hinzuzufügen.
Ich will nur Gelegenheit nehmen, kurz mit wenigen Worten an der Hand dieses Paragraphen und an der Hand unseres Antrages meine Stellung zu der Vorlage zu kennzeichnen.
Da ich ja nun zu vielen Theilen der Vorlage nicht gerade eine freundliche Gesinnung hege, so sehe ich mich genöthigt, mich von vornherein gegen eine Zensur des Herrn Staatssekretärs des Innern zu verwahren, die er uns ertheilt hat.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ja einmal eine recht böse Zensur ertheilt den konservativen Opponenten, ich will mal sagen, dem skeptischen Theile der Konservativen.
Er hat diese Zensur nachher abmildern wollen und hat gesagt, wir kämpften gegen die Verfolgung der Prinzipien der Kaiserlichen Botschaft.
Auch hiergegen muß ich mich auf das allerentschiedendste verwahren.
Wir kämpfen weder gegen die Kaiserliche Botschaft, noch kämpfen wir gegen die Verfolgung der Ziele der Kaiserlichen Botschaft.
Das Einzige, was wir thun, ist das Gegentheil: wir warnen nur vor solchen Wegen, welche uns nicht geeignet erscheinen die Ziele der Kaiserlichen Botschaft zu verfolgen, vor Wegen, welche wir für Abwege (L) halten von der Kaiserlichen Botschaft.
Ein solcher Abweg scheint mir auch dieser § 16.
Ich muß da dem Herrn Staatssekretär von vornherein zugestehen, daß die Regierung ihn nicht eingebracht hat; die Kommission hat ihn hineingebracht.
Ich hätte gewünscht, daß seitens der Vertreter der Regierung allerdings mit einer etwas größeren Energie damals diesem Antrage in der Kommission entgengetreten wäre.
Es ist das nicht in der Weise geschehen, daß es Erfolg gehabt hätte; und wir stehen jetzt bei einem Prinzip, das die ganze Grundlage des Gesetzes, meines Erachtens, verschoben hat.
Die Kaiserliche Botschaft will Fürsorge treffen für die arbeitsunfähigen Arbeiter.
Die nächste Logik war die, daß man ganz einfach an Stelle der bisherigen Armenpflege eine Bestimmung traf, wodurch ihnen eine gesicherte Rente in Aussicht gestellt wurde.
Mir wäre es sogar das liebste gewesen ich habe für den Antrag nur keine Gegenliebe gefunden —, wenn diese Rente lediglich durch den Beitrag der Arbeitgeber und des Reiches festgestellt wäre.
Man hat statt dessen ein anderes System beliebt.
Es läßt sich ja auch mit dem wirthschaften; wohl aber ist hier etwas hineingebracht, was meines Erachtens gänzlich schief dieSache stellt.
Man hat aus dem Rentenempfänger einen Pensionsempfänger gemacht, man hat ein Verhältniß hergestellt, welches bislang nur existirte zwischen dem einzelnen Arbeitgeber und dem Arbeiter, welcher dauernd bei diesem Arbeitgeber war, wie zwischen Staat und Beamten, aber nicht zwischen einer unbestimmten Maste und einer anderen unbestimmten Maste, wie dieses Pensionsverhältniß sich dadurch herstellt, daß der Arbeitgeber einen Zuschuß geben muß, einen Beitrag nach Verhältnissen, welche ihm ganz fremd und gleichgiltig sind.
Bei dem Reichszuschuß hat man an dem alten richtigen Prinzip festgehalten; insofern hat man den Reichszuschuß für jeden einzelnen gleichgenommen.
Nun, der Reichszuschuß trifft das Prinzip, welches er treffen soll, nämlich den Bedürftigen zu unterstützen, ja auch (6) nicht ganz; denn man unterstützt ja bei der Gelegenheit auch ganz wohlhabende Leute; es kommt vor, daß die Arbeiter vermögende Leute sind, und der Arbeitgeber arm ist.
Z- B. ein Fall aus dem Leben: ein armer, unbemittelter, aber fähiger Maurermeister wohnt bei seinem Gesellen zur Miethe; der Geselle ist ein Mann von 10- bis 12 000 Thalern; wenn der Geselle invalide wird, bekommt er einen Reichszuschuß, wenn der Arbeiter invalide wird, erhält er nichts.
Das sind Verhältnisse, die eintreten können.
Man hat aber im allgemeinen die Sache so aufgefaßt, daß jeder Arbeiter ein armer bedürftiger Mensch ist.
Es enthält aber dies System außerdem viele Ungerechtigkeiten.
Wir haben heute wieder von Herrn Schmidt eine Berechnung erhalten.
Ob und inwieweit sie zutrifft, laste ich dahingestellt sein; ich bin aber der Meinung, daß die Ungerechtigkeit, die hier dargestellt ist, immer eintreten wird, so lange wir Lohnklassen haben.
Deswegen bin ich der Meinung, daß das einzige Korrekte die Einheitsrente ist.
Sie ist auch begrifflich das einzig Richtige und auch in den Folgen das einzig Gerechte.
Meine Herren, über diesen Punkt ist schon genug gesprochen; ich finde nur, daß solche Widersprüche, wie sie hier vorhanden sind, nicht bloß in diesem Paragraphen sich finden, sie gehen durch das ganze Gesetz.
Nun muß ich aber auch sagen, daß nicht an denjenigen, die das Gesetz ausgearbeitet haben, allein es liegt ich glaube, die Materie ist eine so schwierige, daß sie gar nicht, auf den ersten Schlag, möchte ich sagen, eingerichtet werden kann in die Schablone eines Gesetzes, ohne Widersprüche mit hineinzutragen.
Ich habe aber beobachtet, daß, je länger wir berathen, desto konfuser die Materie wird.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß von allen denen, die hier sind, in jedem Einzelnen eine hervor- (U) ragende Klarheit über die Sache herrscht; jeder hat aber dabei seine eigenen Antipathien und Sympathien, jeder hat seine Leibwünsche, die er aufstellt; und durch alle diese Verschiedenheiten kommt nun in die gesammte Auffassung ein solches Wirrsal, eine solche Unklarheit, die immer im Zunehmen begriffen ist, daß ich glaube, es kommt bei einer weiteren, längeren Verhandlung, sei es nun in der Kommission, sei es im Hause, nichts weiter heraus.
Aus diesem Grunde komme ich zu der Schlußfolgerung, daß es Dinge gibt, die nicht durch Verhandlungen geklärt werden können, sondern die nur das Leben reift und klar legt; (sehr richtig!)
aus diesem Grunde halte ich es auch für nöthig, daß ein solches Gesetz eingeführt wird, damit es zeigen kann, was an ihm marschiren kann, was nicht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe gestern aus dem Munde eines Herrn einen Ausspruch gehört, der wirklich beruhigend auf mich wirkte; das war eine Aeußerung des Herrn Freiherrn von Stumm, der sagte bei U 4 und a mit der größten Ueberzeugung und Sicherheit: diese Paragraphen werden in einigen Jahren von der Bildfläche verschwunden sein.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß er Recht hat; ich hoffe aber auch, daß noch manche andere Paragraphen in einigen Jahren aus diesem Gesetz von der Bildfläche verschwunden sein werden.
Aber diese verschwinden nicht, so lange wir uns hier darüber streiten, so lange es Herren gibt, die wie die Bienen, möchte ich sagen, daran arbeiten.
Es ist zwar nicht immer genug, was sie zusammentragen; z.
B. mein verehrter Freund und Gönner Struckmann arbeitete an dem Gesetz, es ist eine wahre Freude, aber ich habe dem Herrn schon gesagt, Sie machen nur Krücken für das Gesetz, diese Krücken werden 1916 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
M nicht halten; was nicht gehen kann, wird im Laufe der Zeit verfallen, und ich hoffe, daß im praktischen Leben das Gesetz ein anderes werden wird, als wir es gemacht haben.
Ich bin aber auch überzeugt, daß, wenn wir noch ein Vierteljahr weiter arbeiten, wir es noch schlechter machen werden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, möchte ich Sie aber bitten ich habe ja zum §16 hier zu sprechen —: machen Sie uns die Sache nicht so schwer.
Noch Eins möchte ich sagen: bedenken Sie, daß von der Einheitsrente aus Sie operiren können; von der Einheitsrente aus können Sie alles machen; aber von diesem krystallisirten Lohnklaffensystem können Sie nachher sehr schwer operiren.
Darum bitte ich, machen Sie uns die Sache nicht so schwer und nehmen Sie diesen Antrag auf Streichung des § 16 an, damit wir wirklich leichteren Herzens für das Gesetz stimmen können.
Ob wir es thun mit dem § 16, müssen wir dahingestellt sein lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen Eines noch sagen.
Was ich jetzt ausgesprochen habe, dient ja nur dazu, zu zeigen, daß es mir möglich ist, für das Gesetz zu stimmen.
Eben die Möglichkeit finde ich hier gewissermaßen während man sonst dieselbe in der Güte des Gesetzes findet in den großen Fehlern desselben; das gibt mir die Möglichkeit.
Aber, meine Herren, ich habe nun noch ein inneres Motiv, und damit will ich nicht zurückhalten; ich halte es sogar für meine Pflicht, dieses auszusprechen, welches, ich möchte sagen, mich innerlich zwingt, dem Gesetze meinerseits mein Votum nicht entgegenzustellen.
Das ist nämlich dasjenige Motiv, welches für einen konservativen Mann, wie ich bin, von schwerem Gewicht ist: es ist das Motiv, daß ich weiß, die Verabschiedung des Gesetzes in dieser Session ist der dringende Wunsch meines Kaisers.
(8) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann mit dem Eindruck, den der Herr Vorredner auf mich und voraussichtlich auch auf das Haus gemacht hat, sehr zufrieden sein.
Der Herr Vorredner gehörte bekanntlich früher zu den Gegnern des Gesetzes, und er hat heute, wenn er sich auch noch einen kleinen Vorbehalt gemacht hat, doch ziemlich deutlich durchblicken lassen, daß, selbst wenn seinen Wünschen entgegen § 16 angenommen werden sollte, er doch dem Gesetze seine Zustimmung nicht versagen würde.
Ich begrüße das mit großer Freude und habe keine Veranlassung, die Gründe, welche ihn dabei leiten, einer Kritik zu unterziehen.
Nur einige Bemerkungen will ich mir gestatten, welche vielleicht doch dazu führen werden, die Dunkelheit, über die der Herr Abgeordnete noch geklagt hat, in ein etwas helleres Licht zu stellen.
Meine Herren, ich übergehe gerade mit Rücksicht auf den Haupteindruck seiner Rede die Bemerkung, die er am Eingänge mir gegenüber gemacht hat.
Ich hatte zuerst die Absicht, auch diese Bemerkung noch einer Kritik zu unterziehen, will mich aber jetzt darauf beschränken, ihm zu sagen, daß ich das Mißverständniß, welches sich an eine frühere Bemerkung von mir über die Stellung der konservativen Partei knüpfte, wie ich glaube, ganz zutreffend und richtig berichtigt habe, und daß die große Mehrzahl seiner Parteigenossen damals diese Berichtigung des Mißverständnisses zustimmend entgegengenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, daß es nicht sehr freundlich war, (6) nun wieder darauf zurückzukommen und mir einen Makel anzuhängen, dessen Schuld ich wirklich nicht trage; denn ich bin so fern wie irgend jemand davon gewesen, anzunehmen, daß die konservative Partei die Ziele der Allerhöchsten Botschaft nicht billigen könnte.
Und wenn der Herr Abgeordnete jetzt sagt, daß er und seine Freunde sich auch dagegen verwahren müssen, daß sie die Verfolgung der Ziele der Allerhöchsten Botschaft nicht wollen, so kann ich ihm weiter sagen: ich habe gar nicht der konservativen Partei oder einem Theil derselben den Vorwurf gemacht, daß sie die Verfolgung der Ziele der Allerhöchsten Botschaft nicht will, sondern daß sie diese Verfolgung, diese Vorlage nicht will.
Jene Verwahrung ist daher nicht am Platze.
Denn darüber kann der Herr Vorredner nicht im Zweifel sein, daß diese Vorlage es gerade ist, welche den Widerstand von einigen seiner Parteifreunde erfahren hat, und welche auch er bis dahin bekämpft hat.
Aus diesen Bemerkungen glaube ich, meine Herren, ein für alle Mal dieses Mißverständniß berichtigt zu haben, und ich wiederhole, was ich neulich gesagt habe: selbst wenn ich zu diesem Mißverständniß die Veranlassung gegeben hätte, so bitte ich Sie, es gütigst auf einen laxsus liuKuao zu schieben.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, die Materie sei so schwierig, daß sie überhaupt nicht ohne inneren Widerspruch zu lösen sei.
Nun kann ich mir eine so geartete Materie gar nicht denken.
Es kommt meines Erachtens nur darauf an, daß man das erforderliche Maß von Willen hat, um in das Verständniß einer Materie rücksichtlich der Bedürfnißfrage und rücksichtlich der Frage der Befriedigung des Bedürfnisses einzudringen.
Hat man diesen guten Willen, und die Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses, ja, ich möchte sagen: alle Mitglieder dieses Hauses haben diesen guten Willen bewiesen, so wird man auch einen Ausgleich für scheinbar vorhandene innere Widersprüche finden.
Mir scheint, daß es eine große Zahl von Mitgliedern in diesem Hause gibt, welche die (U) Materie auch so weit durchdrungen haben, daß sie mit gutem Gewisien und ohne irgend ein Bedenken dem Wege folgen können, der ihnen hier vorgeschlagen wird.
Daß die Sache immer dunkler wird, kann ich nicht zugeben; im Gegentheil, ich wiederhole in dieser Beziehung: was ich wahrgenommen zu haben glaube, das ist, daß das Verständniß für das Gesetz in immer weitere Kreise dringt.
Ich bedaure es ja, wenn Bedenken, die der Einzelne hat, von dem Einzelnen nicht überwunden werden können; ich wünschte, daß die Sache so läge, daß wir unisono uns entschieden für das, was uns hier geboten wird; allein, meine Herren, der Grund, daß der Einzelne nun gewisse Bedenken gegen einzelne Bestimmungen hat, sollte doch niemals dazu führen, sich nicht einem Werke anzuschließen, das wir allgemein für gut und gedeihlich ansehen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Die Einheitsrente, meine Herren, und darüber lassen Sie mich auch noch einige Worte sagen, ist ja etwas, was ursprünglich von mir ganz besonders warm vertreten worden ist, und ich bestreite positiv die Behauptung des Herrn Vorredners, daß wir uns nicht energisch genug der Einheitsrente angenommen hätten.
Allein, meine Herren, wir sind nicht gewohnt, A tout prix auf unseren einmal formulirten Vorschlägen in der Weise zu beharren, daß wir nicht eine an sich mögliche lind durchführbare Lösung, die uns von einem großen Theile der wirthschaftlichen Gruppen des Reiches entgegengebracht wird, dann annehmen sollten, wenn wir zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß auch dieser andere Weg der Lösung durchführbar ist und zum Ziele führt.
Daß die Lohnklassen eine Vermehrung der Schwierigkeiten, mit denen die Durchführung des Gesetzes verknüpft ist, in sich bergen, kann von keiner Seite bestritten werden.
Ich will nicht dasjenige, was ich in dieser Beziehung schon mehrfach Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1917 M gesagt habe, wiederholen; allein, meine Herren, die Ueberzeugung steht bei mir fest, daß auch die Lohnklassen, wie sie Ihnen hier vorgeschlagen sind, ungeachtet dieser Schwierigkeiten doch in der Praxis zur Anwendung gelangen können.
Ueberdies möchte ich Eines dem Herrn Vorredner noch entgegenhalten.
Wenn er mir sagt, die Einheitsrente sei das Gerechteste, so kann ich ihm das zwar zugeben, wenn er die Sache lediglich vom Standpunkte der Zuweisung einer Wohlthat durch den Staat an den Bedürftigen betrachtet; wenn er aber die Sache vom sozialpolitischen Gesichtspunkt aus ansieht, so hat er Unrecht.
Der Sozialpolitiker muß meines Erachtens dahin streben, daß das, was auf dem Gebiete der Sozialpolitik geschaffen wird, auch den individuellen Verhältnissen der Kreise, die davon betroffen werden, möglichst angepaßt werde; der Sozialpolitiker muß dahin streben, daß der Arbeiter, der durch dieses Gesetz in seiner künftigen Lebenshaltung gesichert werden soll, nicht nachher sagen kann: ich stehe ja jetztviel schlechter, als ich mein ganzes Leben lang gestanden habe, ich stehe viel schlechter, als wenn ich auf den Weg der Armenpflege verwiesen würde; denn wenn ich auch an die Armenpflege verwiesen werde, habe ich vielleicht noch die Aussicht, daß die Armenpflege meine früheren Verhältnisse berücksichtigt und mir eine etwas bessere Unterstützung gibt, als der Arbeiter hat, der zeitlebens in einem niedrigeren Lebensstande sich befunden hat.
Sozialpolitisch angesehen, muß man meines Erachtens die Sache so behandeln, wie es durch die Aufstellung der Lohnklassen geschehen ist, d. h. dem höher Gelohnten auch die Möglichkeit geben, in einer besseren Existenz sein Alter zu verbringen, als der niedriger gelohnte und voraussichtlich bedürfnißlosere Arbeiter.
Diesen Standpunkt bitte ich den Herrn Abgeordneten von Flügge auch einmal zu würdigen.
Ich weiß nicht, ob er sich dazu bekennen kann; aber wenn er darüber nachdenkt, so wird er mir zugeben müssen, daß vom Standpunkte der Sozialpolitik aus die Lohnklaffen (L) den Vorzug vor der Einheitsrente verdienen.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, die Lohnklaffen sind durchführbar.
Insofern will ich dem Herrn Vorredner beitreten das habe ich auch schon früher gesagt —, als ich zugebe, daß, wenn wir die Einheitsrente hätten, diese Einrichtung die künftige Entwickelung des gesetzgeberischen Zieles vielleicht mehr gewährleistet haben würde, als die Lohnklaffen.
Aber das eine muß ich doch auch noch sagen: auch die Lohnklaffen sind kein Institut des Gesetzes, das nicht einer Korrektur unterzogen werden könnte.
Allerdings wird der Gedanke, wenn er einmal zum gesetzgeberischen Ausdruck gekommen ist, daß dem bester gelohnten Arbeiter auch eine bessere Versorgung für das Alter zu Theil werden soll, sich schwer in Zukunft wieder beseitigen lassen.
Das aber ist möglich, daß man die Fehler, die man in der Abgrenzung der Lohnklaffen bei der jetzigen Aufstellung des Gesetzes etwa begangen hat, in Zukunft verbessert.
Man kann die Lohnklaffen näher aneinanderrücken, man kann mehr, man kann weniger Lohnklaffen machen; dem steht in Zukunft nicht das mindeste entgegen.
Was die Sparkassen anlangt, so ist das ein Thema, auf das wir später an geeigneter Stelle zurückkommen werden.
Ich möchte heute nnr bemerken, daß, wie ich glaube, der Herr Graf Holstein den Werth seines Vorschlags überschätzt und dabei nicht genug daran denkt, daß eigentlich die Errichtung von Sparkassen außerhalb der Aufgaben dieses Gesetzes liegt.
Es ist nicht einmal ein Hilfsmittel zur Durchführung dieses Gesetzes, sondern es ist nur ein Hilfsmittel zur Beförderung des Sparsinnes und zur Herstellung eines Erwerbes, aus dem sich der Arbeiter auf seine alten Tage ein besseres Loos verschaffen kann.
Auf dem Boden dieses Gesetzes steht also die Sparkaffe, die Herr Graf Holstein will, nicht; wohl aber glaubeich, daß auf diesem Boden die Rentensparkaffe des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser steht, weil derselbe durch diese Sparkasse eine Vermehrung der durch das Gesetz zugesicherten Renten anstrebt, weil Herr Oechelhäuser vorschreiben (6) will, daß die Spareinlagen bis zum Eintritt der Invalidität resp.
bis zum Eintritt der durch dieses Gesetz vorgesehenen Altersgrenze einbehalten werden sollen.
Aber die freie Sparkaffe des Herrn Grafen Holstein, glaube ich, hat mit dem Zwecke des Gesetzes keinen inneren Zusammenhang.
Also, meine Herren, ich kann von unserem Standpunkte aus nur empfehlen, § 16 nach dem Vorschlage der Kommission mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Buhl und Genoffen anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, zu der Frage, ob Einheitsrente oder Lohnklaffe, habe ich bereits die Ehre gehabt in der zweiten Lesung mich zu äußern.
Ich kann mich deshalb über diese Frage auf das beziehen, was ich damals die Ehre hatte zu sagen.
Ich habe heute nur ums Wort gebeten, um einen Antrag zu begründen, der seitens des Herrn Abgeordneten Or.
Buhl und einiger anderer Herren mit mir gestellt worden ist und in Nr.
241 der Drucksachen zu § 16 vorliegt.
Wir haben Ihnen dort vorgeschlagen, im Absatz 2 Nr.
1 statt der Worte, wie sie dort stehen: Als Jahresverdienst gilt für die in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Personen, soweit nicht Ziffer 4 Platz greift, der für sie auf Grund des Z 6 Absatz 3 des Gesetzes vom 5.
Mai 1886 (Reichsgesetzblatt S. 132) festgesetzte durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst, folgendes zu setzen: für die in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Personen, soweit nicht Ziffer 4 Platz (v) greift, der für sie von der höheren Verwaltungsbehörde unter Berücksichtigung des § 2 festzusetzende durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst, beziehungsweise der für Betriebsbeamte nach § 3 des Gesetzes vom 5.
Mai 1886 (Reichsgesetzblatt S. 132) zu ermittelnde Jahresarbeitsverdienst.
Die Absicht, die wir dabei gehegt haben, ist folgende.
Nach den Beschlüssen in der zweiten Lesung würden also diejenigen Sätze für den Jahresarbeitsverdienst zu Grunde zu legen gewesen sein, welche nach Maßgabe des § 6 des Unfallversicherungsgesetzes festgesetzt worden sind.
Wir haben uns überzeugt, daß in vielen Theilen des Landes die damaligen Festsetzungen zu niedrig erfolgt sind, und muthmaßlich deshalb zu niedrig erfolgt sind, weil in den Landestheilen, in welchen der Lohn größtentheils in Naturalien gewährt wird, die Naturalien nicht hoch genug in Betracht gezogen worden sind.
Wir hatten über diesen Punkt ja schon bei dem § 2 uns unterhalten, und das hohe Haus hat auch bei dem Paragraphen in Anerkenntnis dieses Zustandes statt der in der Regierungsvorlage dort gemachten Gesetzesvorschläge, die Naturalien nach den Durchschnittspreisen zu taxiren, den Beschluß gefaßt, sie nach ihrem Werthe, nach dem wirklichen Werthe zu taxiren, den sie für den Arbeiter haben.
Es liegt daran, auch bei den Festsetzungen im Z 16 diesen Maßstab angewendet zu misten, und deshalb haben wir diesen Vorschlag gemacht, der Ihnen auf Nr.
241 vorliegt.
Es entsteht ja dadurch die Umständlichkeit, daß die höheren Verwaltungsbehörden nochmals eine Abschätzung für den gesammten Bereich des Gebietes, für welches das Gesetz gilt, vornehmen müssen; wir sind aber der Meinung gewesen, daß diese Umständlichkeit nicht so hoch zu taxiren ist wie der Nachtheil, der durch das bisher zu niedrige Taxiren erwachsen ist.
Wir glauben deshalb, daß in unserem Vorschlage eine wesentliche 1918 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
(.
4,) Verbesserung liegt, namentlich für diejenigen Landestheile, für welche die ländlichen Arbeiter vorzugsweise in Betracht kommen.
Im Interesse dieser ländlichen Arbeiter liegt die Veränderung, die wir vorgeschlagen haben, und ich empfehle Ihnen den Vorschlag zur Annahme.
Ich möchte hier noch ein Wort hinzufügen, um dem Herrn Kollegen Struckmann den Dank dafür zu sagen, daß wir durch seine Ausführungen vorhin den Sinn des zweiten Absatzes zu § 16, der sogenannten clausula Viclnuauuia, vollständig zweifelsfrei gestellt haben.
Nach der Diskussion in der zweiten Lesung konnte man ja, wie er das mit Recht hervorgehoben hat, besorgen, daß doch später die Interpretation vielleicht zu Zweifeln Veranlassung geben könnte.
Nachdem er jetzt seinen Widerspruch gegen die von mir in der zweiten Lesung geltend gemachte Interpretation zurückgezogen hat, besteht irgend eine Meinungsverschiedenheit darüber, wie diese sogenannte clausula Wlcluuauuia auszulegen ist, nicht, und ich freue mich um so mehr, daß jeder Zweifel nach der Richtung gelöst ist, weil wir in der That meine Freunde und ich namentlich in der Landwirthschaft im Osten wie im allgemeinen, sofern wir überhaupt gezwungen sind, uns mit den Lohnklassen einzurichten, auf die Annahme dieser Klausel, die aus der Anregung meines verehrten Freundes Wichmann hervorgegangen ist, einen großen und entscheidenden Werth legen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, ich habe bereits über die Einheitsrente meine Ansichten bei Gelegenheit der allgemeinen Debatte geäußert.
Es kann nicht meine Absicht sein, hier des näheren mich darüber abermals auszulassen, um mich des geflügelten Wortes des Herrn Kollegen von Flügge (L) zu bedienen: „Thee nach China zu tragen ''.
Ich habe erklärt, daß ich die Einheitsrente für sittlich berechtigt halte; ich werde mithin für dieselbe stimmen, ohne daß die Annahme oder die Ablehnung derselben im Stande ist, mein Votum über das ganze Gesetz wesentlich zu alteriren.
Meine Herren, da ich das Wort habe, gestatten Sie mir auch eine Richtigstellung.
In der Rede am Sonnabend hat der Fürst Reichskanzler meine Ausführungen vom Tage zuvor wiederholt bezweifelt.
Es war damals der stenographische Bericht meiner Rede noch nicht erschienen, und war der Herr Reichskanzler somit genöthigt, seine Jnformationon aus einer Zeitungskorrespondenz, welche meine Worte nur unvollkommen, theilweise sinnentstellend wiedergab, sich zu entnehmen.
Ich bin in der Lage, meine Herren, über mehrere auf Grund so entstandener unrichtiger Grundlage erhobene Vorwürfe an der Hand des stenographischen Berichtes thatsächliche Berichtigungen eintreten zu lassen.
Ich versage mir das im übrigen und thue es nur in Bezug auf zwei Punkte, welche mir in Rücksicht auf meine Provinz von Bedeutung sind.
Der Herr Reichskanzler schrieb mir die Worte zu: Die große Zahl der Besitzer (Westpreußens) hat nur 20- bis 30000 Mark Eigenthum an ihrem Besitze, und knüpfte daran die Folgerung, die Herren hätten leichtfertig mit zu geringen Mitteln ihr Unternehmen begonnen; man könne solchen Verhältnissen gegenüber nicht Rücksicht nehmen bei einer so weittragenden Gesetzgebung.
Meine Herren, ich berichtige das durch Verlesung des stenographischen Berichtes.
Ich habe folgendes nach dem Stenogramm gesagt: Meine Herren, in Westpreußen ist wenig altfundirter Grundbesitz, und es sind vor 10, 15 Jahren viele Besitzer hingekommen mit einem ganz hübschen runden Vermögen; aber die Ungunst der Verhältnisse des letzten Dezenninms hat sie wirthschaftlich wesentlich zurückgebracht, und ich behaupte, daß Besitzer von Gütern in dieser Ausdehnung dort sind, welche (0) thatsächlich nicht mehr als 20- bis 30000 Mark Eigenthum an ihrem Besitze haben.
Meine Herren, diese verlieren durch dieses Gesetz den letzten Rest von ihrem Eigenthum.
Ich habe, meine Herren, unter einem hübschen runden Vermögen etwa 100- bis 200 000 Mark verstanden und führe das Vorkommen derartiger Fälle an, um an der Hand derselben zu zeigen, wie ungünstig schon jetzt die Lage der Landwirthschaft ist, und wie wenig dieselbe in der Lage, die neuen schweren Lasten tragen.
Der Herr Reichskanzler hat die Thatsächlichkeit meiner Ausführung bezweifelt, daß ein Gut in Westpreußen, welches 600 Mark Grundsteuer zahlt, 100 Leute jahraus jahrein beschäftigt.
Ich brauche mich des näheren gegen diesen Zweifel nicht mehr zu wenden, nachdem meine Berechnungen und Angaben in dieser Beziehung volle Bestätigung erhalten haben durch die Rede des Herrn Fürsten Hatzfeldt.
Ich möchte nur des näheren erklären, daß zwischen den Worten des Herrn Reichskanzlers und den meinen eine thatsächlich große Differenz durchaus nicht liegt.
Meine Herren, als vor 25, 26 Jahren in Westpreußen die Grundsteuer eingeschätzt wurde, lag die Provinz, zumal in den leichteren Distrikten, welche ich speziell im Auge habe, zum großen Theil unbestellt brach; es konnten die Felder nur nach einem geringen Maßstabe zur Grundsteuer herangezogen werden.
Ich verstehe somit unter einem Gut, welches 200 Thaler Grundsteuer zahlt, nicht ein solches von 1000 bis 1200 Morgen, wie der Herr Reichskanzler, sondern von 2500 bis 3000 Morgen.
Ich könnte Ihnen derartige Güter nicht eins, sondern mehrere, viele nennen; ich versage es mir.
Zur Ehre der Landwirthe Westpreußens sei es gesagt: die Kultur dort ist heute wohl noch jüngeren Datums, aber die Intensität der Wirthschaft kann heut konkurriren nahezu mit der Sachsens, und der Verbrauch an Arbeitskräften ist (v) ein derartiger, wie er in jener Provinz ein größerer nicht sein kann.
In meinem Heimatskreise sind in der Zeit, von welcher ich spreche, etwa 38 Brennereien gebaut, es ist eine Zuckerfabrik entstanden, es sind zwei neue Eisenbahnen gebaut die dritte war schon vorhanden —, diverse neue Chausseen angelegt.
Alles dieses beweist, daß das Land sich wesentlich gehoben hat.
Die jungen strebsamen Besitzer, welche mit verhältnißmäßig großen Vermögen hingekommen sind, haben durch Meliorationen erhebliche Kapitalien in den Boden hineingesteckt, können aber durch die Ungunst der Preisverhältnisse eine entsprechende Rente nicht erzielen; sie haben jedoch dem Boden eine größere Kultur gebracht, und die Intensität der Bewirthschaftung ist heute eine erhebliche.
Es erklärt sich daraus, wie gesagt, der Verbrauch der Arbeitskräfte.
Der Herr Reichskanzler hat mir ferner vorgeworfen, ich treibe Kirchthurmspolitik.
Darauf erwidere ich, daß mein Kirchthurm doch ein recht hoher ist; denn er überragt drei große östliche Provinzen, welche in dieser Frage nach Ausweis ihrer Vertreter im Reichstage auf demselben Standpunkt stehen.
Ich habe nur die großen schweren Bedenken meiner Provinz zur Sprache gebracht, wie es meine Pflicht als deren Vertreter ist, ohne daß diese allein ausschlaggebend wären für mein Votum.
Ich habe auch große allgemeine Bedenken gegen die Komplizirtheit des ganzen Verwaltungsapparats und gegen die sozialen Wirkungen geäußert.
Ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß diese wesentlich für mich bestimmend seien.
Meine Herren, wenn ich der Reichspartei beigetreten bin, so habe ich damit dokumentiren wollen, daß ich die Politik des Herrn Reichskanzlers, in dessen Namen und Person ein gutes Theil meines ganzen politischen Denkens und Fühlens sich verkörpert, daß ich gesonnen bin, diese Politik zu unterstützen.
Wenn ich, meine Herren, in dieser Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1919 M Frage, zu meinem lebhaftesten und größten Bedauern, genöthigt bin, meine besonderen Wege einzuschlagen, so wird die Zukunft mir vielleicht noch Gelegenheit geben, zu zeigen, wie ernst es mir mit dieser Unterstützung ist.
Vizepräsident Freiherr von Unruh e-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Auf die letzte Rede zu erwidern habe ich keine Veranlassung; ich glaube auch, der Herr Präsident würde mir nicht Gelegenheit geben, es zu thun.
Ich erkenne vollkommen an, daß es in der Ordnung war, dem Herrn Kollegen Holtz Gelegenheit zu geben, sich gegen die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers in einer früheren Sitzung zu rechtfertigen, aber ich glaube, mir würde es versagt sein; ich versage es mir auch, auf diese Auseinandersetzung weiter einzugehen.
Ich will mich auf wenige Bemerkungen beschränken, da ja bis auf weniges das Wesentlichste bereits über und über gesagt worden ist.
Der Meinung bin ich allerdings nicht, daß die Herren Antragsteller, welche jetzt wieder den Wunsch auf Einführung1einer1Einheitsrente1zu erkennen gegeben haben, es nicht durchaus ernsthaft meinen.
Wenn es nicht schon Sitte im Hause wäre und eine gute alte Sitte, auch bei einem Gegner vorauszusetzen, daß er die Motive hat, von denen er geleitet zu sein angibt, so würde ich in diesem Fall dessen gar nicht bedürfen.
Ich weiß, daß die Herren mit aller Kraft danach streben, an Stelle der Lohnklassen die Einheitsklasse zu setzen, und noch viel weniger würde1ich1Zweifel setzen1nach1den1vortrefflichen Ausführungen des Herrn von Flügge, der in vieler Beziehung mir1aus1der Seele gesprochen hat.
1 Herr von Flügge hat1ganz1Recht: je länger an dem1Gesetz1herumgedoktort wird, desto konfuser wird es trotz der eifrigen und aufmerksamen Arbeit, die viele Herren, unter anderen der (L) Herr Kollege Struckmann, aufwenden.
Das liegt nicht etwa an unserem Mangel an Fähigkeiten, oder an gutem Willen, beide sind ja von allen Seiten anerkannt, sondern es liegt daran, daß in diesem Gesetz zwei Prinzipien sich bekämpfen, von denen keines zum schließlichen Siege gelangt ist.
Das Prinzip, von welchem die Gesetzesvorlage in ihren ersten Anfängen ausging, war die Ersetzung der bisherigen Armenpflege durch ein anderes Mittel der Unterstützung, ich will damit durchaus nicht gesagt haben, eine verbesserte Armenpflege, sondern man wollte etwas anderes an die Stelle der Armenpflege setzen; das war der ursprüngliche Gedanke.
Dieser Gedanke ist verlassen gegen einen ganz anderen Gedanken, nämlich den einer Pensionirung der Arbeiter.
Mit dem Moment war man genöthigt, auf die individuellen Verhältnisse einzugehen.
Nun ist der erste Gedanke halb verlassen dadurch, daß man die Lohnklaffen einführte; der zweite Gedanke aber nicht durchgeführt, weil nämlich immer wieder die Freunde der alten Einheiisrente und des alten Systems das Ihrige gethan haben, die Lohnklaffen so einzurichten, daß sie niemals zur vollen Geltung kommen, und das macht sich an jeder Stelle geltend, und noch in diesem Stadium sind wir damit beschäftigt, immer etwas mehr zurückzugehen auf die alte Einheitsrente, auf den alten Gedanken der Fürsorge.
Darum mögen wir das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Flügge zu auch das Gesetz etwas länger berathen, es wird in diesem Hause und in dieser Stimmung des Hauses nicht anders werden.
Auch der Herr Kollege Flügge hat keine Kraft, etwas anderes daraus zu machen, aus dem einfachen Grunde, weil er seinen Widerstand nicht bis dahin fortsetzt, wo dieser wirklich wirksam sein würde.
Denn wenn jemand erklärt: ich will eine Sache nicht, aber wenn sie gemacht wird, sage ich Ja dazu, so hat er keine Widerstandskraft.
Allerdings so weit, wie der Abgeordnete Flügge, würde ich nicht gehen, daß ich dieses Gesetz annähme, weil es so schlecht ist- Ich glaube, meine Herren, ganz ernsthaft die Sache Verhandlungen des Reichstagsgenommen, das sollte man nicht thun.
Weder sollte man (0) einem solchen Gesetz eine solche Zensur geben, wenn man dem Gesetze zustimmen will, denn das führt nur dazu, die Gesetzgebung zu diskreditiren, noch sollte man ein Gesetz annehmen mit dieser Ueberzeugung in der Brust.
Wenn der Kollege von Flügge vor der Frage stände, ob er große durchgreifende Aenderungen in seinem landwirthschaftlichen Betriebe einschlagen sollte, ich bin fest überzeugt, er würde es erst dann thun, wenn er überzeugt wäre, daß das im großen ganzen richtig ist.
Was hier gemacht wird, ist nach seiner Meinung im großen ganzen unrichtig.
Die Konsequenz wäre, das Gesetz nicht anzunehmen.
Ich will keine Worte weiter verlieren und Ihre ohnehin schwache Aufmerksamkeit gar nicht weiter in Anspruch nehmen; denn ich weiß, die Entscheidung über dieses Gesetz wird in einer Weise fallen, daß die Anträge der Herren Kollegen ihre Bedeutung verlieren.
Ich will Ihnen nur sagen: Sie werden auf den Weg nicht zurückkommen, auf den Sie kommen wollten; auf die Einheitsrente kommen Cie niemals zurück, sondern der Weg, der gegangen wird und gegangen werden muß, ist der, immer weiter zu kommen auf dem Wege der Pension, d. h. immer mehr ich glaube, der Herr Staatssekretär hat das schon ausgeführt die Lohnklasien zu differenziern, immer höher die Rente zu machen.
Das ist nicht der Weg, den Sie wollen; Sie stimmen aber zu.
Sie mögen dann aber auch die Verantwortung Ihrerseits übernehmen, wie im übrigen die Verantwortung dieses Gesetzes im wesentlichen die nationalliberale Partei trägt, die alles daran gesetzt hat, aus bester Ueberzeugung, wie ich dieses anerkenne, das ganze Gesetz in dieser Gestalt zuwege zu bringen, und deshalb ihrerseits alle Bedenken, die etwa in ihrem Busen wohnen können, zurückstellt.
Also ich bin nicht in der Lage, für Z 16 zu stimmen, aus ganz anderen Gründen als aus denen der Herren, weil ich den Z 16 auch in dieser vorliegenden Gestalt nicht für annehmbar halte.
Aber ich thue das in der Ueberzeugung, daß wahrscheinlich das Schicksal des Gesetzes dadurch wenig (v) berührt werden wird.
Ich bitte Sie, die Anträge des Herrn von Brand nicht anzunehmen; ich habe auch keine besondere Begeisterung für die Anträge, die von anderer Seite gestellt sind.
Ich empfehle die Ablehnung.
Zu § 7 die eine Bemerkung, daß dessen Durchführung mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden sein wird, und daß deshalb der Antrag, welcher vom Herrn Kollegen Struckmann aus nicht schlechten Gründen dringend befürwortet ist, doch auch seine Schattenseiten hat.
Es soll also jetzt das eine Sechstel, das nach den wirklich geleisteten Löhnen ich will einmal den Ausdruck gebrauchen berechnet werden soll nach Maßgabe der letzten 5 Jahre, festgestellt werden.
Das ist in dem Falle allerdings durchführbar, wo das Gesetz schon volle 5 Jahre in Kraft gewesen ist; aber ich mache darauf aufmerksam, daß es nicht geringe Schwierigkeiten für den Fall bringen wird, der uns bevorsteht, nämlich für die Uebergangszeit, wo diese 5 Jahre fehlen würden, eine Periode, in welcher die Quittungskarten noch nicht existiren.
Da wird der Beweis außerordentlich schwer zu führen sein, der in dieser Bestimmung verlangt wird, und ich möchte den Herren Antragstellern anheimstellen, sich doch die Frage vorzulegen, ob nicht in irgend einer Weise diesen Schwierigkeiten an anderer Stelle entgegenzutreten sein würde.
Im übrigen empfehle ich Z 16 abzulehnen; und wenn Sie die redaktionelle Aenderung zu H 7 annehmen wollen, ich habe nichts dagegen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar werden wir zunächst über W 7, u, 7 aa und 7 b und demnächst über § 16 abstimmen.
Zu 8 7 liegt das Amendement Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen vor, welches drei Theile hat; 270 1920 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
() außerdem das Amendement von Brand und Genossen auf Nr.
250 der Drucksachen.
Ich werde vorschlagen, zuerst abzustimmen über das Amendement Dr. Buhl und Genossen unter Nr.
1, welches den Absatz 2 als letzten Absatz des Paragraphen setzen will.
Dann werden wir übergehen in der Abstimmung zu dem Absatz 4, und da würde ich vorschlagen, zunächst über das Amendement von Brand und Genossen abzustimmen, weil dieses den Absatz 4, wie in der zweiten Lesung angenommen ist, vollständig beseitigt und durch einen neuen ersetzt.
Wenn dieses Amendement von Brand und Genossen angenommen werden sollte, würde sich das Amendement Dr. Buhl unter Nr.
2 und 3 erledigen; wird es abgelehnt, so werden wir abstimmen über das Amendement Dr. Buhl und Genossen unter Nr.
2, demnächst über das unter Nr.
3 und dann zum Schluß über den Z 7, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; wir werden so abstimmen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Amendement Dr. Buhl und Genossen unter Nr.
1 entsprechend den Absatz 2 als letzten Absatz setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das Amendement von Brand und Genossen, welches den Absatz 4 des 8 7 wie folgt fasten will: Erwerbsunfähigkeit ist dann anzunehmen, wenn der Versicherte in Folge seines körperlichen oder geistigen Zustandes nicht mehr im Stande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Lohnarbeit mindestens ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher männlicher bezw.
weiblicher erwachsener Tagearbeiter des letzten Beschäftigungsortes, in welchem er nicht lediglich vorübergehend beschäftigt gewesen ist, zu verdienen.
Der Betrag (S) 1 dieses ortsüblichen Tagelohns wird von der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Gemeindebehörde unter Anwendung der Bestimmungen des § 2 dieses Gesetzes festgesetzt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Absatz 4 an Stelle des Absatzes 4, wie er in der zweiten Lesung angenommen worden ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement von Brand und Genossen ist also abgelehnt.
Wir kommen zum Amendement Dr. Buhl und Genosten und zwar zunächst zur Nr.
2: in dem bisherigen Absatz 4 in Zeile 3 hinter „nicht ''einzuschalten „mehr ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einschaltung dem Antrag Dr. Buhl und Genosten gemäß vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem letzten Amendement Dr. Buhl und Genoffen zu diesem Paragraphen: in dem bisherigen Absatz 4 statt der Worte „der Summe eines Sechstels des Lohnsatzes (§ 17) derjenigen Lohnklaste, in welcher für ihn zuletzt nicht lediglich vorübergehend Beiträge entrichtet worden sind, zu setzen: „der Summe eines Sechstels des Durchschnitts der Lohnsätze (Z 16a), nach welchen für ihn während der letzten 5 Beitragsjahre Beiträge entrichtet worden sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also diese Aenderung an- (0) genommen.
Hiernach ist also der § 7 nur in der Weise verändert, wie die Abgeordneten Dr. Buhl und Genosten auf Nr.
241 der Drucksachen vorgeschlagen haben, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den so veränderten ß 7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 7 ist angenommen.
Zu § 7 a ist kein Antrag gestellt; ich darf wohl ohne besondere Abstimmung, wenn eine solche nicht jetzt noch verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß er mit derselben Mehrheit, wie bisher angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Flügge.
Abgeordneter von Flügge: Nachdem unsere Anträge zu § 7 gefallen sind, werden die Anträge, welche auf Nr.
250 der Drucksachen unter 5, o, ä gestellt sind, die Anträge von Brand und Genoffen, zurückgezogen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Meine Herren, ich habe eben konstatirt, daß der § a ohne Abstimmung angenommen worden ist; ich thue dasselbe bezüglich des § 7 aa, wenn niemand widerspricht.
Er ist angenommen.
Ich rufe auf Z 7 5.
Ich eröffne und schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn hier auch keine Abstimmung ausdrücklich verlangt wird, nehme ich mit Ihrer Einwilligung an, daß er mit derselben Majorität wie bisher angenommen worden ist.
Das ist der Fall.
Hiermit wären die bisher ausgesetzten Paragraphen erledigt, und wir kommen nunmehr zurück zu § 16.
1 (v) Zu § 16 ist ein Amendement Dr. Buhl und Genosten auf Nr.
241 der Drucksachen: Ziffer 1 des Absatzes 2 zu fasten wie folgt: für die in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Personen, soweit nicht Ziffer 4 Platz greift, der für sie von der höheren Verwaltungsbehörde unter Berücksichtigung des 8 2 festzusetzende durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst, beziehungsweise der für Betriebsbeamte nach 8 3 des Gesetzes vom 5.
Mai 1886 (Reichsgesetzbtatt Seite 132) zu ermittelnde Jahresarbeitsverdienst.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lasten, dann über den Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet.
Dadurch würde dem Antrage genügt, den Paragraph zu streichen; wer den Paragraphen streichen will, wird dagegen zu stimmen haben.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag der Abgeordneten Dr. Buhl und Genosten auf Nr.
241 der Drucksachen, welcher die Ziffer 1 des Absatzes 2 anders fasten will, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Buhl und Genoffen ist angenommen.
Ich stelle nunmehr den 8 16 mit dieser eben angenommenen Aenderung zur Abstimmung und bitte die Herren, welche den 8 16 mit der Aenderung, die die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen vorgeschlagen haben, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Pause.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1921 () Meine Herren, nachträglich wird von Seiten des einen Herrn Schriftführers ein Einwand dagegen gemacht, daß es die Mehrheit fei; ich muß also bitten, daß diejenigen Herren, die den 8 16 nicht annehmen wollen, jetzt von ihren Plätzen sich erheben, um die Gegenprobe zu machen.
(Geschieht.)
Der Widerspruch des Herrn Schriftführers wird zurückgenommen; es ist dies jetzt die Minderheit.
Also der 8 16 ist angenommen.
Ehe ich nun weiter gehe, schlage ich vor, diejenigen Anträge, welche noch nicht voll unterstützt worden sind, jetzt sämmtlich zur Unterstützung zu stellen, um nicht immer wieder die Unterstützungsfrage wiederholen zu müssen.
Es kommt nämlich bei dem nächsten Paragraphen ein Antrag vor, der unterstützt werden muß.
Es sind dies folgende Anträge: auf Nr.
261 der Drucksachen der Antrag Veiel, und zwar zwei Anträge, I und II.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bezüglich der Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern auf Nr.
263 der Drucksachen unter I, II, III und IV.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den auf demselben Blatte unter Nr.
264 stehenden Antrag der Herren Abgeordneten Geibel und Gebhard unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr die Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach auf Nr.
266 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bezüglich des Antrages des Herrn Abgeordneten Schräder auf Nr.
267 der Drucksachen, welcher eben erst vertheilt worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Damit wären die Unterstützungsfragen erledigt.
Wir kommen nunmehr zu der ausgesetzten Debatte über 8 13 und § 13 a. Ich eröffne die Diskussion über die beiden Paragraphen und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, der Antrag, den ich zu Absatz 3 des 8 13 gestellt habe, bezweckt, eine Rechtsungleichheit auszugleichen, welche in der Praxis eintreten würde, wenn der § 7 aa, wie er angenommen worden ist, und der § 13 Absatz 3, wie er vorgeschlagen ist, Gesetzeskraft erlangen würden.
Diese Rechtsungleichheit kann in einzelnen Fällen in sehr ernster Weise in die Erscheinung treten.
Sie kann die Folge haben, daß in solchen Einzelfällen das Rechtsbewußtsein der dabei betheiligten Persönlichkeiten eine tiefe Schädigung erfährt.
Ich möchte mir erlauben, zwei Beispiele, wie sie in der Praxis sich gestalten können, herauszugreifen, um solche Rechtsungleichheiten zur klaren Anschauung zu bringen.
Nehmen Sie an, daß bei einem Einbrüche, an welchem sich (6) mehrere Persönlichkeiten betheiligt haben, zwei der Verbrecher Schaden leiden, sodaß beide sich bei der Begehung dieses Einbruches Beschädigungen zuziehen, welche länger andauernde Krankheit zur Folge haben.
Bei einem derselben führt diese Krankheit zu dauernder Erwerbsunfähigkeit; er ist nach H 7 aa von dem Bezug einer Invalidenrente ausgeschloffen.
Bei dem zweiten führt die Schädigung nicht zu dauernder Erwerbsunfähigkeit; er wird vollständig wieder hergestellt, verrichtet längere Jahre hindurch seine gewöhnlichen Arbeiten und kommt später um die Gewährung einer Invalidenrente ein.
Dann würde ihm nach der gegenwärtigen Fassung des 8 13 Absatz 3 diejenige Zeit, welche er im Krankenhause zugebracht hat, in Folge der Krankheit, die er bei Verübung des Verbrechens sich zugezogen hat, als Arbeitszeit in Anrechnung gebracht werden.
Das ist eine Ungleichheit, die vom Gesetzgeber nicht gewollt wird und nicht gewollt werden kann.
Der andere Fall, den ich mir denke, würde so geartet sein, daß zwei Kranke vielleicht in demselben Saale neben einander liegen.
Der eine ist bei Gelegenheit eines Raufhandels zu Schaden gekommen, der andere bei Gelegenheit eines Einbruchs.
Beide werden wiederhergestellt, beide arbeiten längere Zeit wieder in ihrem gewohnten Arbeitsverhältniffe fort und beide machen später Anspruch auf Gewährung der Invalidenrente.
Nun würde derjenige, der infolge einer Beschädigung im Raufhandel längere Zeit krank war, nicht der Berechtigung theilhaftig werden, daß ihm die Krankheitszeit angerechnet wird; dem anderen dagegen, der bei Ausübung eines Verbrechens verletzt wurde und längere Zeit in Folge dieser Verletzung im Krankenhause zubringen mußte, würde die Krankheitsdauer als Arbeitszeit angerechnet werden.
Solche Ungleichheit zu beseitigen, ist die Absicht meines Antrags.
Ich bitte Sie, demselben Ihre Zustimmung zu geben.
In formeller Beziehung möchte ich mir noch zu bemerken erlauben, daß ich den Antrag unter einer doppelten NumMr (v) der Drucksachen gestellt habe: zuerst unter Nr.
256, diesen Antrag habe ich zurückgezogen und unter Nr.
266 in einer lediglich redaktionell verbesserten Fassung wieder vorgelegt.
Ich bitte Sie daher, diesem Antrage, der Ihnen unter Nr.
266 der Drucksachen vorliegt, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, die Vertreter der verbündeten Regierungen halten den Antrag des Herrn Freiherrn von Pfetten-Arnbach für eine entschiedene Verbesserung der Vorlage und können Ihnen denselben nur zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über 88 13 und 13 a ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu 8 13 vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach, welcher dahin geht: den Absatz 3 des 8 13 wie folgt zu fassen: Die Dauer einer Krankheit ist nicht als Beitragszeit in Anrechnung zu bringen, wenn der Betheiligte sich die Krankheit vorsätzlich oder bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens, durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, 270 1922 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
M durch Trunkfälligkeit oder durch geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Z 13 mit diesem eben angenommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten-Arnbach annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu dem § 13a liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen vor: den Absatz 1 zu fassen wie folgt: Zum Nachweise einer Krankheit (Z 13) genügt die Bescheinigung des Vorstandes derjenigen Krankenkasse (Z 1191), beziehungsweise derjenigen eingeschriebenen oder auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hilfskasse, welcher der Versicherte angehört hat, für diejenige Zeit aber, welche über die Dauer der von den betreffenden Kaffen zu gewährenden Krankenunterstützung hinausreicht, sowie für diejenigen Personen, welche einer derartigen Kaffe nicht angehört haben, die Bescheinigung der Gemeindebehörde.
Die Kaffenvorstände sind verpflichtet, diese Bescheinigungen auszustellen, und können hierzu von der Aufsichtsbehörde durch Geldstrafe bis zu einhundert Mark angehalten werden.
(S) Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bringe nunmehr den Z 13a früher H 23 mit diesem eben angenommenen Antrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die §§ 13 und 13a sind angenommen, und wir gehen nunmehr über zu Z 17.
Ich eröffne die Diskussion über § 17 und die dazu gestellten Amendements und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ehe ich zur Begründung unserer Anträge übergehe, muß ich Sie bitten, zwei redaktionellen Aenderungen Ihre Zustimmung zu schenken.
Erstens habe ich mich zu erklären für die redaktionelle Aenderung, die von den Herren Abgeordneten Gagern, Hahn und Struckmann beantragt ist, den dritten Satz des Absatzes 2 als zweiten Absatz des Absatzes 1 zu setzen.
Diese Versetzung hat den Grund, daß in dem ersten Absatz die Bestimmungen getroffen werden über die verschiedenen Lohnklaffen unter sich, und dazu gehört dieser Satz, während in dem zweiten Absatz Bestimmungen getroffen werden über das Verhältniß derjenigen, die derselben Lohnklaffe angehören.
Auch habe ich die Herren noch zu ersuchen, einem redaktionellen Antrage zuzustimmen.
Derselbe ist unterstützt; ich überreiche ihn auch im Namen der übrigen Antragsteller.
In Z 17 Absatz 1, 241 der Drucksachen, die Worte (0) „der Versicherungsanstalt ''aus der Zeile 6 in die Zeile 4 hinter „welche ''zu setzen.
Der Antrag hat einfach folgenden Zweck: die Worte „der Versicherungsanstalt ''sollen Dativ sein; an der Stelle, wo sie hier stehen, könnten sie als Genitiv mißverstanden werden.
Durch die Verstellung wird die Sache vollständig klargelegt.
Es handelt sich also einfach um eine redaktionelle Verbesserung.
Was nun unsere Anträge selber betrifft, so haben wir in diesem Paragraphen zwei Abänderungen beantragt; mit der zweiten beginne ich, weil wir in dieser Beziehung etwas neues bringen.
Wir haben in Z 17 die Vorschrift getroffen, daß die Lohnklasien unter sich nach den ihnen entstehenden Belastungen sich zu berechnen haben.
Ich werde auf den Gegenstand nachher noch zurückkommen; wir mußten aber anerkennen, daß die Belastung durch die freiwillige Versicherung eine ganz besonders schwere ist, daß die Risiken aus der freiwilligen Versicherung voraussichtlich die allerschlechtesten sein werden.
Nun haben wir in einem späteren Paragraphen die Bestimmung getroffen, daß die ganze freiwillige Versicherung nur in der zweiten Lohnklaffe bethätigt werden kann.
Wenn aber die zweite Lohnklaffe mit der ganzen freiwilligen Versicherung belastet würde, würden wir die zweite Lohnklasse wahrscheinlich überlasten.
Auf der anderen Seite müssen wir anerkennen, daß der freiwilligen Versicherung ihre Kontribuenten aus den verschiedenen Lohnklasien entstehen werden; denn wir haben anzunehmen, daß die freiwillig Versicherten hervorgehen aus den ursprünglich Zwangsversicherten der ersten, zweiten, dritten und vierten Lohnklaffe, daß also die Vertheilung der Belastung aus der freiwilligen Versicherung auf sämmtliche Lohnklaffen als einfache Forderung der Gerechtigkeit erscheint.
Der scheinbar wichtigere Antrag bezweckt, daß in Z 17 klar ausgesprochen wird, daß sich die Lohnklaffen unter sich in der Art verrechnen sollen, daß jede Lohnklaffe mit den Beträgen belastet wird, die auf sie entfallen, so daß also die Rechnung in der Art aufgestellt wird, daß jede Lohnklaffe dasjenige aufzubringen hat, was sie voraussichtlich für die ihr entstehenden Kosten zu tragen hat.
Diese Bestimmung ist jetzt präzis gefaßt; sie ist aber nicht neu.
Es war von Anfang an beabsichtigt, dem § 17 eine derartige Fassung zu geben; aber nach dem Gange der früheren Diskussion erschien es uns geboten, das, was wir gewollt haben, auch auszudrücken.
Dadurch, daß wir diese Bestimmung im Z 17 jetzt klar ausgesprochen haben, ist auch die Besorgniß mancher Herren beseitigt, daß für die Dauer eine Lohnklaffe zu Gunsten der anderen überlastet werden könne.
1 Durch die Bestimmung, wie sie hier getroffen ist, ist in dieser Beziehung eine bestimmte gesetzliche Vorschrift geschaffen.
Es wird ja selbstverständlich die Bestimmung, wie sie hier getroffen ist, nur mit einem gewissen Spielraum durchgeführt werden können.
Eine ganz genaue, absolut mathematisch richtige Belastung der einzelnen Lohnklaffen wird voraussichtlich zu große Schwierigkeiten haben; aber die Bestimmung sichert doch, daß die Versicherungsanstalten sich zu bemühen haben, die Kosten auf die einzelnen Lohnklassen so zu vertheilen, daß sie den den einzelnen Lohnklaffen zufallenden Risiken entsprechen, so daß also in Z 17 das Prinzip festgestellt wird.
Meine Herren, ich glaube, es wird durch den Antrag, wie wir ihn zu Z 17 stellen, manches Bedenken gegen die aufgestellte Berechnung beseitigt werden können, und ich würde Ihnen deshalb empfehlen, den Anträgen zu § 17, wie wir sie gemeinschaftlich gestellt haben, mit den redaktionellen Verbesserungen, die ich Ihnen vorhin angekündigt, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1923 () Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Der Herr Vorredner hat als den Grund der verschiedenartigen Belastung der verschiedenen Lohnklassen nur angeben können die freiwillige Versicherung, welche in der zweiten Lohnklasse hervorragend eintritt, und deren Kosten auf die Versicherten der anderen Lohnklassen vertheilt werden müßten.
Damit erklären sich vielleicht theilweise, entschuldigen sich aber die großen Unterschiede innerhalb der Beiträge, die ich Ihnen in einer Berechnung zu unterbreiten mir erlaubt habe, nicht!
Diese Unterschiede sind sehr viel größer, als sie aus der Vertheilung der Kosten der freiwilligen Versicherung entstehen könnten.
In der von mir überreichten vergleichenden Berechnung ist das nachgewiesen.
Ich bedaure, daß sich darin einige Druckfehler eingeschlichen haben; das macht aber zur Beurtheilung der ganzen Sache nichts aus.
Es wird sich zunächst fragen, ob diese neue Theorie, die jetzt in § 17 zur Geltung gebracht werden soll, auch den Berechnungen zu Grunde liegt, die uns bisher vorgelegt worden sind.
Ich kann diese Frage im Momente nicht beantworten, ich müßte dazu erst die Berechnungen studiren; vielleicht wird sich bei späteren Paragraphen noch Gelegenheit zur Besprechung bieten.
Der vorliegende Antrag zu § 17 sagt, und Herr Dr. Buhl hat es jetzt ausdrücklich bestätigt, daß nunmehr sich jede Lohnklasse in sich selbst tragen soll, das gerade Gegentheil von dem, was der Herr Staatssekretär des Innern vor 14 Tagen uns hier auseinandergesetzt hat.
Er sagte: die Lohnklafsen sollen sich nicht einzeln selbst tragen, sondern die Versicherungsanstalt hat im ganzen berechnet ihre Beiträge, die Versicherungsanstalt kommt nur in Betracht.
Das ist bei der ungleichen Belastung auch ganz richtig, meine Herren; denn was ist die Lohnklasse
Sie kann selbstständig gar nicht in Betracht kommen.
Die Lohnklasse an sich können Sie ja bei einer Berechnung zu Grunde legen, aber schwerlich mit richtigem Resultat; die Versicherten wechseln, die Anzahl der Versicherten und die ganzen Verhältnissen wechseln täglich.
(8) Die Versicherungsanstalt als Ganzes ist nach dem Gesetzentwurf nur diejenige, die maßgebend ist und maßgebend sein kann.
Aber weil dem so ist, sollte man das Prinzip nicht verlaßen, welches im Regierungsentwurf und bisher im tz 17 bestanden hat, und welches lautet: Die Beiträge werden für alle in derselben Versicherungsanstalt versicherten Personen in gleichen Theilbeträgen des mittleren Zahresarbeitsverdienstes ihrer Lohnklasse festgestellt.
Meine Herren, das ist ein gerechtes Prinzip, und daß man dieses jetzt nun verläßt, ist sehr zu bedauern.
An dem Antrage auf Abänderung des Wortlauts trage ich allerdings einige Schuld, weil ich in der zweiten Lesung, da sonst niemand daran gedacht, darauf aufmerksam machte, daß der § 17 des Entwurfs den Beiträgen und Renten, wie sie in § 18a festgesetzt sind, vollständig widerspricht.
(Abgeordneter Hegel: Doch!)
Haben Sie daran gedacht
(Abgeordneter Hegel: Ich habe es hier ausgesprochen!)
Ich habe es jedenfalls ausgesprochen; ich freue mich, einen so gewiegten Kenner »es Gesetzes und der Rechnungen zur Seite zu haben wie den Herrn Abgeordneten Hegel.
Meine Herren, jetzt wollen Sie also an die Stelle etwas ganz anderes setzen.
Man erkennt an, daß die Gerechtigkeit, die in dem Prinzip liegt, welches der Regierungsentwurf brachte, und welches auch an dieser Stelle zum Ausdruck kam, man erkennt an, daß man diese Gerechtigkeit verlassen will, weil man sie verlassen muß bei den Rentenberechnungen und den Beiträgen, wie sie sich nach der zweiten Lesung gestellt haben.
Nach der Art, wie jetzt der § 18a gestellt ist, wird es eben unmöglich, Gerechtigkeit auszuüben; durch die Aenderung des § 17 wird der Willkür bei der Feststellung der Renten in dem H 18a, Thür und Thor geöffnet, und die Prinziplosigkeit hat ihren Einzug gehalten.
Meine Herren, ich habe schon bei der zweiten Lesung (0) meine große Verwunderung und mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß Sie nicht davor zurückschrecken, die Leute in einer so wesentlich verschiedenartigen Weise zu belasten, daß Sie wie ich damals ausführte in der ersten Periode für das gleiche Anrecht auf die Rente den Betheiligten in der vierten Lohnklasse um 50 Prozent höher an Beiträgen belasten als den in der ersten Lohnklasse, und daß Sie im anderen Falle wieder, namentlich bei der Beharrung, den Versicherten der ersten Lohnklafse, also den schlechtest Situirten, höher belasten als den bester Situirten!
Wenn das geschieht, so weiß ich nicht, wie sich das verträgt mit den Prinzipien, die hier immer so hoch ausgesprochen worden sind, mit den Grundlagen der christlichen Moral und mit der christlichen Charitas.
Das kann ich mir nicht als vereinbar mit der christlichen Moral denken, wenn man die Arbeiter zwingt, Beiträge zu zahlen, und dann dem einen andere Rechte gewährt als dem anderen, und so wesentlich verschieden, wie die Zahlen zeigen, die ich eben nannte, und die ich in meinen Berechnungen Ihnen unterbreitet habe.
Im zweiten Absätze des Antrags Buhl und Genossen wird nun zwar gesagt: 1 im übrigen sind die Beiträge für die in derselben Lohnklafse bei einer Versicherungsanstalt versicherten Personen gleich zu bemessen.
Ja, meine Herren, daß Sie die Lohnklasten innerhalb einer Versicherungsanstalt gleich bemessen müssen, ist etwas so selbstverständliches, daß es wahrlich nicht erst in dem Paragraphen zu stehen braucht, und es ist ein Kennzeichen für dieses Gesetz, daß man eine so ganz selbstverständliche Maßregel hier noch betonen und aufführen muß.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat, als er mit den Herren von der rechten Seite dieses Hauses über die Belastung der Landwirthschaft sprach, geäußert, daß die Belastung pro Arbeiter doch höchstens 10 Mark betrüge; über Nacht wie er selber die Güte hatte zu sagen hatte er sich die Sache anders ausgerechnet, und er kam denn darauf hinaus, daß die in (v) diesem Falle hauptsächlich Betheiligten, die Versicherten der niedersten Lohnklafse, nur mit 1 Pfennig pro 1 Mark Lohn belastet würden.
Meine Herren, das ist unter gewissen Verhältnißen richtig; aber das ist nicht richtig für alle Versicherten und namentlich nicht für die Zukunft.
Erstens ist die Berechnung, wie sie der Herr Staatssekretär aufstellte, 1 nur1für1die1erste Periode gemacht; denn er stellt sie auf für den mittleren Jahresarbeitsverdienst von 300 Mark.
Es wird ihm aber nicht unbekannt sein, daß es eine ganze Menge von Personen im deutschen Reiche gibt, die weniger1als13001Mark1jährlich verdienen.
1 Da kommt denn auch1auf1eine1Mark1Lohn ein höherer Satz, als 1 Pfennig1auf111Mark.
1 Wenn man einen niedrigsten Lohnsatz annimmt von 200 Mark, der ja leider auch vorkommt, dann würden sich auf eine Mark Lohn für beide Theile ziemlich 3 g Pfennige ergeben.
Wenn man aber auf den Beharrungszustand übergeht, und ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär mit uns ein Gesetz machen will für alle Zukunft, und daß er weder hier, noch bei irgend einer Gelegenheit dem Worte: „xrss nous Is äsluKs ''auch nur den geringsten Einfluß geben würde, sondern daß er auch den Beharrungszustand dem Lande und den verschiedenen Berufsklassen möglich machen will —, so wird bei 300 Mark, bei dem mittleren Arbeitsverdienst der ersten Lohnklafse, die Belastung pro Mark Arbeitslohn 312 Pfennige für beide Theile sein, und wenn ich einen Lohn von 200 Mark annehme, so würden es pro eine Mark Lohn 5 ig Pfennige sein oder über 2 Pfennige für den niedrigst gelohnten Arbeiter, welche er von seinem knappen Verdienst noch pro Mark abzugeben genöthigt wird.
Meine Herren, an dieser Stelle sehen wir wieder, wie durch dieses Gesetz, wie durch die Art und Weise, wie Sie die Beiträge und Renten jetzt feststellen wollen, die niedrigste Lohnklaste, die weniger gut Situirten am schwersten belastet werden.
1924 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
M Der Herr Staatssekretär des Innern hat vor wenigen Tagen, am 17. d. Mts.
von den Verhältnissen gesprochen, welche durch die allgemeine Versicherung entstehen; er sagte: Daß diese Interessengemeinschaft, die, wie gesagt, eine gleiche Verdammniß für alle Betheiligten enthält, für einen Theil eine gefährliche werden sollte, ist nicht anzunehmen.
Ja, meine Herren, diese gleiche Verdammniß ist aber, wie wir sehen, eine außerordentlich verschiedene, da man so verschieden hohe Beiträge für dieselben Anrechte fordert, oder da man für den gleichen Beitrag, den zwei Leute bezahlen, ihnen ganz verschiedene Anrechte gewährt.
Der Herr Staatssekretär sagte dann weiter: Nun ist ja aber durch den Z 17, namentlich wenn Sie ihn in der Fassung annehmen, wie sie jetzt beantragt ist, eine reichliche Gewähr dafür gegeben, daß die Verschiedenheit des Risikos, welche in den einzelnen Berufsarten des wirthschaftlichen Lebens bestehen mag, auch in den Beiträgen und folgeweise in den Renten zum Austrage kommt.
Meine Herren, das ist doch nach alledem, was ich Ihnen entwickelt habe, leider nicht der Fall.
Namentlich ist seiner sehr deutlich ausgesprochenen Meinung, es müßten sich nach den Beiträgen folgeweise die Renten richten, nicht Genüge geschehen.
Es ist sehr schlimm, daß sich im Vergleich zu den Beiträgen folgeweise in den Renten nachher etwas ganz anderes herausstellt, daß man das, was man im Regierungsentwurf in § 17 gewollt hat, ausmerzt, daß man einen Absatz hineinsetzt, der das Prinzip des „folgeweise in den Renten ''umdreht und den Versicherten vielfach eine andere Rentenberechtigung gibt, als sie nach den Beiträgen haben sollten.
Beiläufig will ich noch auf die Berechnung aufmerksam machen, die der Herr Staatssekretär damals über die Kosten der Wittwen- und Waisenversorgung gemacht hat, wo er (L) meinte, daß eine Versorgung der Wittwe zu 60 Mark und der Waise zu 30 Mark pro Kopf des Arbeiters und Arbeitgebers zusammen 120 Millionen im Reiche kosten würde.
Meine Herren, es ist das doppelte nothwendig; es würde für die Arbeiter sowohl wie für die Arbeitgeber je 120 Millionen kosten.
Es läßt sich das sehr leicht ausrechnen.
(Zuruf.)
Ich will Ihnen die Rechnung an die Hand geben.
Wenn Sie eine Rente von 60 Mark für die Wittwen und 30 Mark für die Waisen annehmen und die Zahl der Wittwen und Waisen, wie sie in den Motiven angegeben ist, ausrechnen, so werden Sie finden, daß ein Beitrag von 40 Pfennigen per Woche nothwendig ist; und wenn Sie 40 Pfennig wöchentlich auf ein Jahr und auf 12 Millionen Versicherte ausrechnen, so kommen Sie auf den Satz von 240 Millionen Mark, also 120 Millionen für jeden Theil.
Die Berechnung, die ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzulegen, zeigt, daß prozentual vom Jahresarbeitsverdienst immer die weniger gut Situirten schwerer belastet sind als die besser gelohnten Leute.
Für den gleichen Anspruch auf Rente wird zwar umgekehrt in der ersten Periode die erste Klasse fast 50 Prozent höher belastet als die vierte, aber prozentual vom Lohn ist die erste Lohnklasse immer am schwersten belastet.
Im Beharrungszustande hat man diese Zahlen einander mehr genähert; aber es ist nicht gelungen, einen vollständigen Ausgleich zu finden.
Dazu kommt, daß die Berechnung eben nur auf den einen Lohnsatz passend ist, auf den nach § 17 festgesetzten sogenannten mittleren Jahresarbeitsverdienst, während es eine ganze Menge von Leuten gibt, die unter diesen Lohnsatz nicht fallen, sondern weniger verdienen.
Aus all diesen Gründen bedaure ich es lebhaft, daß man diesen § 17 im ersten Absatz so geändert hat, daß man den Weg verlassen hat, der eine gerechte Vertheilung der Beiträge ermöglicht haben würde, wie ihn der Regierungs- (6) entwurf in allen Theilen gebracht und durchgeführt hatte.
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, aus einigen kurzen Ausführungen mich gegen die jetzt eben gehörten Darlegungen des Herrn Abgeordneten Schmidt zu wenden.
Ich muß dabei allerdings darauf verzichten, im Detail auf die Rechnungen einzugehen, welche er den Herren als Drucksache vorgelgt hat; indessen glaube ich, daß eine Beleuchtung mit einigen wenigen Worten genügen wird, um für Sie erkennen zu lassen, inwieweit der Inhalt dieser Drucksache thatsächlich einen Anspruch auf Richtigkeit hat.
Bevor ich jedoch hierzu übergehe, kann ich doch nicht umhin, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt, welche er an die Spitze seiner Behauptungen gestellt hat, etwas einzugehen, auf die Ausführungen nämlich, daß die ganzen Rechnungen der Regierung und ebenso die jetzt vorgeschlagene Gestaltung des 8 17 der Prinziplosigkeit, der Willkür Thür und Thor öffnen und an sich prinziplos seien.
(Abgeordneter Schmidt sElberfeldj: Doch nicht die Berechnung!)
Der Herr Abgeordnete Schmidt berichtigt mich eben dahin, daß er nicht von der Berechnung gesprochen habe, sondern nur von der Ausgestaltung, die gegenwärtig der 8 17 nach dem Antrage Buhl und Genossen bekommen sollte; ich akzeptier dies gern.
Aber die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schmidt, daß der 8 17 in der neu vorgeschlagenen Fassung prinziplos sei, ist irrthümlich.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat, als er eben seine Anträgemotivirte, bereits darauf hingewiesen, aus welchen Gründen jetzt die von ihm vor- (O) geschlagene Fassung in das Gesetz aufgenommen werden müsse; er hat daraufhingewiesen, daß man mit der jetzt vorgeschlagenen Fassung nichts neues beabsichtige, sondern daß man nur dasjenige klar zu stellen wünsche, was von Anfang an gewollt sei, indem diese ursprüngliche Absicht, die jetzt also noch dieselbe ist wie damals, im 8 17 bisher nicht genügend zum Ausdruck gekommen sei.
Der Herr Abgeordnete Schmidt ist über diese Ausführung einfach weggegangen und hat lediglich erklärt, er erkenne in dem jetzt vorgelegten Vorschlage das gerade Gegentheil von dem, was der jetzige 8 17 enthalte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl wird, nachdem hiernach der Herr Abgeordnete Schmidt seine Ausführungen anscheinend mißverstanden hat, gestatten, daß ich noch mit wenigen Worten näher darauf eingehe.
Meine Herren, der 8 17 der Kommissionsbeschlüsse erster Lesung enthielt den Grundsatz, daß die Beiträge für alle versicherten Personen in gleichen Theilbeiträgen des Jahreslohnes ihrer Lohnklasse festgesetzt werden sollen.
Es ist bereits in der Kommission, und zwar von den Herren Abgeordneten Hegel und Müller (Marienwerder), darauf hingewiesen worden, daß diese Fassung dasjenige, was beabsichtigt sei, nicht klar zum Ausdruck bringe.
Es wurde darauf von mir ich persönlich war es, der die Ehre hatte darauf zu erwidern erklärt, daß diese Fassung nur die Untervertheilung in den einzelnen Lohnklassen, nicht aber die ganze Vertheilung auf die einzelnen Lohnklassen regelt.
Nachdem sodann sich die Nothwendigkeit herausgestellt hatte, die Beiträge für die höheren Lohnklassen höher zu bemessen, und zwar um deswillen, weil in den höheren Lohnklassen eine größere Jnvaliditätsgefahr anzunehmen ist als in den niedrigen Lohnklassen, war es nothwendig, jedem Mißverständniß, welches die Fassung des 8 17 erwecken konnte, durch eine korrektere Fassung vorzubeugen; und lediglich diese Absicht, eine solche korrektere Fassung zu geben, liegt dem Antrage Dr. Buhl zu Grunde.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1925 () Danach soll für die Beiträge, welche ja im voraus für die Lohnzahlungsperiode veranschlagt werden sollen ich bitte, das nicht zu übersehen, meine Herren —, bei dieser Veranschlagung der Beiträge soll von dem Grundsatz ausgegangen werden, daß die Beiträge für jede Lohnklasse so festgesetzt werden, daß sich die Lohnklasse in sich tragen kann, daß also gewissermaßen die Lohnklasse eine Versicherungskasse in sich bildet.
Sind demnächst auf diesen Grundsatz hin die Beiträge festgesetzt, dann läuft die Durchführung der Versicherung in der betreffenden Versicherungsanstalt und Lohnzahlungsperiode für gemeinsame Rechnung der verschiedenen Lohnklassen, und diese Gemeinsamkeit ist dasjenige, was der Herr Staatssekretär von Boetticher, mein Herr Chef, neulich damit bezeichnet hat, daß er sagte: die ganze Versicherung geht dann auf gemeinsame Kosten.
Also veranschlagt werden die Beiträge für jede Lohnklaffe allein.
Sind sie demnächst veranschlagt, dann stießen die gesammten Beiträge der vier Lohnklaffen in einen gemeinsamen Topf, und aus diesem gemeinschaftlichen Topf werden dann die gesammten Renten für die betreffende Lohnzahlungsperiode bestritten.
Ich kann nicht zugeben, daß hierin eine Abweichung liegt von dem, was ursprünglich gemeint gewesen ist.
Nun sagt Herr Schmidt zur Begründung seiner Meinung: das ist wohl gar nicht möglich; denn daß für alle Versicherten die Beiträge in gleichen Theilbeträgen ihrer Lohntlaffe festgesetzt werden sollen, das brauchte man nicht zu sagen, das verstände sich von selbst.
Nein, Herr Schmidt, das versteht sich nicht von selbst.
Denn an und für sich hätte man wohl dazu kommen können, zu sagen: die Beiträge müssen für die einzelnen Personen abgestuft werden nach dem Lebensalter, denn verschieden alte Personen haben eine verschiedene Jnvaliditätsgefahr, ferner nach der Gesundheit, denn auch diese involvirt eine verschiedene Jnvaliditätsgefahr, endlich nach der Gefährlichkeit des Berufs.
Das alles hatte man (L) abschneiden wollen dadurch, daß man einfach den Grundsatz aufstellte: im Prinzip hat in jeder Lohnklasse jeder Versicherte dieselben Beiträge zu entrichten; das besagtes, wenn es im Z 17 hieß, es sollten die Beiträge für alle Versicherten bemessen werden in gleichen Theilbeiträgen ihrer Lohnklaffe.
Der Herr Abgeordnete Schmidt ist dann der Meinung gewesen, die Angaben, welche mein Herr Chef über die Kosten der Wittwen- und Waisenversorgung gemacht hätte, seien irrthümlich, die Kosten seien gerade um die Hälfte zu niedrig angegeben.
Herr Schmidt meinte, wenn man 40 Pfennig an Kosten pro Person veranschlage und das mit 12 Millionen Versicherten multiplizire, dann käme man auf eine Summe von 240 Millionen Mark.
Darin liegt eben der Unterschied.
Die Kosten der Wittwen- und Waisenversicherung sind nicht zu vertheilen auf 12 Millionen Versicherte, sondern auf etwa Millionen männliche Personen, und zwar mit annähernd 16 Mark pro Person, und dann ergibt sich allerdings die von meinem Herrn Chef und in den Motiven des Gesetzentwurfs angegebene Summe von 120 Millionen Mark.
Doch dies ist nur Nebensache; wir haben es hier mit der Wittwen- und Waisenversicherung ja nicht zu thun.
Nun hat Herr Schmidt, wie ich eingangs sagte, gemeint, wir seien bei der Berechnung zu einer vollständigen Prinziplosigkeit übergegangen.
Gestatten Sie nun, daß ich auf diese Ausführungen einigermaßen eingehe!
Herr Schmidt vergleicht zum Beweise dieser seiner Behauptung die Beiträge der einzelnen Lohnklaffen miteinander und folgert hieraus, daß die unteren Lohnklaffen ganz erheblich prägravirt seien, viel zu hohe Beiträge entrichten müßten.
Das ist nicht richtig.
Eine zutreffende Vergleichung zwischen einzelnen Lohnklaffen kann doch nur unter der Maßgabe angestellt werden, daß man nicht nur die Beiträge der Lohnklaffen miteinander vergleicht, sondern auch dasjenige, was man für diese Beiträge in den einzelnen Lohnklassen bekommen soll, daß man (6) also auch die Renten einander gegenüberstellt.
Von einer Ungerechtigkeit könnte nur dann gesprochen werden, wenn den höheren Beiträgen nicht auch höhere Renten entsprächen.
Prozentual zahlt nun allerdings die Lohnklaffe 1 an Beiträgen zunächst eine Kleinigkeit mehr als die höheren Lohnklaffen.
Das liegt thatsächlich daran, daß wir bei jeder Rente einen Grundstock von 60 Mark angenommen haben, und zwar aus sehr guten Gründen, aus denjenigen Gründen, die hier bereits wiederholt vorgetragen worden sind, und dieser Grundstock von 60 Mark muß durch die Beiträge doch auch aufgebracht werden.
Aber gerade wegen dieser höheren Beiträge bekommt die erste Lohnklaffe auch eine prozentual höhere Rente.
Während nämlich die Beiträge in Prozenten des Lohns so hat Herr Schmidt sie angegeben in der ersten Periode im Verhältniß stehen von 14: 12: 10: 9 g, stehen die Renten im Durchschnitt der ersten Periode im Verhältniß von etwa 22: 16: 13: 11.
Es ergibt sich daraus, daß den prozentual höheren Beiträgen auch prozentual höhere Renten gegenüberstehen.
Sodann hat Herr Schmidt die Höhe des Jahresbeitrages in den einzelnen Lohnklaffen mit je 100 Mark Invalidenrente in Vergleich gestellt.
Da hat Herr Schmidt nun zunächst übersehen, daß mit den Beiträgen, die der Entwurf verlangt, nicht nur die Invalidenrente, sondern auch die Altersrente mit aufgebracht werden muß; das auf die letztere entfallende Percipiendum des Beitrages muß also von dem gesammten Betrage in Abzug gebracht werden.
Außerdem aber hat Herr Schmidt für die erste Periode nur Minimalrenten und für den Beharrungszustand nur Maximalrenten berücksichtigt.
Das ist auch nicht richtig; denn in der ersten Periode werden nicht ausschließlich Minimalrenten, sondern auch höhere Renten bewilligt werden, und in dem Beharrungszustande werden nicht bloß Maximalrenten, sondern auch eine Reihe von Minimalrenten, nämlich für alle diejenigen Personen bewilligt werden, welche in jener (v) Periode oder kurz vorher in die Versicherung eingetreten sind und schon nach sehr wenigen Jahren zu einer Invalidenrente kommen.
In beiden Fällen hätten nur die im Durchschnitt für jeden Invaliden sich ergebenden Renten in Ansatz gebracht werden dürfen, und dann ergeben sich ganz andere Zahlen, als Herr Schmidt berechnet.
Während nämlich Herr Schmidt für je 100 Mark Durchschnittsinvalidenrente in der ersten Periode angibt 9, gg.
12, 4
13, gg, 15, 24, ergeben sich nur 8, 75, 10, 47, 11is und 12,, 7 Mark.
Für den Beharrungszustand aber, für welchen Herr Schmidt die Zahlen von 9, g, 8, gz, 8, 47, 8, gg angibt, erhält man bei der von mir angedeuteten richtigeren Rechnung rund 10, gg Mark, allerdings mit ganz geringfügigen Unterschieden, die sich daraus ergeben, daß man bei Berechnung der Durchschnittsrente die mittlere Aktivitätsdauer nur überschläglich bestimmen konnte, also im einzelnen 10, in der ersten, 10, g in der zweiten, 10, §2 in der dritten und 10, in der vierten Lohnklasse.
Hieraus ergibt sich schon, daß die Behauptung, die niedrigeren Lohnklaffen müßten für die Rente der höheren Lohnklaffe aufkommen, völlig unbegründet ist, und dasselbe ergibt sich auch nach der Fassung, die dem § 17 gegenwärtig gegeben werden soll, wie ich vorhin die Ehre hatte auszuführen.
Aber es geht noch etwas weiter.
Herr Schmidt sagt, es liege eine Ungerechtigkeit darin, daß jemand, der in 10 Jahren 300 Mark an Beiträgen zahle und nach diesen 10 Jahren invalide werde, eine höhere Rente erhalte als ein anderer, der erst in 30 Jahren denselben Betrag von 300 Mark zahlt und erst nach diesen 30 Jahren invalide wird.
Ja, meine Herren, wer in 10 Jahren 300 Mark zahlt und dann invalide wird, der hat in jedem einzelnen Jahre 30 Mark an Beiträgen gezahlt, und wer nach 30 Jahren invalide wird, nachdem er ebenfalls 300 Mark eingezahlt hat, hat in jedem Jahre nur 10 Mark eingezahlt.
Es kann also nicht 1926 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
() davon die Rede sein, daß diese beiden Personen, die Herr Schmidt miteinander in Vergleich stellt, gleiche Beiträge gezahlt haben.
Leistung und Gegenleistung, meint Herr Schmidt, ständen zu einander in keinem richtigen Verhältniß.
Hier begeht Herr Schmidt wieder einen Fehler.
Nach Seite 8 der letzten Denkschrift stellen sich die Beiträge im Beharrungszustande, wie neulich schon angegeben, auf 22, 38, 50 und 66 Pfennig in den verschiedenen Lohnklassen.
Zieht man nun hiervon den für alle Lohnklassen für die Grundrente von 60 Mark erforderlichen Betrag von etwa 11 Pfennig und den für die Altersrente und die Verwaltung nothwendigen Beitrag ab, so verbleiben zur Deckung der Rentensteigerung als Wochenbeitrag in der ersten Lohnklasse 7, ßg Pfennig, in der zweiten 23,,, Pfennig, in der dritten 34, Pfennig und in der vierten 50, „g Pfennig, und diese Beträge stehen in demselben Verhältniß, in welchem die Rentensteigerungen für die einzelnen Beitragswochen nach dem Gesetz stehen werden, nämlich in dem Verhältniß von 2: 6: 9: 13 Pfennig.
Es kann hiernach in der That einem Zweifel kaum unterliegen, daß die Renten der einzelnen Lohnklafsen thatsächlich in demselben Verhältniß untereinander stehen wie die Beiträge, was der Herr Abgeordnete Schmidt eben bestreitet.
Sollte es mir gelungen sein, mit diesen allerdings sehr trockenen Zahlen, die ich aber absolut nicht umhin konnte Ihnen in Kürze vorzutragen, Ihnen die Ueberzeugung beigebracht zu haben, daß von einer Prinziplosigkeit bei Festsetzung der Renten und Beiträge auch nach den neuesten Vorschlägen nicht die Rede sein kann, dann ist der Zweck meiner Darlegung erfüllt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
(ö) Abgeordneter Hegel: Nach den durchschlagenden Ausführungen des Herrn Regierungskommissars werde ich mich kurz fassen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Schmidt übersehen worden, daß schon in der Kommission, wie ja auch der Herr Regierungskommissar hervorgehoben hat, als die 18 und 84 dorthin zurückgewiesen waren, erkannt ist, daß der Z 17 eine andere Fassung erhalten müsse, das hat der Herr Abgeordnete Schmidt vielleicht vergessen; ich weiß aber, daß der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) es angeregt hat.
Es ist auch so selbstverständlich, daß zu der Einsicht keine besondere Kenntniß oder kein besonderer Scharfsinn erforderlich ist.
Der Herr Abgeordnete Schmidt ist gekommen auf seine uns vorgelegten Berechnungen.
Die sind wesentlich durch die Ausführungen des Herrn Geheimrath von Woedtke widerlegt worden; ich möchte aber noch auf zwei Punkte aufmerksam machen.
Unter Nr.
1 endigen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt dahin: „Daraus ergibt sich, daß die schlechtest Situirten, die am niedrigsten Gelohnten am schwersten belastet sind.
Das halte ich für etwas selbstverständliches.
Es ist doch klar, daß bei den am niedrigsten Gelohnten auch die Differenz zwischen dem Existenzminimum und dem Lohne geringer ist als bei den höher Gelohnten.
Wenn wir in jeder Klaffe eine Rente geben wollen, welche thunlichst dem Existenzminimum sich nähert, so muß sowohl die Rente sich mehr nähern dem Lohn bei den niedrig Gelohnten, wie auch bei ihnen der Beitrag im Verhältniß zum Jahreslohn höher sein als bei den höher Gelohnten.
Darin sehe ich keine ungerechte Belastung der unteren Klaffen, sondern nur die nothwendige Konsequenz der Thatsache, daß bei den höher Gelohnten die Differenz zwischen dem Existenzminimum und dem Lohn größer ist als in den unteren Klaffen.
Zweitens behauptet der Herr Abgeordnete Schmidt unter (0) Nr.
2, daß die schlechter gelohnten Versicherten mit bezahlen müßten für die besser gelohnten Genoffen.
Der Herr Regierungskommiffar hat aber nachgewiesen, daß schon durch die andere Fassung des § 17 dem vorgebeugt werden soll, und das gereicht auch denen wesentlich zur Beruhigung, welche in meiner Fraktion die Interessen der Landwirthschaft vertreten haben, indem sie gewünscht haben, daß die Landwirthschaft möglichst für sich Versicherungsanstalten im Anschluß an die Berufsgenoffenschaft begründen dürfe, und eine Einheitsrente eingeführt haben wollten.
Wir sehen in dem Vorschlage zu tz 17 eine gewisse Garantie gegen obige Befürchtung des Abgeordneten Schmidt, wenn die Beiträge für die Lohnklaffen so berechnet werden sollen, daß sie voraussichtlich die Renten in den einzelnen Lohnklaffen decken, und ich habe die so klaren Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars hier nur noch einmal zu wiederholen: es ist damit gemeint, daß der Anschlag für die Beiträge jeder Lohnklaffe derartig gemacht werden soll für jede Periode und auch während der Periode, wenn schon während derselben eine Aenderung vorgenommen wird, daß voraussichtlich die Beiträge jeder Lohnklaffe die Renten derselben decken; decken sie hernach nicht bei Abschluß der Rechnung der betreffenden Periode, so muß selbstverständlich die Versicherungsanstalt aus dem Reservefonds dafür aufkommen.
In der neuen Periode wird aber dann von neuem dieser Grundsatz angewandt werden, wobei allerdings wohl wird darauf verzichtet werden müssen, das Defizit der vorigen Periode aus der einen Klaffe der anderen Klasse, welche es mitgedeckt hat, zu Gute zu rechnen, weil wir das Kapitaldeckungsverfahren haben; es würde dies wieder zu anderen Streitigkeiten führen.
Indessen den Mangel halte ich verhältnißmäßig nicht für so bedeutend gegenüber dem Vortheile, daß jedenfalls der Anschlag für die Beiträge so gemacht werden soll, daß die- Beiträge innerhalb jeder Lohnklaffe die Renten decken.
Ist das aber der Fall, so kann von einer Ungerechtig- (v) kett zwischen der Belastung in den verschiedenen Lohnklaffen in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Schmidt es geschildert hat, gar nicht die Rede sein.
Der Abgeordnete Schmidt könnte nur von der Ungerechtigkeit sprechen, die wir aber als eine Ungerechtigkeit nicht anerkennen, daß nämlich derjenige, welcher in früheren Jahren schon invalide wird, eine verhältnißmäßig zu hohe Rente bekommt nach seinen Beiträgen gegenüber einem, der in späteren Jahren invalide wird.
Das wollen wir aber eben, und das würde sogar1noch1in viel konsequenterer Weise durchgeführt werden, wenn wir den Weg betreten hätten, den früher der Abgeordnete Kalle vorgeschlagen hat, daß überhaupt die Rente nicht abgestuft werden soll nach Dauer der Beitragszahlung oder Dauer der Mitgliedschaft, sondern sofort gleich in den ersten Beitragsjahren ganz dieselbe Höhe haben soll wie in den späteren Jahren.
Auch darin würde noch keine wirkliche Ungerechtigkeit liegen; denn wir wollen den Versicherten ihr Existenzminimum geben, und das kann natürlich nicht nach der Summe der geleisteten Beiträge variiren.
Es ist auch wirklich sehr bezeichnend für alle Kritiken des Herrn Abgeordneten Schmidt, daß er uns bisher nicht die Freude gemacht hat, irgend einen Gegenvorschlag zu unterbreiten, an dem wir unsere Kritik üben könnten.
Meine Herren, die Absichten des Gesetzes zu erfüllen und die Intentionen, die ihm zu Grunde liegen, zu erreichen, ist das erkennen wir gern an gewiß sehr schwer, und daß eine Kritik, die sich gegen das Gesetz wendet, immer Punkte finden wird, an denen sie einsetzen kann, erkennen wir auch an; aber wir warten vergeblich auf den erleuchteten Geist, der uns bessere Vorschläge macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1927 O) Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Wenn der Herr Vorredner von mir gefordert hat, daß ich jetzt noch zu dieser Stunde Gegenvorschläge machen soll, (Zuruf: Früher!)
so kann ich nur erwidern, daß er das nicht ernst nehmen kann.
Daß ich in der Kommission Gegenvorschläge gemacht habe, weiß er, und auch, daß wir uns darüber weitläufig unterhalten haben.
Aber jetzt noch in dieser Stunde mit Gegenvorschlägen zu kommen, wird niemand verlangen.
Wohl aber bin ich berechtigt und halte mich in meinem Gewissen verpflichtet, noch in dieser letzten Stunde nach meiner Ueberzeugung auf die ich wiederhole es Ungerechtigkeiten in diesem Gesetz aufmerksam zu machen.
Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat zunächst wiederholt, was der Abgeordnete vr.
Buhl gesagt hat, nämlich, daß dieser Paragraph eine Aenderung der Prinzipien der Rentenberechnung nicht mit sich brächte, daß ursprünglich schon die Absicht gewesen sei, eine Aenderung herbeizuführen in dem Sinne, wie sie jetzt im Abänderungsantrag vorliegt.
Dem gegenüber habe ich zunächst zu konstatiren, daß die verbündeten Regierungen ursprünglich diese Absicht nicht gehabt haben.
Lesen Sie nur die Motive, und lesen Sie doch den Wortlaut dieses Paragraphen, wie er jetzt noch nach der zweiten Lesung im Gesetz steht: Die Beiträge werden für alle in derselben Versicherungsanstalt versicherten Personen in gleichen Theilbeträgen u. s. w. festgestellt.
Also nicht in der einzelnen Lohnklasse, sondern in derselben Versicherungsanstalt sollte die prozentuale Belastung des Lohnes in den verschiedenen Lohnklassen dieselbe sein; das war die Absicht der Regierung, das war ein gerechtes Verfahren, und diese Absicht ist bei der veränderten Fassung des ß 17 nicht mehr vorhanden.
Meine Herren, was in der Kommission darüber ge (L) sprachen ist, war ganz anders, als es der Herr Regierungsvertreter und auch) der Herr Abgeordnete Hegel darstellte.
Die Bedenken, die der Abgeordnete Müller (Marienwerder) dort zweimal ausgesprochen hat, bezogen sich auf die Verkeilung der Verwaltungskosten.
Der Abgeordnete Müller (Marienwerder) war der Meinung, daß die Verwaltungskosten nicht in gleichen Sätzen auf die Versicherten in verschiedenen Lohnklassen vertheilt werden dürften, sondern daß für die höheren Lohnklassen ein höherer Prozentsatz zu vertheilen wäre.
Es wurde ihm nachgewiesen, daß seine Meinung nicht richtig war, daß die Arbeit, die der einzelne Versicherte der Versicherungsanstalt macht, dieselbe ist, mag er höher oder niedriger versichert sein.
Nun sagte der Herr Regierungsvertreter, er mache darauf aufmerksam, daß es sich immer nur um eine Veranschlagung handelt.
Ja, meine Herren, es soll immer nur veranschlagt werden; aber nachher soll nach dieser Veranschlagung bezahlt werden.
Andererseits soll es sich hier lediglich um eine korrektere Fassung handeln.
Darauf habe ich zu erwidern: gut, Sie haben die Absicht, eine bessere Fassung herzustellen; thatsächlich geben Sie aber durch die vorgeschlagene Aenderung erst die Möglichkeit, die Beiträge und die Renten in der Weise zu gestalten, wie sie nach Z 18n vorgeschlagen sind, und die ich als prinziplos und ungerecht bezeichne.
Nach dem bisherigen Wortlaut konnten und durften Sie die Beiträge und Renten nicht so gestalten, und deshalb ändern Sie diesen Paragraphen.
Ja, der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen sagt mir dann, es sei nicht prinziplos verfahren, und man müsse nicht nur die Beiträge miteinander vergleichen, sondern auch die Beiträge und die Renten.
Gewiß, ich habe unter II meiner Berechnung das ja auch gemacht; dort haben Sie die Renten miteinander verglichen und die Beiträge mit einander verglichen.
Und nun kritisirt der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen von meinen Berechnungen nur die Verhandlungen des Reichstags.
allererste, während ich doch eine ganze Reihe von Berech- (6) nungen anstellte.
Er erwidert mir, die erste meiner Berechnungen bewege sich an den äußersten Grenzen, nämlich für die erste Periode mit Minimalrente und für die Beharrung mit Maximalrente.
Ganz richtig; aber eben deshalb habe ich auch in meinen Berechnungen weiterhin noch mehrere Beispiele angeführt, einmal für die Antwartschaft auf 100 Mark Rente nach dem Tarif zu § 18a und einmal für die gleiche Zahlung von je 300 Mark Beiträgen.
Endlich habe ich einen Vergleich der Beiträge und Renten, von 5 zu 5 Jahren berechnet, Ihnen vorgelegt.
Alle diese Beispiele zeigen die ungerechte Verkeilung von Renten auf die gleichen Beiträge oder umgekehrt die ungerechte Belastung mit Beiträgen für die gleichen Renten.
Die Zahlen, welche der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zur Kritik meiner Ausführungen mittheilte, sind nicht neu.
Das steht alles in den Berechnungen; und diese Zahlen sind nichts weiter als die Durchschnittszahlen.
Das weiß ich ganz gut; das wußte ich, ehe der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sprach.
Die Durchschnittsberechnungen, die aufgestellt sind, gewiß, zeigen ein anderes Gesicht.
Am Schluß meiner Berechnung habe ich ausdrücklich gesagt, an einem Durchschnittspunkt sei eine gerechte Vertheilung vorhanden.
Für die Beharrung haben Sie zunächst Berechnungen angestellt auf die Annahme hin, daß im Durchschnitt die Versicherten nach 35 Beilragsjahren Rentenempfänger werden.
Und darauf basiren Sie das ganze Rentensystem; aus dieser Durchschnittszahl haben Sie ganz prinziplos für alle anderen Fälle nach unten und oben eine Stufenleiter hergestellt.
Dieser Rententarif ist prinziplos und ungerecht, weil er den Beiträgen gegenüber verschiedene Rentenansprüche gibt, während für den gleichen Beitrag überall gleiche Nentenansprüche gewährt werden sollten.
Meine Herren, daß für eine Durchschnittsberechnung, daß an dieser einen Stelle die Gerechtigkeit gewahrt wird, das gebe ich ja zu; aber alles, was früher invalide wird, und alles, was (v) später invalide wird, das wird anders und ungerecht behandelt.
Dazu kommt, daß die Durchschnittsberechnungen, wegen der Steigerung der Beiträge in den verschiedenen Perioden, ein verschiedenes Resultat geben müssen.
Die eine ausgleichende Stelle, wo eine gerechte Rentenvertheilung eintritt, liegt in der ersten Periode etwa beim 17.
Beitragsjahre, im Beharrungszustande etwa beim 35.
Beitragsjahre.
Vor diesem Durchschnittspunkt sind es die Invaliden der oberen Lohnklassen und nachher die Invaliden der unteren Lohnklassen, welche geschädigt werden.
Ich bemerke übrigens, daß die Berechnungen, welche ich Ihnen vorlegte, das muß ich wiederholen, nicht gemacht worden sind auf die wirkliche oder muthmaßliche Zahl Rentenempfänger.
Nein, die Berechnungen stellen fest, welchen Anspruch der einzelne Versicherte nach bestimmter Beitragsleistung hat oder haben sollte.
Ich habe mich gefreut, daß nun wenigstens heute mir kein Gegner gekommen ist, der wie das wohl anderweit geschehen ist nur die gedankenlose Bemerkung zur Hand gehabt hätte, die von mir nachgewiesenen Differenzen lägen in dem Wesen der Versicherung.
Ich habe schon immer darauf aufmerksam gemacht: das Wesen der Versicherung hat mit dieser verschiedenartigen Belastung absolut nichts zu thun.
Wenn jemand verschieden hoch bezahlt etwas ähnliches führte auch der Herr Vorredner an —, wenn er verschieden hoch Geld bezahlen muß, weil er früher oder auch später Invalide wird oder die Rente länger bezieht, diese Differenz liegt im Wesen der Versicherung, nicht aber das, was Sie machen.
Ich möchte Sie ganz speziell bitten und ich darf vielleicht glauben, daß wenigstens einige von den Herren, die sich dafür interessiren, es auch schon gelesen haben —, doch die letzten Listen anzusehen, die ich aufgestellt habe.
Dort heißt es: im Beharrungszustande bezahlt die vierte 271 1928 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
(4.)
Lohnklaffe dreimal so viel Beitrag als die erste.
Es wäre einfach natürlich und gerecht, wenn man daraus folgerte, daß die vierte Lohnklasse nach der gleichen Anzahl von Beitragsjahren auch das dreifache Anrecht auf Rente haben müßte von dem der ersten Lohnklasse; das ist aber nicht der Fall.
Das trifft wieder nur zu an dem einen Punkt, für welchen die Durchschnittsberechnung gemacht wurde; an allen anderen Punkten trifft es nicht zu.
Ich führe noch folgende Beispiele an.
Während die Beiträge in der vierten Lohnklaffe dreimal so hoch sind wie in der ersten, und nach 10 Jahren in der ersten Lohnklaffe eine Rente bezahlt wird von 69, g Mark, so müßte in der ersten Lohnklaffe das Dreifache an Rente gewährt werden, also 208, 2 »Mark.
Der betreffende Invalide bekommt aber nach Ihrem Tarif nur 121,, »Mark.
Nehmen wir das Verhältniß nach 25 Beitragsjahren, da bekommt der Invalide in der ersten Lohnklaffe 83, gg Mark Rente.
Ein Invalide der vierten Lohnklaffe müßte im Verhältniß seiner Beiträge die dreifache Rente, also 250,, »Mark, erhalten, nach § 18a nach Ihrem Tarif bekommt er aber nur 212,,, Mark.
Bis dahin war der Invalide der vierten Lohnklaffe geschädigt, in der Zeit nach 35 Beitragsjahren bekommt dieser zu viel Rente, und dann werden diejenigen belastet, die in den unteren Lohnklaffen sind.
Für alle Invaliden der höheren Lohnklaffen, die länger als 35 Beitragsjahre zahlen, werden die niedrigen Lohnklasien zuschießen müssen, also die Aermeren für die Renten der besser Situirten.
Bei 45 Beitragsjahren würde in der ersten Lohnklaffe die Rente 102, gg Mark betragen; sie dürfte deshalb bei der dreifachen Beitragszahlung in der vierten Lohnklaffe nicht mehr als 306,,, Mark sein.
Sie beträgt aber wirklich 334, g, Mark, also wesentlich mehr.
Wenn Sie diese Listen genau betrachten, so ist gar nicht einzusehen, weshalb eine solche Verschiedenheit eingeführt wird.
Ich frage einfach: welches Recht hat der Staat dazu, in der Weise die Leute zu zwingen, Beiträge zu zahlen, in (L) welcher Lohnklaffe es auch immer sei, und ihnen dann dafür verschiedene Anrechte zu geben.
Die Gerechtigkeit verlangt, daß jeder einzelne Versicherte für die gleiche Zahlung gleiche Anrechte erwirbt, und das um so mehr, weil Sie die Beiträge erzwingen.
Den Weg der Gerechtigkeit haben Sie verlassen, indem Sie diesen Paragraphen abändern!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, verschiedene Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt sind mir ganz unbegreiflich.
Ich kann gegenüber einer ganzen Reihe von Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt nicht begreifen, wie ein so scharfsinniges Mitglied unserer Kommission heute zu den Ansichten kommt, die er uns hier vorträgt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat vorhin ausgeführt, daß der erste Absatz des ß 17 nicht nur ein absolut neues Prinzip sei, sondern etwas förmlich verwerfliches in das Gesetz hineinbringe.
Ja, meine Herren, ich bitte doch aber den Herrn Abgeordneten Schmidt, an unsere ganzen KommissionsVerhandlungen zu denken; was haben wir gegenwärtig zu beschließen
Dauernde Bestimmungen für die Renten, und die Beiträge dafür festzustellen, die vorbehaltlich der Revisionsmöglichkeit für zehn Jahre gelten sollen; und da muß doch der Herr Abgeordnete Schmidt aus den Kommissionsberathungen wissen, daß es ein Gegenstand unserer sorgfältigsten Erwägung war, die Beiträge so festzustellen, daß sie den von jeder Lohnklaffe zu leistenden Renten entsprechen, daß wir also für diese ersten zehn Jahre das Prinzip, das in unserem Antrag für die Zukunft aufgestellt ist, für die ersten Jahre durchführen wollten.
Es war dies ein Gegen- (0) stand unserer ganz besonderen Bemühungen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat, wie ich schon gesagt habe, ausgeführt, daß der Grundsatz, wie wir ihn hier aussprechen, daß die Beiträge den Lasten der einzelnen Lohnklaffen gemäß sein sollen, ein neues und von ihm zu bedauerndes Prinzip sei, zu dessen Ablehnung er rathe.
Ich habe dagegen ausgeführt, daß unser Bestreben war, die Beiträge für die ersten zehn Jahre so zu bestimmen, daß sie den überhaupt zu gewährenden Renten entsprechen.
Also diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt sind mir vollständig unbegreiflich; sie stehen mit unserer ganzen Thätigkeit in der Kommission, die der Herr Abgeordnete sehr genau kennt, in Widerspruch.
Ueber die Zahlenangaben des Herrn Abgeordneten Schmidt hat sich der Herr Rcgierungskommiffar in sehr eingehender Weise ausgesprochen, so daß ich mich darüber ganz kurz fassen kann.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Schmidt gegenüber sagen: der Hauptgrund für diese scheinbare Verschiebung liegt darin, daß wir die Grundrente von 60 Mark bewilligt haben.
(Ja wohl!
links.)
Diese habe wir bewilligt, um den Leuten, die das Unglück haben, früh invalide zu werden, nicht eine so niedere Rente zahlen zu müssen, daß von 'einer Versorgung durch diese Renten nicht mehr die Rede sein kann.
Zweitens entstehen die Verschiebungen dadurch, daß wir nach dem Reichsgesetz, entgegen den Bestimmungen der Versicherungsanstalten, nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht aussprechen, daß auch ältere Leute, die Arbeiter werden, in die Versicherung eintreten; dies war ein weiterer Grund, daß wir die Grundrente eingesetzt haben.
Das sind die zwei Hauptgründe, die eine scheinbare Verschiebung veranlassen.
Aber durch diese Verschiebung wird niemandem ein Unrecht gethan, aus dem einzigen Grunde, (0) weil wir den Reichszuschuß angenommen haben, den wir bei einer ganzen Reihe von Gelegenheiten hauptsächlich damit begründet haben, daß wir durch den Reichszuschuß die Begünstigungen, die wir einzelnen Klaffen gewähren, ausgleichen wollen, so daß nicht durch die Begünstigung, die wir einigen Klassen gewähren, andere belastet werden können.
Also die Bemängelungen des Herrn Abgeordneten Schmidt sollten dahin umgeändert werden, daß nach den Vorschlägen, wie sie jetzt vorliegen, von einer Beeinträchtigung einzelner Interessen nicht die Rede sein kann, sondern daß es sich um eine bloße Bevorzugung gewisser anderer Elemente handelt.
Zur Ausgleichung dieser Bevorzugung ist der Reichszuschuß da.
Von Ihrem Standpunkte also (nach links) sollten Sie sich eigentlich nachträglich entschließen, für den Reichszuschuß zu stimmen.
Dadurch werden die Ungerechtigkeiten, die Sie anführen, ausgeglichen.
Aber wenn Sie zu dem Ausweg nicht kommen, wenn wir die ganze Versicherung aufbauen wollten auf dem Prinzip, welches der Herr Abgeordnete Schmidt verlangt, so bin ich überzeugt, daß ein Gesetz entstände, dessen Amendirungsnothwendigkeit der Herr Abgeordnete Schmidt in erster Linie sehr lebhaft betonen würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Der Herr Abgeordnete Schmidt hat sich darüber beschwert, daß ich in meinen Gegenausführungen von Durchschnittswerthen ausgegangen bin.
Wenn aber in ein und derselben Beitragsperiode nicht in allen Fällen gleich hohe Renten zu zahlen sind, sondern Renten von verschiedener Höhe, je nach der Dauer der Versicherung, Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1929 () in welcher der betreffende Jnvalidenempfänper gestanden hat, so kann man nicht von Minimal- oder Maximalzahlen ausgehen, sondern muß Durchschnittszahlen einsetzen.
Ich wiederhole: das ist gerade der Fehler der Rechnungen des Herrn Abgeordneten Schmidt, daß er für die erste Periode, obwohl in derselben auch höhere Renten zu bezahlen sind, nur die mindeste Rente und in der letzten Periode, im Beharrungszustande, obwohl in demselben auch niedere Renten zu bezahlen sind, nur die Maximalrente in Betracht gezogen hat.
Darin liegt, wie gesagt, der Fehler, und der Herr Abgeordnete hätte daher, um ein zutreffendes Bild zu erhalten, Durchschnittszahlen einstellen müssen.
(Abgeordneter Schmidt: Kehren Sie das Blatt um!)
Ich kann es auch umkehren, aber ich möchte nicht das Haus ermüden.
Dem Herrn Abgeordneten Schmidt darf ich vielleicht auch noch das entgegenhalten, daß er bei seinen Berechnungen auch die Dauer, während der jemand bis zum Eintritt seiner Invalidität Beiträge zu zahlen hat, bei seinen Aufstellungen nicht gebührend in Betracht gezogen hat.
Ich will mich nicht dem Vorwurfe aussetzen, den der Herr Abgeordnete Schmidt im voraus allen Ausführungen in dieser Beziehung entgegengehalten hat, daß cs lediglich eine allgemeine Bemerkung sei, daß es im Wesen der Versicherung liege, daß jemand für gleiche Zahlung nicht gleiches bekäme.
In dieser Beziehung muß ich jedoch darauf aufmerksam machen, daß es in der That in dem Wesen einer jeden Versicherung begründet ist, daß unter Umständen der eine für weniger Zahlung etwas mehr bekommt als der andere für eine höhere Zahlung.
Was sodann die Entstehungsgeschichte des Z 17 anbelangt, so will ich dem Herrn Abgeordneten Schmidt, wenn er mir entgegenhält, die Regierungsvorlage hätte auf einem anderen Standpunkt gestanden, nur kurz bemerken, daß dies (L) allerdings der Fall ist, daß aber die Regierungsvorlage nothwendigerweise aus dem Grunde auf einem anderen Standpunkte stehen mußte, weil dieselbe keine Lohnklassen kannte, sondern auf der Grundlage der Ortsklassen und der Einheitsrente aufgebaut war.
Für Ortsklaffen und für die Einheitsrente konnten Beiträge für alle Versicherten in allen Versicherungsanstalten nach gleichen Beiträgen berechnet werden; in dem Augenblicke aber, wo Sie zu den Lohnklassen übergingen, mußte für jede Lohnklaffe eine besondere Berechnung angestellt werden, weil die Verhältnisse in jeder einzelnen Lohnklaffe voraussichtlich verschieden sein werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine.
'Herren, ich muß allerdings zugeben, daß meine Ausführungen im großen und ganzen mehr zu H 18a als zu Z 17 gehört hätten.
Aber das ist einmal geschehen; wir werden dadurch über den Z 18n um so schneller hinwegkommen.
Wenn man das, was ich gesagt habe, die Berechnungen, die ich vorgelegt habe, deshalb angreift, weil sie eigentlich bei einem späteren Paragraphen hätten zur Sprache kommen sollen, so muß ich sagen, daß damit meine sachlichen Beinerkungen nicht widerlegt sind.
Herr Dr. Buhl sagt: wir haben in der Kommission das eifrige Bestreben gehabt, die Rente so zu gestalten, daß sie den Beiträgen in der ersten Periode entspricht.
Ich will dieses eifrige Bestreben gar nicht abstreiten; aber es ist eben nicht gelungen, das beweisen die Zahlen, die ich Ihnen vorgelegt habe.
Herr I) r. Buhl nennt als Grund der, wie er es nennt, „scheinbaren ''Verschiebung die Einführung einer Grundrente von 60 Mark.
Meine Herren, von einer scheinbaren Verschiebung kann offenbar nicht die Rede sein; das beweisen die Zahlen, die ich Ihnen vorgelegt habe, und namentlich die letzte Liste, auf die ich noch einmal (6) hinweise.
Es ist eine thatsächliche Verschiebung vorhanden; worin der Grund derselben liegt, ist mir sehr wohl bekannt.
Aber welches auch der Grund zu Ungerechtigkeiten sei, ich bleibe dabei bestehen, daß gleiche Beiträge gleiche Rechte und Ansprüche verlangen müssen.
Nun soll der Reichszuschuß ausgleichend eintreten!

Es 'ist das erste Mal, daß ich diesen Grund für den Reichszuschuß höre; aber selbst wenn Sie den Reichszuschuß hinzurechnen, so werden Sie sehen, daß auch dadurch ein Ausgleich der ungerecht vertheilten Renten nicht entsteht.
Es ist von vornherein klar, daß der sich gleich bleibende Reichszuschuß bei den verschiedenen Renten, die von 114 bis 415 Mark variiren, einen ganz verschiedenen Prozentsatz ausmacht, also gar nicht ausgleichend wirken kann.
Der Herr Regierungsvertreter hat wiederum, wie in seiner ersten Rede, darauf hingewiesen, daß ich eine Berechnung angestellt hätte über je 100 Mark in der ersten Periode für die Minimalrente und im Beharrungszustande für die Maximalrente, und daß man diese äußersten Verhältnisse nicht zu Grunde legen dürfte.
Ja, meine Herren, ich habe dem Herrn Regierungsvertreter gleich zugerufen: haben Sie die Güte, auch die zweite Seite meiner Rechnung anzusehen, wo zahlreiche andere Beispiele zur Berechnung gekommen sind.
Ich habe die verschiedenartigsten Beispiele angeführt, und namentlich die letzten sind so durchschlagend, daß ein Zweifel nicht weiter erhoben werden kann.
Der Herr Abgeordnete Hegel ich freue mich, daß er eben das Haus betritt sagte, ob jemand in 30 Jahren 300 Mark bezahlt oder in 10 Jahren 300 Mark bezahlt, das ist doch ein ganz gewaltiger Unterschied, und man muß dem Versicherten, der in 10 Jahren die 300 Mark bezahlt, größere Rechte geben.
Nein, Herr Abgeordneter, das kann ich nicht anerkennen.
Der, der in 10 Jahren die 300 Mark bezahlt, ist zwar im einzelnen Jahre mehr belastet gewesen; die Summe der Beiträge ist in beiden Fällen gleich, 300 Mark; Oldie Versicherungsanstalt hat aber von dem Manne, der 30 Jahre lang zahlt, einen so großen Zinsgewinn, daß sie nahezu das Doppelte erhält, wenn nicht noch mehr.
Vom versicherungstechnischen Standpunkte aus betrachtet, müssen die Zinsen mit hineingerechnet werden, und dann ist die Ungerechtigkeit in Bewilligung der Renten noch größer.
Aber den versicherungstechnischen Standpunkt haben Sie ja längst verlassen.
Sie meinen: was geht uns die Versicherungstechnik an; wir wollen unter allen Umständen etwas zu Stande bringen.
Meine Herren, mögen Sie den, versicherungstechnischen Standpunkt verlassen, das ist Ihre Sache; aber Sie dürfen die Gerechtigkeit nicht verlassen, und diese ist in ß 18n verlassen worden.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Schmidt hier nur kurz vorlesen, was ich am 12.
April hier gesagt habe.
Da habe ich gesagt: Wir verstehen die Vertheilung der Beiträge auf die einzelnen Lohnklaffen so, daß nicht unter allen Umständen jede Lohnklaffe für sich ihre Renten ausbringen muß, sondern daß jede Versicherungsanstalt als ein ganzes aufzufassen ist.
Nach der ganzen Konstruktion der Anträge scheint uns das unzweifelhaft zu sein; denn es ist natürlich in den verschiedenen Versicherungsanstalten u. s. w. —.
In diesem Falle wird aber durch die Revision der Beitragssätze, die spätestens nach 11 Jahren 271 »1930 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
A) 1 stattfinden soll, allerdings wieder ein gewisser Ausgleich geschaffen werden müssen, und da gehen wir von der Ansicht aus, daß die anderweitige Regulirung, welche dann stattfindet, nicht derartig vorgenommen zu werden braucht, daß an dem Verhältnisse der Beiträge der verschiedenen Lohnklassen zu einander, wie es jetzt für dieselben fixirt ist, unbedingt festgehalten werden muß, sondern wir nehmen an, daß bei diesen Revisionen auch für einzelne Klaffen die Beiträge erhöht werden können, während sie für andere in ihrer bisherigen Höhe beibehalten werden.



Wenn das richtig ist, dann glauben wir allerdings, daß der § 17 in der jetzigen Fassung bestehen bleiben kann und in der dritten Lesung geändert werden muß.
Der Herr hat sich also in der That geirrt.
Zweitens muß ich ihm gegenüber anführen, daß ich das, was er mir in den Mund gelegt hat, nämlich daß man dem mehr Rechte geben müsse, der in 10 Jahren 300 Mark bezahlt hat, als dem, der in 30 Jahren 300 Mark bezahlt hat, nicht gesagt habe.
(Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Wir sind ja einer Meinung.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über §17, zu welchem der Antrag Dr. Buhl auf Nr.
241 der Drucksachen vorliegt, welcher Antrag Dr. Buhl durch einen weiteren Antrag Dr. Buhl, den ich Ihnen gleich vorlesen werde, und durch den Antrag Freiherr von Gagern in einigen Stücken abgeändert wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Buhl hat handschriftlich einen genügend unterstützten Antrag dahin gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: In § 17 Absatz 1 der Fassung auf Drucksache Nr.
241 die Worte „der Versicherungsanstalt ''aus (L) 1 der Zeile 6 in die Zeile 4 hinter das Wort „welche ''zu versetzen.
Außerdem haben die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Genossen beantragt: in § 17 der Fassung, welche die Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen vorschlagen, den dritten Satz des Absatzes 2 als zweiten Satz des Absatzes 1 zu setzen, also die Worte: Dabei ist jedoch eine aus der Selbstversicherung und der freiwilligen Versicherung voraussichtlich entstehende Mehrbelastung auf alle Lohnklaffen zu vertheilen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: Im Namen meiner Mitantragsteller nehme ich den handschriftlich von mir gestellten rein redaktionellen Antrag sowie den Antrag des Herrn Freiherrn von Gagern, den der Herr Präsident soeben verlesen hat, in unseren Antrag mit auf.
Präsident: Danach ist der Antrag I) r. Buhl modifizirt.
Der Antrag Dr. Buhl will zuerst an Stelle des Absatzes 1 einen anderen Absatz setzen und den bisherigen Absatz 2 als besonderen § 16a mit folgendem Eingänge setzen: Als Lohnsätze (§ 7 Abs.
3) gilt u. s. w. Ich werde über diese beiden Punkte des Antrags Dr. Buhl gesondert abstimmen lassen.
Der zum § 17 gestellte Antrag von Brand und Genossen Nr.
250 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Ich bitte danach, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 17 an Stelle des Absatzes 1 nach dem Antrage Or.
Buhl folgende Fassung setzen wollen: Die Beiträge müssen nach den Lohnklaffen in der Weise bemessen werden, daß durch die in jeder Lohnklaffe aufkommenden Beiträge die Belastung (6) gedeckt wird, welche der Versicherungsanstalt durch die auf Grund dieser Beiträge entstehenden Ansprüche voraussichtlich erwächst.
Dabei ist jedoch eine aus der Selbstoersicherung und der freiwilligen Versicherung voraussichtlich entstehende Mehrbelastung auf alle Lohnklaffen zu vertheilen.
Für die bei derselben Versicherungsanstalt in derselben Lohnklaffe versicherten Personen können die Beiträge nach Berufszweigen verschieden bemessen werden.
Im übrigen sind die Beiträge für die in derselben Lohnklaffe bei einer Versicherungsanstalt versicherten Personen gleich zu bemessen.
Meine Herren, diejenigen, welche diese Fassung an die Stelle des Absatzes 1 der Kommissionsbeschlüffe der zweiten Lesung setzen wollen, bitte ich, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz des § 17 als besonderen § 16a hinter § 16 mit folgendem Eingänge setzen wollen: Als Lohnsatz (§ 7 Abs.
3) gilt u. s. w., wie Abs.
2 des § 17, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den nach dem eben gefaßten Beschlüße modifizirten § 16a annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren, welche den auf den ersten Absatz reduzirten (v) §17 nach dem modifizirten Antrag Dr. Buhl annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; es ist als § 17 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen, in welchen der Antrag des Herrn Freiherrn von Gagern aufgenommen ist, modifizirt angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 18.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Brand und Genoffen, Nr.
150, ist zurückgezogen.
Die Diskussion wird geschloffen.
Eine besondere Abstimmung über den Paragraphen wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren die Genehmigung dieses Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion zu § 18a.
Dazu gehört der Antrag Dr. Buhl auf Nr.
241 der Drucksachen und der Antrag Veiel als Unterantrag zum Antrag Dr. Buhl auf Nr.
261 der Drucksachen.
Der Antrag Brand und Genoffen Nr.
250 der Drucksachen aä o auf Streichung des § 18a ist zurückgezogen wie die übrigen Anträge auf Nr.
250 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nachdem die Diskussion über § 18 a bei § 17 in der Hauptsache vorweggenommen ist, darf ich Ihnen den Antrag, den wir zu § 18 a gestellt haben, ganz kurz begründen.
Der Antrag hat den Zweck, die Regelung der Altersrenten auf denselben Prinzipien aufzubauen, wie es bei der Regulirung der Invalidenrente vorgesehen ist.
Eine Reihe von den Gründen, die für die Bestimmungen in Bezug auf die Regulirung der Invalidenrente sprechen, sprechen auch für Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1931 (ä.)
eine entsprechende Regulirung der Altersrente.
Ich darf vielleicht mittheilen, da die Herren sich wohl nicht alle die Rechnungen durchgesehen haben, daß nach den Anträgen, wie wir sie gestellt haben, die Altersrente für die Lohnklasse I sich belaufen wird auf 106, 4 g Mark, für die Lohnklasse II auf 134,« g Mark, für die Lohnklasse III auf 162, Mark, für die Lohnklasse IV auf 191, gg Mark.
Dann haben wir, da ja in der Regel die Arbeiter eine längere Arbeitszeit durchleben als die vorgeschriebenen 30 Wartejahre, den länger beschäftigten Arbeitern die Vergünstigung gewährt, daß, wenn sie länger als 30 Jahre beschäftigt sind, bei der Berechnung der Rente diejenigen Jahre in Rechnung gestellt werden, in denen sie der höchsten Lohnklasse angehört haben.
Ich glaube, daß es nur dieser kurzen Begründung bedarf, um Sie zur Annahme des Antrags zu veranlassen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Veiel wird noch begründet werden; ich darf aber für meine Person jetzt schon erklären, daß ich darin eine Verbesserung sehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, die Vorzüge, welche der vorliegende Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen für die Berechnung der Altersrente darbietet, habe ich in der Sitzung vom 7.
Mai ausführlich dargelegt.
Ich will deshalb heute darauf nicht weiter eingehen, sondern diese Abänderung dem hohen Hause zur Annahme empfehlen.
Ich möchte aber doch mein Bedauern darüber aussprechen, daß seitens der verbündeten Regierungen sowohl wie seitens der freien Kommission nicht auch diejenigen Abänderungsanträge angenommen worden sind, welche ich in Betreff der Berechnung der Invalidenrenten vorgeschlagen habe.
Dieselben waren von ungleich höherer Bedeutung als die für die Altersrente.
Wie das Gesetz liegt, bin ich mit dem Herrn Ab (8) geordneten Schmidt soweit einverstanden, daß die Arbeiter in Lohnklasse IV dreimal so viel Rente bekommen als die Arbeiter in Lohnklasse I. Das ist unbestreitbar, und alle die Erklärungen für die Inkonsequenzen des Gesetzes sind wohl für den Mathematiker verständlich, aber nicht für den Arbeiter; denn der rechnet ganz einfach, wie viel er an Beitrag bezahlt, und wieviel er dafür an Rente bekommt; die feinen Erklärungen über den Einfluß von Grundrente und Reichszuschuß find ihm nicht verständlich.
Sie können auch in diesem hohen Hause mit dem Schlagworte des sozialpolitischen Zwecks nur bei wenigen verfangen.
In Wirklichkeit besteht der sozialpolitische Zweck des Gesetzes für den Arbeiter darin, daß er klar begreift, was er für jeden Beitrag an jährlicher Rente bekommt.
Auf den Ausgleich der Grundrente und den Ausgleich, der zwischen Grundrente und Reichszuschuß stattfindet, kann sich der Einzelne unmöglich für alle Zukunft einlassen.
Wenn man von anderer Seite gemeint hat, man hätte Anträge stellen müssen, um diesen Mißverhältnissen zwischen Beitrag und Rente abzuhelfen, so erinnere ich daran, daß ich ja einen solchen Antrag zu diesem Paragraphen eingebracht hatte, und man hätte sich dessen wohl erinnern können.
Nach meinen Antrage waren Leistung und Gegenleistung in allen Lohnklassen gleich; da erhielt jeder Versicherte für den gleichen Beitrag gleichen Anspruch auf Rente.
Ich habe damals nachgewiesen, daß das Gesetz, so wie es jetzt liegt, und wie es wahrscheinlich definitiv angenommen werden wird, weniger ein Gesetz zur Verbesserung der Lage der Armen und Schwachen ist, als zur Verbesserung der Lage der minder Armen, der Starken, sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Hiergegen war in meinem Antrage zu einem wesentlichen Theil Abhilfe geschafft; leider ist dieser Theil meines Antrags gar nicht berücksichtigt worden.
Ich habe in zweiter Lesung des Gesetzes ferner nach- (0) gewiesen, daß man bei der jetzigen Fassung des Gesetzes nicht bloß auf die in der Regierungsvorlage berücksichtigten Il Millionen Rentenempfänger aus den Kreisen der wirklichen Arbeiter Rücksicht nehmen muß, sondern außerdem noch auf mehr als '2 Million Rentenempfänger aus den Kreisen von 5 Millionen Nichtarbeiter, auf Altersinvaliden aus den besseren Ständen, insbesondere auf Leute, die über 60 Jahre alt sind.
Ich habe die finanzielle Belastung, die dadurch entsteht, ganz eingehend berechnet.
Es ist von keiner Seite eine Widerlegung und auch keine Gegenrechnung erfolgt.
Ich halte sie voll und ganz aufrecht und bin fest überzeugt: die Belastung wird mindestens 60 Millionen Mark mehr betragen, als in der Denkschrift der Regierung angegeben ist.
Sie wird nicht 237 Millionen betragen, sondern über 300 Millionen jährlich hinausgehen.
Man hat nun gesagt, meine Herren, daß diese Ueberlastung wesentlich nur für die Uebergangszeit zutreffend sei, nicht aber für die spätere Zeit, wenn der Beharrungszustand eintritt.
Man hat mir das nur privatim gesagt, da man hier im Hause auf die Berechnungen nicht eingegangen ist.
Ich will zugeben, daß in den ersten 20 Jahren sich das Mißverhältniß zwischen der Berechnnng der Regierungsvorlage und der wirklichen Last stärker herausstellen wird wie nachher, im Beharrungszustande.
Allein, meine Herren, auch nachher wird die Ueberlastung eine sehr bedeutende werden.
Dafür will ich nur ein einfaches Beispiel anführen.
Angenommen, ein Handlungsgehilfe zahlt 5 Jahre lang Beiträge in Lohnklafse III und wird dann selbstständig; dann hat dieser Handlungsgehilfe ein Anspruchsrecht auf 131 „z Mark jährlicher Invalidenrente erworben.
Wenn dieser Handlungsgehilfe als selbstständiger Meister nun nicht weiter zahlt, verliert er nach 4 Jahren dieses Anrecht.
Wenn er nun wartet 30 oder 40 Jahre, bis er 50 oder 60 Jahre alt geworden ist, so lange, bis er fühlt, daß er invalide wird, und dann wieder 5 Jahre lang freiwillige Beiträge (v) zahlt, so erlangt er nicht bloß eine Rente von 131., Z Mark, sondern von 161, Mark.
Für diese jährliche Rente von 161, ßg Mark hat er nur Beiträge in Höhe von 1172 Mark gezahlt.
Das liegt in den Bestimmungen des Gesetzes, wie es jetzt besteht.
Er hat auch, wenn er noch so reich geworden ist, er mag der reichste Kaufmann in der Stadt sein, er hat „ein klagbares Recht ''auf die Rente von 161, go Mark erworben.
So liegen die Dinge, so will es das Gesetz.
Das Gesetz erlaubt nicht, daß man untersucht, ob der Invalide unterstützungsbedürftig ist oder nicht; darin liegt der große Fehler, der Mißgriff, die Ungerechtigkeit des Gesetzes.
Um das zu zeigen, bitte ich, einen anderen Fall zu betrachten, der nicht aus den Reihen der Reichen, sondern aus den Reihen der Armen entnommen ist, und der sehr häufig vorkommen wird.
Angenommen, ein armer Arbeiter, ein Arbeiter auf dem Lande, sei vom 16. bis zum 66.
Jahre ununterbrochen in der Lohnklaffe I beschäftigt gewesen.
Für denselben sind nach Ablauf dieser 50 Jahre 364 Mark, 182 aus seiner Tasche, 182 durch den Gutsbesitzer, an Beiträgen gezahlt.
Wird dieser Mann nach so langer Beitragszeit invalide, so erhält er auch nur eine Rente von 162 Mark, also nur 40 Pfennige mehr, als die Rente des reichen Mannes beträgt, der nur 1172 Mark Beiträge gezahlt hat.
Ich frage: kann man das als einen gerechten Weg nach den Zielen der Kaiserlichen Botschaft bezeichnen; nach dem Ziele, den Armen, nur Unterstützungsbedürftigen zu helfen
Ich kann das nicht zugeben.
Wenn man diese Ungerechtigkeit zu einem kleinen Theile für die dem Gesetz zwangsweise unterworfenen Arbeiter und versicherten Personen mildern will, so kann man das, indem man dem H 23e noch einen Zusatz gibt, dahin lautend: Ist die Antwartschaft auf Invalidenrente länger als 10 Beitragsjahre erloschen, so lebt dieselbe nur 1932 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
(L.) 1 dann wieder auf, wenn der Versicherte innerhalb der neuen Wartezeit von 5 Beitragsjahren mindestens für 94 Wochen „thatsächlich ''eine versicherungspflichtige Lohnarbeit ausgeübt hat.
Wenn eine solche Bestimmung dem H 23o zugefügt wird, so wird die Wirkung die sein, daß reich gewordene alte Leute sich schwer entschließen werden, ihre erloschene Anwartschaft auf Rente dadurch wieder aufleben zu lasten, daß sie zwei volle Beitragsjahre hindurch wirkliche Lohnarbeit ausüben.
Das thun reich gewordene Leute nicht; das können sie nicht.
Dann wird das Gesetz nur für solche Kaufleute und Handwerksmeister und Ackerbürger von Wirkung sein, welche sich im hohen Alter gern bereit finden, zwei Jahre Lohnarbeit zu thun.
Das thut der wirkliche arme Handwerker recht gern, und für den zu sorgen ist unsere Pflicht.
Meine Herren, dieser Mißbrauch der Beiträge der Arbeiter zu Renten für reiche Leute trifft nur einen kleinen Theil von „freiwillig Versicherten ''.
Der größere Theil der von mir oben geschätzten halben Million alter Leute, die Renten beziehen werden durch freiwillige Versicherung, sind solche Leute, die überhaupt niemals Lohnarbeit ausgeübt, niemals in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gestanden haben und nachher im hohen Alter durch die Mittel, die das Gesetz bietet, sich eine verhältnißmäßig sehr hohe Rente für ein Spottgeld erringen können.
In Betreff dieser Möglichkeit der Selbstversicherung alter Leute habe ich schon wiederholt erklärt und wiederhole das heute: wenn darin nicht eine Aenderung stattfindet, so halte ich das ganze Gesetz nach jeder Richtung hin für verfehlt.
Ich glaube aber, wenn der Antrag Struckmann zu § 94 des Gesetzes angenommen wird, wird man auch diese Kategorie von Nutznießern aus dem Gesetz zu einem wesentlichen Theile entfernen können.
Ganz klar spricht der Antrag das allerdings nicht aus.
Meine Herren, ich hatte auch einen ähnlichen Zusatz zu (L) H 94 anfänglich entworfen; im Verlauf der Zeit kam ich aber dahin, daß ich auf diese Weise nicht dazu gelangen konnte, das alles von den Beitragspfennigen der Arbeiter fern zu halten, was ich treffen wollte.
Auf diese Weise kam ich schrittweise dahin, zu H 18a die bekannten Anträge auf Nr.
216 der Drucksachen zu stellen, die das Uebel an der Wurzel erfaßten.
Nach meiner Ueberzeugung ist gar nicht zu denken, daß jene Anträge heute angenommen werden könnten; ich habe mir deshalb nicht die Mühe gegeben, sie nochmals einzubringen.
Da die Regierung und die freie Kommission nicht darauf eingegangen sind, so ist es undenkbar, daß in der dritten Lesung eine so einschneidende Maßregel vom Plenum angenommen würde; jedwede Wiederholung meines Antrages wäre also überflüssig gewesen.
Meine Herren, ich sage: die finanzielle Belastung, wie sie nach den Beschlüsten zweiter Lesung durch das Gesetz erwächst, ist eine ungeheuer große, und ich bedaure, daß das von Seiten der Reichsregierung nicht klar dargelegt worden ist.
Dies erschien um so nothwendiger, als diese Mehrbelastung ja nicht aus den Bestimmungen des Gesetzes, wie sie von der Regierung vorgeschlagen sind, sondern von neuen Zusätzen aus der Mitte der Kommission hervorgerufen worden ist.
Nun hat uns die Regierung eine Berechnung zu Nr.
230 der Drucksachen vorgelegt wir haben sie gestern bekommen —, die nach der Überschrift auf den Beschlüssen der zweiten Lesung des hohen Hauses ruhen soll.
Das ist aber durchaus nicht zutreffend.
Aus dieser neuesten Berechnung der Lasten kann man ersehen, wie wenig die Reichsregierung selbst mit den finanziellen und sozialen Gefahren der Beschlüste zweiter Lesung vertraut ist.
Das ist ein ganz merkwürdiges Aktenstück, diese Berechnung.
Die beruht auf ganz falschen Grundlagen: erstens auf der Annahme, daß wir es nach den Beschlüsten zweiter Lesung, wie sie vorliegen, immer nur mit 11 Millionen „wirklichen Arbeitern ''zu thun haben; von den 4 bis 5 Millionen alten Leuten, die sich freiwillig versichern können, (6) und die die allerschlimmsten Ansprüche an die Kaste stellen werden, nimmt die Berechnung gar keine Notiz.
Zweites beruht diese Berechnung auf der Annahme, daß alle Versicherten von ihrem 16.
Lebensjahre ab bis zum Eintritt ihrer Invalidität jährlich 47 Wochen Beiträge entrichten.
Auch diese Annahme ist total unrichtig für die freiwillige Versicherung.
Meine finanziellen sozialen Bedenken beruhen ja geraoe darauf, daß alle diese Millionen, die noch hineingekommen sind, eben nicht 47 Wochen Beiträge bezahlen, auch nicht 12 Wochen jährlich.
Nein, meine Herren, gar keine Beiträge zahlen viele dieser Versicherten, 30, 40, 50 Jahre lang, und können nachher dennoch alle Vortheile der hohen Rente und des Reichszuschustes erlangen.
DaS belastet so ungeheuer, daß nach eingetretenem Beharrungszustande 237 Millionen bei weitem nicht ausreichen werden.
Die Berechnung berücksichtigt, wenn Sie auf der ersten Tabelle nachsehen, nur 595 000 alte Leute über 60 Jahre; in Wirklichkeit haben wir aber das Gesetz erweitert auf mehr als 1 767 000 alte Leute über 60 Jahre.
Ich frage: wie viel reiche Leute gibt es unter diesen, die da sagen werden: ich brauche die Wohlthaten des Reichszuschustes von 50 Mark und die Grundrente von 60 Mark nicht
Wir wissen aus den Einkommensteuereinschätzungen, meine Herren, wie außerordentlich groß der Prozentsatz der Personen mit weniger als 420 Mark Einkommen ist, und wie gut diese eine kleine Rente, und wenn sie nur 150 bis 200 Mark beträgt, gebrauchen können.
Also ein wesentlicher Theil von diesen rund 1 Millionen alter Personen wird in ihrer Noth von dem Gesetz Gebrauch machen.
Hätte die Reichsregierung bei ihrer neuesten Berechnung diese Personen berücksichtigt, dann würden in der Kolonne 10, welche sich in Tabelle I auf Nr.
230 der Drucksachen befindet, ganz andere Millionen herauskommen, und die Beiträge, die in dieser Denkschrift mitgetheilt werden, und zwar für Lohnklaffe I auf 9, ß Mark jährlich, für Lohnklaste II auf 16, 27, D) für Lohnklaste III auf 21, , für Lohnklaste IV 29, g, würden wesentlich höher ausfallen.
Ich bemerke dabei: dies sind nur die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, der Reichszuschuß ist hierbei nicht berechnet, er kommt noch dazu.
Es steht hiernach für mich unbedingt fest, meine Herren, daß wir mit den 237 Millionen Mark im Beharrungszustande nicht reichen werden.
Ich will aber dabei nicht behaupten, daß die Berechnung der Regierung hier ebenso unrichtig sei, wie sie bei der Unfallversicherung gewesen ist.
Dort hat sich herausgestellt, daß schon jetzt die Erfordernisse in vielen Fällen das Doppelte von dem erreichen, was berechnet worden war.
Doch das nur nebenbei.
Ich will im Gegentheil einmal annehmen, diese Beitragssätze von 9 bis 29 Mark würden nicht überschritten werden, wenn wir nach dem Z 18 a, die Renten bemessen.
Dann ist die Frage von Wichtigkeit, meine Herren: wie wird dabei der kleine Bauer und der Handwerker belastet
Gestern hat uns Herr Abgeordneter Metzner darüber eine Berechnung vorgelegt.
Ich habe derselben nicht folgen können.
Ich weiß nicht, ob der Einwand des Regierungsvertreters, die Rechnung sei nicht richtig, wahr ist oder nicht.
Ich habe mir deshalb selbst eine Rechnung aufgestellt und bin neugierig, ob auch heute, wie bei der zweiten Lesung, Herr Geheimrath von Woedtke, dieselbe einfach mit den Worten, daß dieselbe nicht richtig sei, zurückweisen wird, ohne auch nur den Beweis der Unrichtigkeit zu versuchen.
Alles, was der Herr mir damals erwiderte, war nicht zutreffend.
Das ist eine bequeme Art, Angriffe abzuwehren; allein ich möchte doch bitten, heute sich die Sache nicht so leicht zu machen, sondern den Gegenbeweis in aller Form zu führen.
Einen motivirten Gegenbeweis darf man vom Regierungstisch wohl erwarten.
Ich will recht langsam die Zahlen nennen, damit die Herren sie aufschreiben und nachrechnen können.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1933 A) Nehmen wir an, daß ein Bauer zwei Dienstmädchen und zwei Knechte hat, sür welche er im Beharrungszustande in Lohnklasse I Beiträge zahlen muß; so macht das 36 Mark Beiträge jährlich.
Nehmen wir ferner an, daß ein kleiner Handwerker Beiträge entrichten muß für einen Lehrling und ein Dienstmädchen in Lohnklasse I und für zwei Gesellen in Lohnklasse IV, so ist es nach den oben genannten Beitragssätzen der Regierung unbedingt richtig, daß der Mann in Summa 76, ßg Mark an jährlichen Beiträgen für diese vier Versicherten zu entrichten hat.
Die packen wir den kleinen Handwerkern auf.
Ich möchte doch sehen, wer dies widerlegen kann.
Nun nehmen Sie weiter an, meine Herren, daß dieser Handwerksmeister früher Geselle gewesen sei und seine Frau Dienstmädchen, und daß beide sich die Anwartschaft auf Rente erhalten wollen durch freiwillige Fortentrichtung der Beiträge, wozu man nur rathen kann; dann zahlt er für sich und seine Frau weiter in Lohnklassen 1 und IV 46, , also für sich und seine Frau, seine zwei Gesellen, einen Lehrling und ein Dienstmädchen jährlich 123 Mark 51 Pfennige für dieses Gesetz.
Ich glaube, daß dies noch etwas mehr ist, als der Herr Abgeordnete Metzncr vorgerechnet hat.
Hierzu aber kommt noch die Steuer, die wegen des Reichszuschusses auf diese Familien vertheilt werden muß.
Ich möchte den Gedanken nicht weiter ausführen, daß man seitens der Regierung niemals den Versuch macht, auch nur annähernd die Größe der Belastungen kleiner Leute sich zu vergegenwärtigen, die durch die sozialen Gesetze dem Volke aufgebürdet werden; ich will nur eins sagen: wehe uns, wenn die Sozialdemokraten später einmal ähnliche Gesetze einbringen, die solche enorme Mittel, Hunderte von Millionen, kosten, und dabei auch sagen: die Mittel werden sich finden, die Zukunft wird dafür schon sorgen.
Diese Argumentation paßt für die Sozialdemokraten, wie sie sie nicht bester wünschen können.
Wenn man diese Finanzpolitik mit den (L) Worten begründet, daß der, welcher den Zweck will, auch die Mittel wollen und die Mittel bewilligen muß, und damit fertig ist und alles ruhig der Zukunft überläßt, und wenn die Majorität des Reichstags bereit ist, solche Steuer- und Finanzwirthschaft gutzuheißen, dann weiß ich nicht, wohin die Zukunft führen soll.
(Bravo!)
Ich weiß nicht, meine Herren, ob der Herr Staatssekretär des Innern Recht hat, wenn er behauptet, daß diese kleinen Arbeitgeber über diese Beiträge nicht „verzweifeln ''werden; doch möchte ich daran erinnern, daß wir, die wir hier als Volksvertreter sitzen, seit Jahren bei jeder Wahl den Leuten versprochen haben, das Programm des Reichskanzlers auszuführen und die hart drückenden direkten Steuern von diesen Leuten abzunehmen und durch minder harte zu ersetzen.
Meine Herren, gerade den Leuten, die ein Einkommen von 1800 bis 3000 Mark haben, haben wir dies versprochen, und wir haben in Preußen ich weiß nicht, wie es in andern Ländern ist in den letzten Jahren den Leuten thatsächlich 10 bis 18 Mark an Klassensteuer erlassen.
Diesen selben Leuten bringen wir bei den nächsten Wahlen eine sechsmal größere Steuer als jenen Erlaß.
Ich weiß in der That nicht, wie ein Abgeordneter sich mit seinen Wählern hierüber abfinden soll.
Trotzdem bekenne ich offen, meine Herren, es würde mich gar nicht schrecken, wenn der Herr Staatssekretär des Innern darin Recht hätte, daß durch dieses sozialpolitische Gesetz die meisten „invaliden und unglücklichen Menschen zu zufriedenen Menschen werden ''.
Wenn das der Fall wäre, dann würde ich gar nicht danach fragen, wie die nächsten Wahlen sich gestalten; dann würde ich mit gutem Gewissen noch höhere Summen bewilligen, als hier verlangt werden.
Aber sehen Sie sich doch die Bergleute an, meine Herren, welche bereits viel mehr, als hier bewilligt wird, an sozialen Wohlthaten durch Recht und Ordnung (0) haben!
Sind dort unzufriedene Menschen zu zufriedenen Menschen geworden
Nein!
Meine Herren, wo sollen aber erst in diesem Gesetz die zufriedenen Menschen herkommen, wenn 11 Millionen Arbeiter, wie es jetzt im Gesetz steht, herangezogen werden, um eine halbe Million Leute, die in besseren Verhältnissen leben, mit Rente zu versehen
Das ist doch gar nicht denkbar.
Ich kann das Gesetz also nur dann gutheißen, wenn es so konstruirt wird, daß es nicht dem Armen nimmt und dem Reichen gibt, sondern gerade umgekehrt.
Das ist auch der Sinn der Kaiserlichen Botschaft.
Dieses Ziel aber, dem Armen zu geben und dem Reichen zu nehmen, wird man niemals erreichen, wenn man dem Gesetz nicht ein anderes Prinzip zu Grunde legt, nämlich das Prinzip der Unterstützung im Falle der Bedürftigkeit, wenn man nicht das klagbare Recht auf Rente in diesem Gesetz fallen läßt und dafür die Unterstützungsbedürftigkeit einführt.
Die Debatten in diesem hohen Hause haben mich vollständig überzeugt, daß man gegenwärtig daran niemals denken kann.
Es ist jetzt einmal diese Strömung; man muß mit dem klagbaren Recht auf Rente rechnen.
Meine Herren, ich habe in der Kommission einen Gesetzesoorschlag eingereicht, welcher von dem Grundsatz der Unterstützungsbedürftigkeit invalider Arbeiter ausging.
Es ist ja vieles daraus entnommen worden, aber nichts, was auf diesem Grundsatz beruht.
Dieser Antrag Nr.
1 der Kommission ist kurzer Hand damit beseitigt worden, daß man beschloß, denselben nach der ersten Lesung zu berathen.
Es ist mir natürlich nicht eingefallen, darauf zurückzukommen; da habe ich doch Besseres zu thun.
Allein, meine Herren, wenn nach diesem Grundsatz verfahren wäre, wenn ein Gesetz angenommen würde, in welchem, entgegen den Wünschen des Herrn Bundesbevollmächtigten Marschall, das klagbare Recht auf Rente über den Haufen geworfen, eine Untersuchung auf Unterstützungsbedürftigkeit in jedem einzelnen Falle eingeführt würde, dann bin ich fest überzeugt, daß man mit 150 Mil- (v) lionen Mark viel mehr Noth lindern und Thränen trocknen könnte als hier mit 300 Millionen.
Ich stehe nicht an, meine Herren, hier zu erklären, daß ich mich glücklich schätze, das Krankenversicherungsgesetz mit votirt und in der Kommission daran mitgewirkt zu haben, obschon dasselbe dem Volke an 60 Millionen Mark jährlich kostet.
Zu den schönsten Tagen meines politischen Lebens rechne ich ferner die, in denen ich am Unfallversicherungsgesetze mitwirken konnte, obgleich dasselbe dem deutschen Volke nicht 16 Millionen, sondern 80 bis 90 Millionen Mark jährlich kosten wird.
Ich würde mich auch freuen, das klagbare Recht auf Rente den Wittwen und Waisen zuzugestehen, selbst wenn dafür 120 Millionen Mark jährlich erforderlich sein sollten.
Aber in diesem Gesetz dem ganzen Volke ein klagbares Recht auf Invalidenrente zu geben und dazu 11 Millionen Personen mit 237 Millionen Mark zu belasten, das kann ich nicht.
Das kann ich um so weniger, als mit 150 Millionen Mark viel mehr Noth gelindert werden könnte.
Glauben Sie denn, meine Herren, wenn Sie diese 237 Millionen den Sozialdemokraten bewilligen, daß es damit zu Ende ist
Dieses klagbare Recht auf Rente für jeden Staatsbürger ist eine Schraube; an deren Kurbel steht das allgemeine Wahlrecht, und wenn das allgemeine Wahlrecht an dieser Kurbel auch nur wenig dreht, dann wird die Schraube einen Druck ausüben, welcher die gesammte kapitalistische Produktion zermalmt.
Man wird hierauf wahrscheinlich wieder sagen: das ist Unkenntniß der Gesetze, das ist Schwarzseherei, oder das ist Starrsinn, wie es aus meiner eigenen Fraktion heraus erklungen ist, oder man wird mir eine Verbrüderung mit Reichsfeinden vorhalten.
Danach frage ich indessen gar nichts; ich handele in diesem Falle nur nach meinem Gewissen.
Diesen Angriffen gegenüber könnte ich ja einmal eine Parallele ziehen 1934 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
() zwischen der glanzvollen Situation, als Delbrück seine Gesetze der Gewerbe- und Handelsfreiheit von großen Majoritäten votircn ließ, oder zwischen den hohen Zielen der Kulturkampfpolitik unter Falk.
Ich will das nicht thun und auch keine Parallele ziehen zwischen den Majoritäten unter jenen Staatsministern und den heutigen Majoritäten; ich kann nur sagen: ich hasse alles Extreme, es mag von rechts oder links, von oben oder unten kommen.
Meine Herren, was bedeuten denn die 400 bis 500 Millionen Mark, die ich ebenso wie Sie für die vier genannten sozialen Gesetze bewilligen will
Ich will es Ihnen sagen, meine Herren; das bedeutet mehr als die gesammten Ausgaben für das deutsche Reichsheer.
(Zuruf.)
Ja!
400 Millionen für die vier genannten sozialen Gesetze, das ist das Mindeste; es wird viel mehr dafür erforderlich sein.
Ich nehme bei jedem der vier Gesetze die niedrigsten Zahlen, damit man mich nicht der Uebertreibung beschuldige.
Diese 400 Millionen bedeuten ferner 12 Prozent des gesammten Werthes unseres Exports nach dem Ausland, und das weiß jeder von uns, welche kleine Preissteigerung dazu gehört, um diesen Waarenexport verschwinden zu laßen.
Diese 400 Millionen bedeuten endlich die Zinsen von 12 Milliarden Kapital.
In den unveräußerlichen Besitz dieser 12 Milliarden Kapital wollen wir jetzt die Arbeiter hineinstellen; die sollen zum Eigenthum der Arbeiter werden.
Nun frage ich: ist das nicht eine Theilung der Güter, wie sie ein Kommunist noch nie zu wünschen gewagt hat
Ich will diesen Staatskommunismus nicht ins Ungemeßene mitmachen, meine Herren; ich will kein klagbares Recht auf Staatsrente für alte Bürger.
Denn wenn in diesem Gesetz das klagbare Recht konstituirt ist, dann kann man den Staatskommunismus nicht mehr aufhalten.
Gibt man ein solches (L) Recht den Sozialdemokraten einmal in die Hand, dann kann man nie mehr rückwärts, dann ist man verloren.
Aus diesem Grunde, meine Herren, will ich die Unterstützungsbedürftigkeit, freie Gewährung der Invalidenrente zu Grunde gelegt haben.
Ich will das nicht aus sozialpolitischen Gründen; ich will das einfach zum Schutze meiner eigenen Existenz wie zum Schutze der hohen Kultur, die wir errungen haben.
Meine Herren, wollen Sie dennoch das Gesetz annehmen, so nehmen Sie wenigstens zu § 23c die von mir angedeutete kleine Abmilderung an, damit nicht reiche Unternehmer, die in der Jugend ein paar Jahre gearbeitet haben, nachher ein Vorrecht im Rentenbezug erlangen.
Nehmen Sie, meine Herren, außerdem noch, vielleicht mit einer Abänderung, den Antrag Struckmann zu § 94 an, der die freiwillige Versicherung ebenfalls etwas einschränkt.
Dabei erkläre ich jedoch ausdrücklich: auch mit diesen Abänderungen ist das Gesetz für mich unannehmbar, und ich bringe ein sehr großes Opfer, wenn ich mich bloß der Abstimmung enthalte.
(Lebhafte Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich glaube, der Lebhaftigkeit, mit welcher der Herr Abgeordnete Lohren geglaubt hat seinen Vortrag ausstatten zu sollen, hätte es in der That in diesem hohen Hause nicht bedurft.
(Abgeordneter Lohren: Bitte ums Wort.)
Der Herr Abgeordnete Lohren hat mit einer ganz außerordentlichen Lebhaftigkeit erklärt, daß alle Rechnungen, die Ihnen vorgelegt seien, von vornherein falsch seien, daß das ganze Gesetz Unmöglichkeiten enthalte, daß übertriebene Be- (6) lastungen daraus entständen, und wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er sogar geglaubt, die Auffassung vertreten zu dürfen, daß es sich demnächst um eine Belastung von 12 Milliarden handeln würde.
(Abgeordneter Lohren: Kapital!)
—So, Kapital!
Diese Auffassung habe ich nicht für richtig gehalten, kann sie aber an der Hand der Ausführungen des Herr Abgeordneten auch jetzt nicht widerlegen, weil mir ihre Begründung unverständlich gewesen ist.
Jedenfalls wird sich aber die Mehrzahl dieses hohen Hauses davon leicht überzeugen, daß der Herr Abgeordnete Lohren sich bei seinen Ausführungen in starken Hyperbeln bewegt hat.
Auch die Beispiele, die der Herr Abgeordnete Lohren angeführt hat, laßen sich augenblicklich kaum widerlegen; denn es ist nicht möglich, sie so schnell nachzurechnen.
Vorläufig ist mir nur aufgefallen, daß in denjenigen Beispielen, welche er vorgetragen hat, Fälle vorausgesetzt worden sind, die man zum mindesten nicht als die Regel wird bezeichnen können.
Aber selbst, wenn das der Fall wäre, so, glaube ich, ist eins von den Beispielen immerhin noch falsch.
Herr Abgeordneter Lohren hat gemeint: bei dem demnächstigen Beharrungszustande nach etwa 80 Jahren, nota bsna!
würde ein Handwerker, welcher zwei Gesellen in der vierten Lohnklaße, ein Dienstmädchen und einen Lehrling in der ersten Lohnklaße beschäftigt, zusammen 76, ßg Mark jährliche Beiträge zu zahlen haben.
Dazu rechnet der Herr Abgeordnete Lohren noch den Beitrag, den der gedachte Handwerker für sich und für seine Frau auf Grund der freiwilligen Versicherung zu zahlen haben würde, und kommt dabei auf einen Gesammtbetrag von 123,,, Mark.
Meine Herren, es ist mir nun zunächst zweifelhaft, ob Gesellen im Handwerk demnächst überhaupt regelmäßig in die vierte Lohnklaße fallen werden.
(Zuruf des Abgeordneten Lohren.)
1 —In die vierte Lohnklaße, Herr Abgeordneter Lohren; Sie haben davon gesprochen.
Wenn das aber auch wirklich der Fall sein sollte, und die Beiträge, die für den Beharrungszustand im voraus veranschlagt worden sind nach Maßgabe der jetzigen Rechnungen, erhoben werden sollten, so würde nach meiner Rechnung, weil ein Lehrling, welcher in der Regel keinen baaren Lohn empfängt, nicht versicherungspflichtig sein wird, und für das Dienstmädchen die Lohnklaße I in Betracht kommt, von dem Handwerker des Herrn Lohren nur ein Betrag von etwa 40 Mark für seine Leute zu bezahlen sein und nicht 76,,, Mark, wie Herr Lohren sich ausgerechnet hat.
Macht jener Handwerker sich nun das Vergnügen nebenbei, auch sich selbst und seine Frau freiwillig zu versichern, so wird er allerdings insgesammt eine höhere Prämie zu zahlen haben.
Wenn jemand aber für sechs Personen Versicherung nimmt, so wird er einen Betrag von etwa 80 Mark im Jahre als einen zu hohen Betrag nicht erachten können.
(Sehr richtig!)
Diese meine Rechnung setzt indessen voraus, daß ich den Herrn Abgeordneten wirklich richtig verstanden habe.
Ob das wirklich der Fall ist, das vermag ich allerdings mit Sicherheit nicht zu sagen.
Nun ist der Herr Abgeordnete Lohren auch zu der Meinung gekommen: ja, die Rechnungen, die von der Regierung vorgelegt seien, seien ganz werthlos; er wolle nicht so weit gehen, zu sagen, sie seien ebenso werthlos wie die Rechnungen zum Unfallversicherungsgesetz; indessen taugen thäten sie nun einmal nichts.
Nun, meine Herren, wenn diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Lohren ebenso unrichtig ist wie seine Angaben über die Rechnungen für die Unfallversicherung, dann ist sie in der That eine völlig haltReichstag.
73.
Sitzung.
() lose.
Der Herr Abgeordnete Lohren meint, die Rechnungen, die die Negierung für die Unfallversicherung seiner Zeit vorgelegt habe, seien in Wirklichkeit um das Doppelte überschritten worden.
Das ist positiv falsch.
Die Ergebnisse bei den Berufsgenossenschaften zeigen allerdings eine geringfügige Mehrbelastung; aber weit entfernt davon, daß es sich um ein alternm tnntrmr handelte, handelt es sich vielmehr, soweit diesseits bisher Berechnungen haben angestellt werden können, unter Berücksichtigung der vom Reichstag bei Berathung des Unfallversicherungsgesetzes beschlossenen Mehrbelastungen nur um einen relativ ganz geringfügigen Betrag von vielleicht 5 Prozent.
Es ist geradezu verwunderlich, daß die Rechnungen, welche vor dem Unfallversicherungsgesetz auf verhältnißmäßig unsicheren Grundlagen aufgebaut sind, sich bei der Durchführung der Unfallversicherung als im wesentlichen zutreffend herausgestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Lohren scheint auf dem Grundsatz zu stehen, daß die Durchschnittsberechnungen, welche die Regierung vorlegte, für jede einzelne Berufsgenossenschaft maßgebend sein müßten; nichts aber kann falscher sein als das.
Als die verbündeten Regierungen diese Rechnungen aufstellten, gab es noch gar keine Berufsgenossenschaften, und man konnte noch nicht wissen, wie bei den Berufsgenossenschaften die gefährlicheren Berufszweige einwirken würden.
Die Rechnungen konnten daher selbstredend nur eine Durchschnittsbelastung für die Gesammtindustrie angeben.
Diese Durchschnittsbelastung aus der Unfallversicherung hat sich gegenüber dem, was veranschlagt war, nur um einen relativ kleinen Prozentsatz erhöbt; das halte ich aufrecht.
Im übrigen sind von dem Herrn Abgeordneten Lohren, wie ich glaube, nur Befürchtungen ausgesprochen worden; einen Beweis für seine Behauptungen habe ich nicht vernommen.
Wenn er den Rechnungen, die vorgelegt worden sind, vorwirft, daß man der freiwilligen Versicherung nicht gedacht habe, so ist das in gewisser Weise richtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Lohren die Güte haben will, mir zu (L) sagen, ob 5 Millionen Personen von dem Recht der freiwilligen Versicherung thatsächlich Gebrauch machen werden, wenn er wirklich glaubt, das vertreten zu können, dann könnten wir uns vielleicht für berechtigt halten, dies als richtig anzunehmen.
Aber das soll er erst beweisen; ich bin nicht der Meinung, daß es sich dabei um 5 Millionen handelt.
Wie viele Personen aber freiwillig Versicherung nehmen werden, das bitte ich mir zu sagen, Herr Abgeordneter Lohren.
Ehe Sie mir das nicht sagen, werden Sie mir zugeben, daß nur diejenigen Personen in Betracht zu ziehen sind, von denen sich annehmen läßt, daß sie wirklich in die Versicherung fallen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, ich habe mich ausschließlich zum Wort gemeldet, um den von mir gestellten Antrag zu begründen.
Ich glaube, daß ich es auch nicht nöthig habe, nach den Ausführungen des Herrn Kommissars von Woedtke, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lohren zu erwidern, um so mehr, da dieselben sich hauptsächlich im Rahmen der Generaldebatte bewegten.
Wir sind bereits bei § 18 angelangt, und habe ich nicht Lust, die Generaldiskussion über dies Gesetz zu erneuern beziehungsweise fortzusetzen.
Meine Herren, der Antrag, den ich zu dem Antrag Dr. Buhl gestellt habe, ist in der Hauptsache redaktionell.
Wie Herr Or.
Buhl bereits ausgeführt hat, sollen die Altersrenten in der Weise festgestellt werden, daß bei denselben 1410 Wochen in Anrechnung gebracht werden, nicht mehr und nicht weniger.
Es ist das aber nicht in der positiven Form zum Ausdruck gebracht im Antrag Buhl, sondern in der negativen; es heißt: mehr als 1410 Wochen sollen nicht in Anrechnung gebracht werden.
Diese Bestimmung ist auch für den Beharrungszustand ausreichend; denn weniger als Verhandlungen des Reichstag

Mittwoch den 22.
Mai 1889.
11 1935 1410 Wochen können nicht für den Beharrungszustand in (6) Anrechnung kommen, weil die Wartezeit 1410 Wochen beträgt, also mindestens 1410 Wochen lang Beiträge bezahlt sein müssen, ehe der Versicherte Altersrente erhält.
Anders liegt die Sache für die Uebergangszeit.
Hier kann auch eine kürzere Zeit als 1410 Wochen in Frage kommen, da die Wartezeit abgekürzt wird.
Es ist aber im § 1476, der die Altersrente in der Uebergangszeit behandelt, vorausgesetzt, daß in der That auch während der Uebergangszeit die Altersrente so gewährt werden soll, als ob 1410 Wochen Beitrag geleistet worden wäre.
Es ist deshalb nothwendig, dies im Z 18 a positiv zum Ausdruck zu bringen.
Das bezweckt mein Antrag; ich bitte, denselben anzunehmen, und bitte die Herren Antragsteller, eventuell den Antrag in ihren Antrag aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Wenn man den Buhlschen Antrag annehmen will, so ist die Fassung, die der Herr Abgeordnete Veiel ihm gegeben hat, durchaus nothwendig; denn sonst würde man für die Uebergangszeit dahin kommen, daß Leute, denen diese Renten zugedacht sind, sie nicht bekommen könnten.
Wir können Ihnen deshalb den Antrag Veiel in dieser Fassung nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nur die Erklärung abgeben, daß wir es für selbstverständlich gehalten haben, daß der Herr Kollege Lohren einige Worte sprechen würde, um denjenigen Antrag zu empfehlen, der von ihm ausgegangen und von der freien Kommission akzeptirt ist.
(v) Daß er uns hier eine Rede halten würde, die durchaus den Charakter der Generaldebatte trägt, haben wir nicht voraussetzen können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Lohren einen ganz singulären Standpunkt in unserer Fraktion einnimmt, der von keinem einzigen der anderen Mitglieder derselben getheilt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Nach dieser Erklärung meines Kollegen Herrn von Kardorff werde ich gegen das Gesetz stimmen, damit man meinen Standpunkt ganz klar kennen lernt, auch in der Fraktion, und damit man in der Fraktion ebenfalls erkennt, daß ich mich nicht darüber zurechtweisen laste, wie und was ich zu reden habe, wenn ich einzig und allein in meinem Namen spreche.
Das geht denn doch zu weit, daß zuerst der Herr Regierungsvertreter über meine Lebhaftigkeit klagt, und dann obendrein ein Fraktionsgenosse mich in dieser Weise öffentlich persönlich angreift, bloß weil ich mein Gewissen salviren will bei dieser Gelegenheit.
Ich glaube, den Eindruck hat wohl jeder gehabt, daß ich die Sache so auffasse, wie sie in der That ist.
(Sehr richtig!)
Wenn man mir verbieten will, hier bei dem geeigneten Punkte, an der Stelle, wo ich selbst einen Antrag gestellt habe, meine Ueberzeugung zum Ausdruck zu bringen, dann beachte ich die Rücksichten auf Kollegen ebenso wenig, wie man die Rücksichten gegen mich achtet.
Meine Herren, was soll das heißen, wenn der Herr Regierungsvertreter sagt, selbst nach 80 Jahren würden die „Hyperbeln '', von denen ich gesprochen, nicht eintreten
Nein, viel früher wird der ungeheure Steuerdruck seine 272 1936 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
(V) Wirkung äußern.
Ich habe nicht übertrieben, sondern jedesmal die kleinsten Zahlen genannt.
Was soll das ferner heißen, ich hätte mich verrechnet
Man hätte mir eine Gegenrechnung aufmachen sollen.
Ich habe ganz richtig gerechnet.
In einem Falle habe ich nachgewiesen: wo ein Handwerksmeister ein Kindermädchen und einen Lehrling in Lohnklasse I versichern muß, solche Fälle gibt es viele, es gibt auch Fälle, wo ein Lehrling ohne Entgelt arbeitet, dann wird der Beitragszwang nicht eintreffen, und wo außerdem noch zwei Gesellen versichert werden müssen, da beträgt der wöchentliche Beitrag 76, gg Mark.
Ich werde dem Herrn Geheimrath von Woedtke das detaillirt vorrechnen.
Der Beitrag für die Lohnklasse I beträgt 9,,,,; Mark; das macht zweimal genommen 18 „2 Mark und nichts anderes!
Dann kommen dazu zwei Gesellen in Lohnklasse IV, da meint der Herr Geheimrath, so hoch gelohnte Gesellen gebe es nicht, ich bin anderer Meinung, nach der Denkschrift der Regierung muß für jeden Gesellen nach Eintritt des Beharrungszustandes bezahlt werden ein Beitrag von 29, 27 Mark, also für beide 58, Mark; mithin für die vier Personen zusammen 76, gg Mark jährlich.
Nun hat man in Betreff der freiwilligen Versicherung des Meisters selbst vom Regierungstisch die Meinung ausgedrückt, daß ein Handwerksmeister, der das Anrecht an der Rente erworben hat, doch nicht so dumm sein werde, nachher freiwillig weiter zu zahlen.
Das hat mich sehr überrascht, meine Herren.
Der Herr Kommissar hat an dem Gesetz doch sehr wesentlich mitgewirkt; das ganze Haus hat sich immer bemüht, diesen Handwerksmeistern das Recht auf Rente zu erwirken, und in dem Moment, wo man darlegt, was das dem Handwerksmeister wohl kosten wird, da wirv die Sache als unwesentlich hingestellt und lächerlich gemacht und gesagt, der Mann werde doch nicht so dumm sein, davon Gebrauch zu machen.
Ich hoffe, meine Herren, (8) daß recht viele Handwerksmeister davon Gebrauch machen werden, und bin fest überzeugt, daß viele Handwerksmeister nur deshalb 20 bis 30 Jahre nichts zahlen werden, um sich nachher einzuschmuggeln, wie es nach dem Gesetz erlaubt ist.
Allein wenn diese Möglichkeit längeren Nichtzahlens auch aus dem Gesetz gestrichen wird, so ist noch lange nicht gesagt, daß der Handwerker einfach umsonst als Geselle jahrelang Beiträge bezahlt haben soll; das ist nicht die Absicht des Gesetzes, sondern er soll im Gesetz einen Anreiz sehen, ruhig weiter Beiträge zu leisten.
Thut er dies, meine Herren, so hat er als freiwilligen Beitrag in Lohnklasse IV für sich 29, zg Mark, außerdem die Marken für den Reichszuschuß von 3, g Mark; ferner für seine Frau in Lohnklasse I den Beitrag 9, gg Mark und die Marken für den Reichszuschuß von 3, g Mark zu entrichten; das macht dann als Gesammtbeitrag für sich, seine Frau und die vier versicherten Personen die von mir erwähnte Zahl von 123, zg Mark, und diesen 123, zg Mark steht gegenüber eine Klassensteuererleichterung von 12 bis 18 Mark.
Dagegen läßt sich absolut nichts einwenden.
Es steht also fest: wir bringen den Leuten eine ungeheuer hart drückende Steuer mit nach Hause, allerdings in dieser Höhe erst im Beharrungszustande.
Die oft wiederholte Angabe, daß diese Steuer nur 1 Pfennig pro Mark Lohn ausmacht, mag im Anfang, in den ersten Jahren zutreffend sein, in den allerersten Jahren, so lange das Gesetz nicht in Kraft getreten ist; da zahlen die Leute überhaupt gar nichts, und Sie können damit im Anfang die Gemüther beruhigen.
Allein deshalb ist doch kein Reichstagsabgeordneter darüber im Zweifel, daß wir diese schwere Steuerlast für alle Zukunft unseren Wählern aufbürden, und daß wir niemals im Stande sein werden, sie herunterzubringen.
Also, ich glaube, das wäre widerlegt, meine Herren, und ich habe nunmehr die Frage zu erledigen, wie die Regierung wohl hätte dazu kommen sollen, die 5 Millionen alten Leute, wie ich sie in der zweiten Lesung als versicherungsberechtigt nachgewiesen habe, wie die Regierung dazu kommen solle, diese in Rechnung zu stellen; da müßte doch erst nachgewiesen werden, daß alle 5 Millionen Personen von diesem Recht freiwilliger Versicherung Gebrauch machen.
Ich frage: wie sollte ich wohlauf die Idee kommen, zu behaupten, daß alle alten Leute ohne Ausnahme von der Selbstoersicherung Gebrauch machen
Das fällt mir gar nicht ein, meine Herren, das zu behaupten; ich habe am 7.
Mai angenommen, daß höchstens der fünfte Theil Gebrauch davon macht.
Ich habe heute nur eine halbe Million über 60 Jahre alte freiwillig Versicherte und Rentenberechtigte gerechnet und verlangt, diese kleine Zahl sollte in Rechnung gestellt werden.
Wenn die Regierung diese vorsichtig gewählte Zahl von Rentenempfängern in Rechnung stellt, es werden ihrer mehr sein, es werden vielleicht 80, 85 Prozent von dem Recht der Selbstoersicherung Gebrauch machen; denn 80 bis 85 Prozent gehören nach den Einkommeneinschätzungstabellen des preußischen Abgeordnetenhauses nicht zu den Wohlhabenden, und trotzdem habe ich nur 20 Prozent in Berechnung gezogen, also, meine Herren, hätte man auch nur diese halbe Million Altersinvaliden der Berechnung zu Nr.
230 der Drucksachen eingefügt, so wären nicht 237 Millionen Mark Belastung das Fazit, sondern höhere Zahlen.
Trotzdem habe ich meine Schlußfolgerungen, meine Beängstigungen in Bezug auf die Ausführung des Gesetzes auf die Zahlen der Regierung in Höhe von 237 Millionen basirt.
Ich frage: wie kann man vorsichtiger sein
Wenn der Herr Kommissar endlich die Sache so hinstellt, als ob ich gewissermaßen leichtfertig, mit der „Lebhaftigkeit '', die mir leider eigen ist, etwas ausgesprochen hätte, was ich vorher nicht überlegt hätte, so ist auch das unberechtigt.
Gerade weil ich so lebhaft bin, überlege ich mir alles, was ich sage, vorher genau.
Als Fraktionsredner bin ich nicht geboren, das weiß ich sehr wohl; ich halte nicht gern Reden aus dem Stegreif, ich überlege vorher, was ich (v) zu sagen habe, und kann deshalb es mir um so weniger gefallen lassen, daß aus der Lebhaftigkeit, die mir eigen ist, ein Vorwurf gemacht wird.
Man studire meine Worte, nicht meine Mienen; das wäre eine würdigere Art zu widerlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Der Herr Abgeordnete Lohrcn ist bei seinem Exempel stehen geblieben; er hat gesagt, es sei in der That von dem Handwerksmeister, der zwei Gesellen, 1 Lehrling und ein Dienstmädchen, die ersteren in Lohnklasse IV, den Lehrling sowie das Dienstmädchen in Lohnklasse I versichert hat, zusammen an Jahresbeiträgen zu zahlen 76 Mark 66 Pfennig.
Das ist nach meiner Rechnung positiv falsch.
Ich habe bereits vorhin nachgewiesen oder glaubte nachgewiesen zu haben, daß die Rechnung eine irrthümliche sei.
Der Arbeitgeberbeitrag dieses Arbeitgebers im Beharrungszustande nach etwa 80 Jahren, wie ich dem Herrn Abgeordneten Lohren noch einmal entgegenrufen darf, der Beitrag dieses Arbeitgebers stellt sich wie folgt: der Arbeitgeberbeitrag für zwei Gesellen in Lohnklasse IV macht 34 Mark 32 Pfennig, für ein Dienstmädchen in Lohnklasse I macht 5 Mark 72 Pfennig, für einen Lehrling in Lohnklasse I gleichfalls 5 Mark 72 Pfennig; macht eine Summe von 45 Mark 76 Pfennig Arbeitgeberbeitrag, und zwar im Beharrungszustand für vier versicherte Personen, von denen zwei der höchsten Lohnklasse angehören; der Arbeitgebcrbeitrag beläuft sich aber nicht auf 76 Mark 66 Pfennig, wie der Herr Abgeordnete Lohren ausgerechnet hat, eine Rechnung, die ich auch jetzt noch nicht verstehe.
Im übrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten Lohren noch auf folgendes aufmerksam machen.
Er hat vorhin ge Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1937 () sagt, durch die Beschlüsse zweiter Lesung seien 5 Millionen alter Personen in das Gesetz einbezogen worden, und es sei deshalb Pflicht gewesen, wenigstens einen Theil dieser Personen bei der Berechnung der Belastung in Betracht zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Lohren scheint nur dabei zu übersehen, daß die Selbstverficherung nach den Beschlüssen zweiter Lesung überhaupt nur auf solche Personen Anwendung findet, welche weniger als 40 Jahre alt sind, und daß für die erste Periode ein Durchschnittsalter der Versicherten von etwa 37 Jahren gilt.
Es kann sich also dabei nicht um 5 Millionen alter Personen handeln.
Wenn ich auch zugeben kann, daß eine jede freiwillige Versicherung im Sinne dieses Gesetzes ein ungünstiges Risiko ist von hier aus ist, wie ich wiederhole, überhaupt niemals ein Zweifel darüber gelassen worden, sondern es ist umgekehrt immer darauf aufmerksam gemacht worden, daß jede freiwillige Versicherung bei gleichen Beiträgen ein für die Versicherungsanstalt ungünstigeres Risiko gibt als die Zwangsversicherring —, meine Herren, wenn ich ihm dies auch zugeben will, so kann daraus jedenfalls die Folgerung nicht gezogen werden, daß nun von vornherein 5 Millionen alter Personen oder auch 20 Prozent von 5 Millionen alter Personen das Gesetz mit ihren schlechteren Risiken belasten und dadurch die Beiträge erhöhen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, die Frage, ob die Berechnung in der Denkschrift zu Nr.
230 der Drucksachen richtig ist oder nicht, die Zahlen des Herrn Gehcimraths von Woedtke kenne ich nicht, kann meines Erachtens gar nicht aufgeworfen werden; ich halte die Berechnung an sich für richtig.
Da ist auf Seite 8 der Beitrag, der im Beharrungszustande in der Lohnklasse I zu entrichten (L) ist, auf 9, gß Mark angegeben, in Lohnklasse IV mit 29, g Mark.
Diese Zahlen sind für die Beiträge im Beharrungszustande zu Grunde zu legen; daran läßt sich nichts ändern.
Jede andere Zahl ist eine willkürliche, ich weise sie zurück, so lange der Herr Regierungskommissar nicht beweist, daß seine eigenen Rechnungen, die er gegeben hat, richtiger sind als diejenigen der Denkschrift.
Ich gebe zu, meine Herren, daß der Regierungsvertreter darauf hätte hinweisen können, daß ja nur die Hälfte von diesen Beiträgen der Arbeitgeber trägt, die andere der Arbeiter; das hätte er thun können.
Ja, meine Herren, aber ich mache Sie darauf aufmerksam: versuchen Sie nachher einmal, dem Arbeiter die paar Pfennige abzuziehen.
(Sehr richtig!)
Dem Herrn, der so thöricht wäre, das zu thun, würde der Arbeiter sofort in der nächsten Woche entgegentreten mit dem kurzen Bescheid: 1 wenn diese Herrschaft so kleinlich ist, mir diesen einen Pfennig pro Tag abzuziehen, dann verlange ich 5 oder 10 Pfennige Lohn pro Tag mehr.
Das wird die praktische Ausführung des Gesetzes lehren.
Wenn der Handwerksmeister also diese 76 Mark zahlt, und der Mann klug ist, dann wird er sich wohl hüten, deshalb seinen Arbeitern einen Pfennig an Lohn weniger zu zahlen.
Meine Herren, es ist darüber gestritten worden, ob der Beharrungszustand nach 35 oder 80 Jahren eintreten wird.
Das ist ein müßiger Streit.
Es handelt sich hier darum: was bringen wir unseren Mitbürgern an neuen Steuern mit nach Hause
Da wäre es doch Betrüg, ihnen vorzureden: nur den kleinen Beitrag von einem Pfennig pro Mark Lohn.
Nein, meine Herren, die ganze Last bringen wir ihnen mit nach Hause.
(Sehr wahr ') Wenn vom Regierungstisch immer nur auf den kleinen Beitrag für das erste Jahr hingewiesen wird, so ist das nicht (L) die Art, dem Volke klar zu machen, was für ein hart drückendes Gesetz dieses ist.
Dann, meine Herren, ist darauf aufmerksam gemacht worden, bei den 5 Millionen hätte ich mich verrechnet, ich hätte die Beschränkung der Selbstversicherung auf Personen im Alter von weniger als 40 Jahren nicht berücksichtigt.
Ich habe immer geglaubt, man läse im Bundesrathe die Anträge, die im Hause eingebracht werden.
Mein Antrag basirte geradezu auf dieser Beschränkung des Versicherungsalters von 40 Jahren; dabei habe ich nachgewiesen, wie leicht diese Bestimmung zu umgehen ist.
Es scheint, man hat weder meinen Antrag gelesen, noch meine Erläuterungen dazu angehört.
Endlich, meine Herren, muß ich doch zum Schluß noch einmal wiederholen: ich begreife nicht, wie man in solcher Weise durch kleine Bemerkungen und unzutreffende Unterstellungen jemanden angreifen kann, welcherZahlen und finanzielle Berechnungen bringt, die man nicht zu widerlegen vermag.
Endlich ist hier in meiner Nähe gefragt worden, hier von meinen verehrten Freunden zur Rechten: wo kommen die oben angedeuteten 400 Millionen Mark her, und wie kommen Sie zu den 12 Milliarden Mark
Auf diese Frage wiederhole ich: wir haben bereits bezahlt 60 Millionen Mark für Krankenversicherung und werden zu leisten haben 80 bis 90 Millionen Mark für die Unfallversicherung; hier sollen wir 237 Millionen Mark bewilligen für Alters- und Invalidenrente, und endlich für die Wittwen- und Waisenversicherung 120 Millionen Mark.
Ich bitte, das doch einmal zu addiren: was kostet dann die soziale Gesetzgebung
Ich habe gesagt, 400 Millionen Mark, das sei das Minimum; ich glaube, niemand ist im Stande, eine geringere Zahl zu nennen, wenn das Gesetz so angenommen wird, wie es hier vorliegt.
Ich habe ferner nachgewiesen, daß es bedeutend mehr verlangen wird, wenn das klagbare Recht auf Rente für Arme wie Reiche aufrechterhalten bleibt.
1 (I ) Dann hat der Herr Regierungsvertreter gefragt: wo kommen die erwähnten 12 Milliarden her
Meine Herren, der Zinsfuß beträgt ungefähr 3 g Prozent für große Kapitalien.
Rechnen Sie aus, wie viel Kapital Sie haben müssen, um 400 Millionen Mark Zinsen herauszubekommen, und Sie werden es begreifen, daß diese 400 Millionen die Zinsen von dem Eigenthum, von den Fabriken, von den Produktionsmitteln, vom Grund und Boden, im Werthe von 12 Milliarden Mark darstellen.
In diesen Beiträgen liegt die garantiere Nutznießung von den 12 Milliarden an Maschinen, Gebäuden, Grund und Boden.
Das Eigenthum an diesen 12 Milliarden wird durch diese vier Sozialgesetze den Arbeitern überwiesen.
Ich wiederhole, meine Herren: dagegen habe ich nichts; in irgend einer Weise muß die soziale Ausgleichung erfolgen.
Ich will nur die Schraube ohne Ende an Kapital und Eigenthum nicht ansetzen; ich will das klagbare Recht auf Staatsrenten, dieses Machtmittel des Staatskommunismus, den Leuten nicht in Hand geben.
Das ist der Grund, weshalb ich das Gesetz ablehnen muß, sofern dies klagbare Recht auf Rente in diesem Gesetze nicht noch in letzter Stunde beseitigt wird.
Denn hierdurch verpflichten wir uns, daß weit mehr, unabsehbar mehr als 237 Millionen Mark an Invalidenrenten bewilligt und gegeben werden müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zn Carolath-Schönaich: Meine Herren, ich habe meinem außerordentlichen Bedauern und meiner schmerzlichen Ueberraschung darüber Ausdruck zu geben, daß Herr von Kardorff sich veranlaßt gefühlt hat, eine Er272 1938 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
(V) klärung wie die vorhin gehörte gegen den Herrn Abgeordneten Lohren abzugeben.
Ich lasse dahingestellt, ob der Herr Abgeordnete Lohren in seiner Fraktion einen so singulären Standpunkt einnimmt, wie dies Herr von Kardorff vorhin bezeichnet hat.
Ich glaube, es lag um so weniger Veranlassung zu dieser Korrektur vor, als der Herr Abgeordnete Lohren erklärt hatte, aus allgemeinen Gründen nicht gegen das Gesetz stimmen, sondern sich der Stimme enthalten zu wollen.
Ich meine, so lange der Herr Abgeordnete Lohren Mitglied der Fraktion ist, und vielleicht auch andere Herren derselben auf seinem Standpunkt stehen, hat er dasselbe Anrecht auf Rücksichtnahme innerhalb der Fraktion wie jedes andere Mitglied derselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich möchte glauben, daß diese Frage, die der Herr Abgeordnete Prinz von Carolath eben behandelt hat, den Reichstag außerordentlich wenig interessirt.
(Zuruf.)
Wenn der Herr Abgeordnete Lohren aber seinerseits erklärt hat, daß er gegen das Gesetz stimmen werde, so finde ich das vollkommen korrekt.
Bei dem Standpunkt, den er einnimmt, kann er nicht anders als gegen das Gesetz stimmen und darf sich nicht der Abstimmung enthalten; ich beklage nur, daß er nicht die Rücksicht auf uns genommen hat, uns im voraus in Kenntniß zu setzen über das, was er vorhabe in der dritten Lesung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zn Carolath-Schönaich: Meine Herren, ich habe lediglich zu bemerken, daß der leidige Zwischenfall, den ich lebhaft beklage, nicht von mir veranlaßt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lohren hat sich über Angriffe beklagt, die gegen ihn gefallen wären von meiner Seite; ich erinnere mich solcher Angriffe absolut nicht, will aber konstatiren, daß von seiner Seite Angriffe gegen die verbündeten Regierungen gemacht worden sind, die eine Zurückweisung gebieterisch erheischten.
Dann hat der Herr Abgeordnete seine Rechnung wieder aufrecht erhalten und ist der Meinung gewesen, sich auf Seite 8 die letzte Denkschrift ist es wohl beziehen zu können, in welcher die wöchentlichen Beiträge für die einzelnen Lohnklassen im Beharrungszustande berechnet sind.
Diese Rechnung ergibt für jene Periode rund 0, gg Pfennig für die IV.
Lohnklaffe.
Herr Lohren hat dabei leider offenbar übersehen, daß dies ein Wochenbeitrag ist; und wer das vorliegende Gesetz kennt, weiß, daß die Wochenbeiträge, wenn man den auf den Arbeitgeber entfallenden Beitrag haben will, halbirt werden müssen; denn den Wochenbeitrag hat der Arbeiter zur Hälfte zu erstatten.
Dann aber kommen in der That nur etwa 46 Mark heraus.
Die von mir aufgestellte Rechnung über den Beitrag, den der Unternehmer im Beharrungszustande zu zahlen hätte, bezog sich übrigens auf den für das Ergebniß ungünstigsten Fall, daß nicht 47, sondern 52 Wochenbeiträge im Jahre für jede Person in Betracht gezogen werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Lohren.
Abgeordneter Lohren: Ich habe den Satz aus der Denkschrift zu Nr.
230 der Drucksachen zu Grunde gelegt, welcher Seite 8 also lautet: Mithin stellt sich nach den Formeln VII und VIII die Höhe der für das Beitragsjahr zu entrichtenden Summe der Wochenbeiträge: in Lvhnklaffe I1auf19, 1 Mark, „1, 1H1 „116, 212g1 „„1 1Hl111, 86831,, 1, 1IV1 „129, zgg71 „Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Zu ß 18a haben die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen drei Abänderungsanträge gestellt, und der Herr Abgeordnete Veiel hat beantragt, einen dieser Abänderungsanträge wiederum abzuändern.
Ich werde über die Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Buhl und Genoffen der Reihe nach abstimmen lassen für den Fall der Annahme des Paragraphen und vor dem zweiten Antrag Dr. Buhl die Frage stellen, ob derselbe nach dem Antrage Veiel berichtigt werden soll.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Absatz 2 des ß 18a nach dem Antrag Dr. Buhl als Absatz 1 setzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte, daß die Herren, welche als Absatz 2 zunächst folgende Fassung wählen wollen: Der von der Versicherungsanstalt aufzubringende (v) Theil der Altersrente beträgt für jede Beitragswoche: in Lohnklasse I14 Pfennig, „1 „1 II161,, „1 „1 HI181 „„1 „1 IV1101 „aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme desjenigen Satzes des Antrages Dr. Buhl, welcher mit den Worten beginnt: „Mehr als 1410 Beitragswochen ''nach dem Antrage Veiel setzen wollen: Dabei werden 1410 Beitragswochen in Anrechnung gebracht, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den durch den Antrag Veiel abgeänderten Antrag Dr. Buhl für den Fall der Annahme des ß 18a annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich wollen die Herrren aufstehen, welche nach dem Antrage Dr. Buhl Absatz 3 des Z 18a folgendermaßen fassen wollen: Der Zuschuß des Reichs beträgt für jede Rente jährlich 50 Mark.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Den so formirten 8 18a brauche ich nicht zu verlesen.
1939 Reichstag.
73.
Sitzung.
Ich bitte die Herren, welche den Paragraphen mit den angenommenen Anträgen Dr. Buhl Nr.
241 und Veiel Nr.
261 der Drucksachen (Bei Berechnung des von der Versicherungsanstalt aufzubringenden Theiles der Invalidenrente wird ein Betrag von 60 Mark zu Grunde gelegt.
Derselbe steigt mit jeder vollendeten Beitragswoche in der Lohnklasse I um 2 Pfennig, II16 11,, , 1 ''1, Iss s ''1,, 1, m, 11, », , , „Der von der Versicherungsanstalt aufzubringende Theil der Altersrente beträgt für jede Beitragswoche in Lohnklasse I 4 Pfennig, Dabei werden 1410 Beitraaswochen in Anrechnung gebracht.
Sind für einen Versicherten Beiträge für mehr als 1410 Beitragswochen in verschiedenen Lohnklassen entrichtet, so werden für die Berechnung diejenigen 1410 Beitragswochen in Ansatz gebracht, in denen die höchsten Beiträge entrichtet worden sind.
Der Zuschuß des Reichs beträgt für jede Rente jährlich 50 Mark.
Die Renten sind in monatlichen Theilbeträgen im voraus zu zahlen.
Dieselben sind auf volle 5 Pfennig für den Monat nach oben abzurunden.)
annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum 8 18b.
(2) Dazu liegen vor drei Anträge Dr. Buhl auf Nr.
241 der Drucksachen.
Die Diskussion wird eröffnet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion wird geschlossen.
Zunächst schlägt der Herr Abgeordnete Buhl vor: in Zeile 3 und 4 statt „bei Berechnung der Altersrente sowie bei der Steigerung der Invalidenrente ''zu setzen: „bei der Steigerung der Invalidenrente sowie bei Berechnung der Altersrente ''.
Diese Aenderung ist redaktionell in Folge des früheren Beschlusses.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus der Abänderung zustimmt.
Ich konstatire das.
Weiter beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen: In Zeile 5 hinter dem Worte „Betheiligung ''einzuschalten „nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ''.
Ich bitte die Herren, welche nach dem Antrage Dr. Buhl diese eben verlesene Einschaltung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Weiter beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, den Schlußsatz des § 18 b folgendermaßen zu fassen: Hat der Versicherte gleichzeitig einer Knappschaftskasse oder einer Orts-, Betriebs- (Fabrik-), Bauoder Innungkrankenkasse angehört, so bestimmt sich die in Rechnung zu bringende Lohnklasse nach den Bestimmungen der Ziffer 3 beziehungsweise 4 des § 16 Absatz 2.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Theil des 8 18b im Falle seiner Annahme nach dem eben verlesenen Mittwoch den 22.
Mai 1889.
Vorschlage des Herrn Abgeordneten Buhl fassen wollen, (0) aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich hat der Abgeordnete Dr. Buhl mit seinen Genoffen beantragt: die Worte „zu welcher für ihn Beiträge nach einem bestimmten Lohnsatz entrichtet worden sind ''zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Buhl entgegen die zuletzt verlesenen Worte stehen lassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Die Verlesung des ß 18b in der neuen Fassung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den nach den Anträgen Dr. Buhl und Genossen Nr.
241 der Drucksachen veränderten ß 18b annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Die Diskussion über H 18e mit dem Antrage Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen wird eröffnet.
Die Diskussion wird geschlossen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen haben beantragt (redaktionell): in Absatz 1 an Stelle der 5 letzten Zeilen zu setzen: „wird bei Berechnung der Rente die Lohnklaffe II zu Grunde gelegt ''.
Ich glaube, da es sich lediglich um eine redaktionelle Aenderung handelt, annehmen zu dürfen, daß das Haus dieser Aenderung zustimmt.
Das konstatire ich.
Ueber den hiernach geänderten § 18o wird eine formelle (D) Abstimmung ebenso wenig verlangt; ich darf die Annahme des § 18o mit Ihrer Genehmigung hiernach konstatiren.
Danach ist der 8 18o mit der Aenderung nach dem Antrage Dr. Buhl und Genoffen angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 20 mit dem Antrage Dr. Buhl und Genoffen, welcher dem Paragraphen eine veränderte Fassung geben will.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl beantragt: diesen Paragraphen wie folgt zu fassen: Die Invalidenrente beginnt mit dem Tage, an welchem der Verlust der Erwerbsfähigkeit eingetreten ist.
Als dieser Zeitpunkt gilt, sofern nicht ein anderer in der Entscheidung festgestellt wird, der Tag, an welchem der Antrag auf Bewilligung der Rente bei der unteren Verwaltungs behörde gestellt worden ist.
(8 63.)
Die Altersrente beginnt frühestens mit dem ersten Tage des 71.
Lebensjahres.
Dieselbe kommt in Fortfall, sobald dem Empfänger Invalidenrente gewährt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Dieser Antrag ist nicht ausdrücklich als ein redaktioneller bezeichnet, er ist aber nur redaktionell.
Er hängt damit zusammen, daß jetzt überall die Invalidenrente an die Spitze gestellt ist und die Altersrente an die zweite Stelle.
Dies macht eine Umsetzung nöthig, die hier in Vorschlag gebracht ist; eine materielle Aenderung liegt überhaupt nicht vor.
Präsident: Die Diskussion wird geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 20 nicht in der Fassung nach dem Beschluß der zweiten Lesung, sondern 1940 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
(4.)
in der eben von mir verlesenen, von den Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 20 ist nach dem Antrage der Abgeordneten Or.
Buhl und Genossen Nr.
241 der Drucksachen angenommen.
Wir kommen zu K 23 a, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus dein § 23a seine Zustimmung ertheilt.
Die Zustimmung ist erfolgt.
Die Diskussion über H 23b ist eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Auch zu diesem Paragraphen liegen Anträge nicht vor.
Die förmliche Abstimmung wird nicht verlangt; dies konstatire ich.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des ß 23b nach den Beschlüssen der zweiten Lesung konstatiren.
Ich eröffne die ''Diskussion über Z 23 o. Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern und Genossen auf Nr.
249 der Drucksachen, welcher im Absatz 2 Zeile 2 statt der Worte „die Vcrsicherungspflicht ''setzen will „das Versicherungsverhältniß ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmamr: Meine Herren, schon bei Gelegenheit der Diskussion über ß a habe ich hervorgehoben, daß demnächst bei Z 95a die beiden letzten Absätze gestrichen werden sollen, wo das Verhältniß der Selbstversicherten näher geregelt wird.
In § a ist die Bestimmung jetzt aufgenommen, daß dies sich regelt nach Maßgabe des Gesetzes.
Nun muß in K 23 o in Folge dessen damit der § 23 o, welcher früher in dem dritten Absatz des (8) H 95a ausdrücklich erwähnt war, auch auf das Verhältniß der Selbstversicherten Anwendung findet in dem zweiten Absatz, wo es heißt „die Versicherungspflicht '', gesetzt werden „das Versicherungsverhältniß ''.
Dieses besagt der Antrag von Gagern und Genossen.
Es ist dabei versäumt worden, und wir sind nachträglich darauf aufmerksam gemacht, auch im ersten Absatz die entsprechende Abänderung vorzunehmen.
Es ist erforderlich, auch im ersten Absatz statt „der Versicherungspflicht ''zu sagen „des Versicherungsverhältnisses ''.
Die Herren Vertreter der Regierungen haben auf private Anfrage erklärt, daß sie dieses als richtig anerkennen, und ich möchte darum anheimgeben, die entsprechende Aenderung zu beschließen.
Einen betreffenden Antrag erlaube ich mir hiermit zu überreichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat soeben mündlich beantragt sein Antrag bedarf zunächst noch der Unterstützung —, in Zeile 4 und 5 statt der Worte „der Versicherungspflicht ''zu setzen „des Versicherungsverhältniffes ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 23o nach dem Antrage Struckmann in Zeile 4 und 5 statt der Worte „der Versicherungspflicht ''sagen wollen „des Versicherungsverhältniffes '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Ein- (6) willigung annehmen, daß dieselbe Aenderung des Wortes „Versicherungspflicht ''in „Versicherungsverhältniß ''nach dem Antrage Freiherr von Gagern auch in Absatz 2 Zeile 2 vorgenommen werden soll.
Das konstatire ich.
Ebenso werde ich konstatiren, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem ß 23o mit den beschlossenen Abänderungen ohne formelle Abstimmung bcitritt.
Das wird hiermit konstatirt.
Die Diskussion über Z 24 wird eröffnet und geschloffen, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wird eine besondere Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall, das Haus verzichtet darauf.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des § 24 konstatiren.
Danach ist auch der ß 24 angenommen.
Zu Z 25, über den die Diskussion eröffnet wird, liegt der Antrag Veiel auf Nr.
261 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Veiel.
Abgeordneter Veiel: 1 Meine Herren, in den beiden Ziffern 1 und 2 des § 25 finden sich die Worte „Höchstbetrag der Invalidenrente ''.
Von diesem Höchstbetrag ist die Beantwortung der Frage abhängig, ob und inwieweit neben der Unfallrente noch Invalidenrente gewährt werden soll.
Nun haben wir aber durch den ß 18a einen Höchstbetrag der Invalidenrente aufgegeben; wir haben in dem Gesetz keinen Höchstbetrag der Invalidenrente mehr und müssen daher an seine Stelle einen anderen Begriff setzen.
Der Höchstbetrag der Invalidenrente hat demjenigen Betrage entsprochen, welcher erreicht worden ist, nachdem ein Versicherter 50 Jahre lang in der höchsten Lohnklaffe zur Versicherung beigetragen hat.
Ich habe in meinem Antrag diesen Betrag zu Grunde gelegt; 4 t Mark entsprechen derjenigen Rente, welche ein Versicherter nach fünfzigjähriger Beitragsleistung in der höchsten Lohnklaffe erreicht.
Ich bitte Sie, diesen (v) Antrag, der eine unumgängliche Abänderung bezweckt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundcsraths, Direktor im Ncichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, regierungsseitig ist gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Veiel nichts zu erinnern.
Es ist richtig, daß, da wir keinen Höchstbetrag der Invalidenrente haben, wir diesen ziffermäßigen Betrag aufnehmen müssen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 25 in Ziffer 1, vorletzte Zeile und in Ziffer 2, letzte Zeile anstatt der Worte „Höchstbetrag der Invalidenrente ''die Worte „Betrag von 415 Mark ''setzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph ist sonst von keiner Seite angefochten worden.
Wenn eine spezielle Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er mit der eben beschlossenen Aenderung vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire die Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über § 26 und schließe sie.
Es wird mir gestattet sein, auch hier anzunehmen, daß das Haus ohne besondere Abstimmung dem Z 26 zustimmt.
Ich konstatire die Zustimmung.
Die Diskussion über § 27 wird eröffnet.
Das Wort wird zu Z 27 nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1941 (-4) Wird eine besondere Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall; ich werde mit Ihrer Genehmigung die Annahme des § 27 ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über § 27 a.
Es ist niemand zum- Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte um die Erlaubniß, ohne besondere Abstimmung annehmen zu dürfen, daß Sie diesem Paragraphen zustimmen.
Die Erlaubniß wird mir ertheilt.
Wir kommen nuninehr zum Antrag Schräder auf Nr.
267 der Drucksachen, welcher hier einen § 276 einschalten will.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Der § 27 b, welchen ich Ihnen vorschlagen will, hat die Absicht, den früher vorgeschlagenen § 133 zu ersetzen, welchen ich nicht wieder einzubringen beabsichtige.
Jener Paragraph bezweckt, die Verhältnisse derjenigen Kaffen zu reguliren, welche auf Grund von Ortsstatuten mit Beitrittszwang für Alter und Invalidität ihrer Mitglieder sorgten.
Es ist nothwendig, in dieser Beziehung etwas zu thun, da es nicht angänglich ist, daß die Gesetzgebung doppelt zum Beitritt von Jnvalidenkaffen zwingt.
Ein solcher doppelter Zwang würde geübt werden gegen die Mitglieder dieser ortsstatutarischen Klaffen.
Nun waren zwei Wege, nämlich der früher eingeschlagene Weg, dafür zu sorgen, daß jene bestehenden Kaffen sich auflösen könnten.
Der Weg hat damals, allerdings, wie mir scheint, aus einem Mißverständniß, in diesem Hause eine lebhafte Diskussion hervorgerufen.
Das hat mich auf den Gedanken gebracht, daß es vielleicht zweckmäßiger wäre, einen anderen Ausweg zu suchen und diesen Kaffen die Möglichkeit zu geben, ihre Leistungen ebenso herabzusetzen, wie es den im § 27 vorgesehenen Kassen gestattet sein soll.
Ich glaube, es wird das der beste Weg sein.
Ich bemerke noch, daß es sich nicht um viele, sondern um wenige Kaffen handelt, und (S) da ein Mißverständniß nach der jetzigen Fassung des Paragraphen nicht vorliegen kann, empfehle ich Ihnen die Annahme desselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Die Fassung des Antrags Schräder beseitigt alle Bedenken, die ich früher gegen den § 133 u geltend gemacht habe.
Ich erkenne sogar an, daß der Antrag in dankenswerther Weise eine Lücke im Gesetze ausfüllt, und ich empfehle Ihnen deshalb auch meinerseits, den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundcsraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Nachdem Sie in der zweiten Lesung den vorgeschlagenen ß 133 u abgelehnt haben, scheint auch den Vertretern der verbündeten Regierungen dieser Weg, diese Zwangskassen unter die ZH 27 und 27 u zu stellen, als ein geeigneter, und wir können Ihnen diesen Antrag nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: hinter Z 27u folgenden H 27d einzufügen: § 27 b.
Die Bestimmungen der 88 27 und 27 u finden auch auf die zur Fürsorge für Invalidität und Alter bestehenden Kassen Anwendung, hinsichtlich deren auf Grund ortsstatutarischer Bestimmungen (6) eine Verpflichtung zum Beitritt besteht.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Schräder ist angenommen.
Die Diskussion über § 28, wozu der Antrag Dr. Buhl und Genoffen Nr.
241 der Drucksachen vorliegt, wird eröffnet und geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus dem Paragraphen mit Annahme des dazu gestellten Antrags zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu 8 29, über welchen die Diskussion eröffnet und geschlossen wird.
Auch hier werde ich mit Ihrer Einwilligung, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß Sie dem Paragraphen zustimmen.
Die Zustimmung erfolgt.
Wir gehen nunmehr über zu ß 30 in Verbindung mit dem als Z 30a gestellten Antrag Graf zu Stolberg Wernigerode, Hahn auf Nr.
248 a. der Drucksachen, welcher hinter dem ß 30 einen 8 30a einschieben will.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Gründe, aus denen es vielen landwirthschaftlichen Kreisen, besonders im Osten, dringend erwünscht ist, sogar nothwendig erscheint, die Landwirthschaft bezüglich der Ausführung dieses Gesetzes selbstständig und auf eigene Füße zu stellen, sind bereits bei der Verhandlung über die früher nach dieser Richtung gestellten Anträge so reichlich ausgeführt, sowohl in der zweiten Lesung wie gegenwärtig bei der Berathung des 8 4, daß ich in Rücksicht der Geschäftslage dieses hohen Hauses mir es versagen zu sollen glaube, die Gründe, welche die landwirthschafllichen Kreise zu diesem Wunsche führen, nochmals zu (0) wiederholen.
Ich wollte mir nur gestatten, darauf hinzuweisen, daß der Antrag, welcher Ihnen jetzt zu 8 30 unter dem Namen des Herrn Grafen zu Stolberg und meinem Namen vorliegt, insofern die Bedenken wesentlich beseitigt, welche bei dem zu 8 4 von meinen Freunden gestellten Antrage seitens derjenigen, die dem Antrage zuwider waren, gegen denselben hervorgehoben sind.
Während nach den Anträgen, die zu 8 4 gestellt waren, der Bundesrath genöthigt war, den Berufsgenossenschaften, welche Anträge auf Uebernahme der Versicherung stellen wollten, unter den dort gestellten Voraussetzungen hierzu die Zustimmung zu geben, und während in den zu 84 gestellten Anträgen sämmtlichen Berufsgenossenschaften die Berechtigung zur Stellung solcher Anträge gegeben werden sollte, ist in dem jetzt vorliegenden Antrag ausschließlich nur vorgeschlagen, den landwirthschaftichen Berufsgenossenschaften die Möglichkeit zu gewähren, insofern sie dies wollen, und insofern derjenige weitere Kommunalverband, der die Garantie für die Versicherungsanstalt zu übernehmen hat, zustimmt, den Antrag zu stellen, daß ihnen das genehmigt wird.
Die Genehmigung dieses Antrags hängt nach 8 30 von der Zentralbehörde des Bundesstaats ab; es ist also die Kontrole darüber, daß ein solcher Antrag nur dann genehmigt werden kann, wenn keine Bedenken dagegen stehen, nach unserer Meinung so vollständig gesichert, daß eben diejenigen Bedenken, welche namentlich seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gegen die früher gestellten Anträge hervorgehoben sind, diesem unserem jetzt gestellten Antrage nicht mehr gegenübergestellt werden können.
Ich wiederhole es: es wird in landwirthschaftlichen Kreisen der höchste Werth darauf gelegt, bei Einrichtung der Versicherung sich auf eigene Füße stellen zu können, und ich möchte recht dringend bitten, daß auch, diejenigen ver1942 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
(4.)
ehrten Herren, welche es nicht gern sehen möchten, wenn von solcher Befugniß Gebrauch gemacht würde, aus der Rücksicht unserem Antrag zustimmen möchten, daß sie damit vielen Kreisen, welche bisher lebhafte Bedenken gegen diese Gesetzgebung zur Geltung gebracht haben, es erleichtern, sich mit dem Gesetze zu befreunden.
Sie werden dadurch das Gesetz in weiten landwirthschaftlichen Kreisen namentlich des Ostens viel angenehmer und die Ausführung freudiger gestalten.
Ich bitte recht dringend um die Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmanu: Meine Herren, zunächst eine Sache von geringerer Bedeutung.
Es bedarf nach den bisher gefaßten Beschlüssen der dritte Absatz des § 30 einer kleinen Aenderung.
Es heißt da: In der Versicherungsanstalt sind alle unter § 1 fallenden Personen versichert, deren Beschäftigungsart im Bezirk der Versicherungsanstalt liegt.
Das paßt nicht mehr, nachdem § 1 in zwei Paragraphen getheilt ist, und nachdem ein Z a.
eingefügt ist, in dem von dem Selbstversicherten die Rede ist.
Es muß darum ein allgemeinerer Ausdruck gesucht werden, und den kann man leicht finden, wenn man sagt: „sind alle diejenigen Personen versichert, deren Beschäftigungsort u. s. w. .
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß dieser Absatz nicht die Absicht hat, den Umfang des Kreises der Versicherten festzustellen, sondern daß der Schwerpunkt darin liegt, zu sagen, in welche Versicherungsanstalt die überhaupt nach dem Gesetz versicherten Personen zu bringen sind.
Ich habe einen betreffenden Antrag hier vorbereitet; ich werde mir erlauben, ihn gleich zu überreichen, und bitte dann um seine Unterstützung.
(L) Was den Hauptantrag, der zu diesem Paragraphen vorliegt, betrifft, so will ich mich enthalten, heute auf das Materielle desselben weiter einzugehen.
Es ist ja ein ähnlicher Antrag bereits in der ersten Lesung und auch in der Kommission verhandelt worden, und es sind die außerordentlich schwerwiegenden materiellen Bedenken, die gegen diesen Antrag sprechen, bereits genügend sowohl aus der Mitte des Hauses wie von dem Bundesrathstisch hervorgehoben worden.
Der Antrag beabsichtigte ja, 1 die Berufsgenossenschaften unter gewissen Bedingungen zu Trägern der Versicherung zu machen; er will sich jetzt beschränken auf die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften.
Da tritt von vornherein das Bedenken hervor, daß ja da die gewerblichen Berufsgenossenschaften sagen werden, weshalb man ihnen dieses Recht nicht geben wolle, welches man den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften geben will.
Nun weiß ich ja sehr wohl, weshalb das geschehen ist: weil man glaubte, für landwirthschaftliche Berufsgenofsenschaften liege in erster Linie ein Bedürfniß vor.
Aber ich glaube, die Herren geben sich doch einer wirklichen Täuschung hin, wenn sie glauben, durch diesen Antrag irgend etwas an materiellen Vortheilen für die Landwirthschaft zu erreichen.
Statt einer Vereinfachung wird eine viel größere Verweitläufigung des Verfahrens eintreten; cs werden vielleicht eine Reihe von Berufsgenossenschaften oder Versicherungsanstalten nicht leistungsfähig bleiben, und es werden eine ganze Reihe schwerer Bedenken hervortreten.
Ich glaube, daß das Gesetz, bei dem wir uns bestrebt haben, es auf möglichst einfachen Grundlagen in Betreff der Organisation zu gründen, in seiner Ausführung so würde verweitläufigt werden, daß man das Gesetz in den Bezirken, in denen man von der Errichtung besonderer landwirthschaftlicher Versicherungsanstalten Gebrauch macht, nicht würde handhaben können.
Aber auf diese materielle Seite der Sache will ich nicht weiter eingehen.
Formell halte ich es aber nicht für möglich, (6) einen derartigen, in gewisser Weise grundstürzenden Antrag jetzt in dritter Lesung zur Durchführung zu bringen.
Denn man kann nicht sagen: der Bundesrath hat das Recht, so oder so zu verfahren.
Wir haben uns auf den Standpunkt zu stellen, daß nachher von der Befugniß, die auf Grund dieses Antrages gegeben wird, auch Gebrauch gemacht wird, und haben uns dann zu fragen: kann das Gesetz im übrigen so, wie es uns jetzt vorliegt, bestehen bleiben, wenn dieser Antrag angenommen wird
sind denn dann nicht eine ganze Menge von anderen Aenderungen auch noch nothwendig
Nach meiner Kenntniß des Gesetzes wirkt die Annahme dieses Paragraphen immer für den Fall, daß, was die Herren Antragsteller gewiß zuerst im Auge haben werden, demnächst davon praktischer Gebrauch gemacht wird auf eine Reihe anderer Paragraphen zurück, und es wird einer Umänderung des Gesetzes bedürfen, die hier im Plenum vorzunehmen vollständig unmöglich ist.
Z.
B. die Bestimmung im § 92 über die Anknüpfung an Krankenkaffen und Hebestellen u. s. w. würde nach meiner Auffassung einer gründlichen Umarbeitung bedürfen, weil es doch ausgeschlossen ist, daß von verschiedenen Versicherungsanstalten die eine beschließen sollte, die Hebestellen einzuführen, die anderen nicht, die eine diese und die andere die Hebestelle einrichten würde.
Und so gibt es, meine Herren, eine ganze Reihe anderer Bestimmungen, die geregelt werden müssen jetzt schon im Gesetz, und die nicht erst später vom Bundesrath getroffen werden können, welche es erforderlich machen würden, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Ganz abgesehen von allen materiellen Gründen, würde ich deshalb schon aus diesem Grunde dringendst bitten, den Antrag abzulehnen, weil in der That das Schicksal des Gesetzes in höchstem Grade gefährdet wäre, wenn dieser Antrag zur Annahme gelangen soll.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte ge- (v) meldet; ich schließe die Diskussion über § 30 und den Antrag Nr.
248 a der Drucksachen.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage in Beziehung auf den Antrag, den der Herr Abgeordnete Struckmann soeben eingebracht und vorher Ihnen vorgetragen hat.
Der Herr Abgeordnete Struckmann will in dem dritten Absatz des ß 30 die Worte „unter Z 1 fallenden ''ersetzen durch das Wort „diejenigen '', so daß der Satz lauten würde: „In der Versicherungsanstalt sind alle diejenigen Personen versichert u. s. w. Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde nunmehr zuerst abstimmen kaffen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die von dem Herrn Abgeordneten Struckmann vorgeschlagene Veränderung in demselben vorgenommen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich glaube, daß über den H 30 eine besondere Abstimmung vom Hause nicht verlangt wird.
Das konstatire ich, und ebenso mit Ihrer Genehmigung, daß Z 30 mit der beschlossenen Struckmannschen Abänderung angenommen ist.
Wir haben abzustimmen über den § 30 a, welchen die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Hahn auf Nr.
248 der Drucksachen einschalten wollen.
Die Verlesung des Z 30a wird mir erlassen.
(Auf Antrag der Genoffenschaftsversammlung einer landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft kann für den Bezirk der letzteren eine besondere landwirthReichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
( ) 1 schaftliche Versicherungsanstalt errichtet werden.
Dieser Antrag muß binnen neun Monaten nach der Verkündung diesetz Gesetzes bei der Regierung desjenigen Bundesstaates, in welchem die Berufsgenossenschaft ihren Sitz hat, gestellt werden.
Ueber den Antrag ist der Vorstand der Berufsgenossenschaft zuhören.
Die Errichtung einer landwirthschaftlichen Versicherungsanstalt ist nur zulässig, wenn die Vertretung des weiteren Kommunalverbandes, für besten Bezirk die Berufsgenostenschaft besteht, und, sofern der letzteren Gebiete anderer Bundesstaaten angeschlossen sind, die Regierungen dieser Bundesstaaten zustimmen.
Wird
ine landwirthschaftliche Versicherungsanstalt errichtet, so sind in derselben versichert: 1.
1 diejenigen unter Z 1 fallenden Personen, welche in dem Bezirk der Versicherungsanstalt von Unternehmern land- und forstwirthschaftlicher Betriebe beschäftigt werden und entweder nach Maßgabe des Gesetzes vom 5.
Mai 1886 (Reichsgesetzblatt S. 132) gegen Unfall versichert sind oder zum Hausstande gehören; 2.
1 Unternehmer land- und forstwirthschaftlicher Betriebe, auf welche durch Beschluß des Bundesraths gemäß § a die Vorschrift des § 1 erstreckt worden ist, oder welche sich auf Grund des § a selbst versichern.)
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem eben bezeichneten Antrag den auf Nr.
248 a der Drucksachen formulirten § 30 a hier einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Diskussion über § 31 wird eröffnet und geschlossen.
Ohne eine besondere Abstimmung werde ich, wenn nicht Widerspruch erfolgt derselbe erfolgt nicht —, die (6) Zustimmung des Hauses konstatiren.
Wir gehen über zu § 32.
Nach eröffneter und geschlossener Diskussion konstatire ich auch hier mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung die Genehmigung.
§ 33.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie; sich stelle, wenn niemand widerspricht, fest, daß das Haus den § 33 ohne besondere Abstimmung annimmt.
Die Diskussion über § 34 ist eröffnet und geschloffen; auch hier wird die Zustimmung des Hauses ohne eine besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung konstatirt.
ß 3.
5.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Das Haus tritt, wie ich konstatire, wenn nicht Widersprich erhoben wird, dem Paragraphen ohne besondere Abstimmung beiWir gehen über zu § 36.
Nach eröffneter Diskussion gehe ich das Wort den Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, bei der Gelegenheit der zweiten Lesung habe ich zu diesem Paragraphen die Ansicht ausgesprochen, daß, wenn es hier heißt: Seine Geschäfte werden von einem oder mehreren Beamten des weiteren Kommunalverbandes-wahrgenommen, das so zu verstehen sei, daß dem Kommunalverbande es auch gestattet sei, denjenigen Beamten, die ihn regelmäßig vertreten, also dem Landesdirektor oder, wo ein Kolleg den Kommunalverband vertritt, das Landesdirektorium zu beauftragen, diese Geschäfte wahrzunehmen.
Es ist damals in der Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Schräder ein Zweifel geäußert, indem er sagte: wenn es hier heiße: „die Geschäfte werden von einem oder mehreren Beamten des weiteren Kommunalverbandes wahrgenommen '', so könne darunter ein Kolleg nicht verstanden werden.
Ich theile diese Ansicht auch heute noch nicht.
Ich Verhandlungen des Reichstags, 1943 hatte dem Herrn Staatsminister gegenüber- angeregt, ob nicht, (0) damit dieser Zweifel beseitigt würde, die Worte „einem oder mehreren ''gestrichen werden könnten.
Der Herr Staatsminister hat mir erklärt, daß er eH seinerseits nicht für im geringsten zweifelhaft halte, wenn hier von „einem oder mehreren Beamten des Kommunalverbandes ''die Rede sei, darunter auch die Beamten, wenn sie zu einem Kolleg vereinigt seien, verstanden werden könnten und eventuell verstanden werden müßten.
Falls der Herr Staatsminister seinerseits heute es übernehmen würde, diese Erklärung zu wiederholen, so würde ich dann davon absehen können, zu diesem Paragraphen einen Antrag auf Streichung der erwähnten Worte zu stellen, weil ich dann glauben würde, daß nachher bei Anwendung dieses Gesetzes diese Ansicht die durchschlagende sein wird.
Ich möchte den Herrn Staatsminister ersuchen, sich hierüber zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Es ist richtig, daß ich dem Herrn Abgeordneten Struckmann auf seine Frage über die Bedeutung der Worte „von einem oder mehreren Beamten ''geantwortet habe, daß meiner Auffassung nach die kollegialische Behandlung der Geschäfte durch hie etwa bestellten mehreren Beamten nicht ausgeschlossen sei.
Ich bin auch heute noch derselben Meinung; ich halte es nach der Wortfastung für ganz selbstverständlich, daß die Beamten kollegialisch zusammen arbeiten können.
Es scheint mir eine Korrektur, welche den Sinn dieser Worte nach dem von dem Herrn Abgeordneten Struckmann ausgesprochenen Wunsche nochmals präzifirt und darlegt, nicht erforderlich.
(v) (Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Mir scheint, daß der Herr Abgeordnete Struckmann durch diese Erklärung nicht befriedigt sein kann.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Stxuckmann wenigstens immer dahin verstanden, daß er Werth darauf lege, ausgesprochen zu sehen, daß eine Behörde als solche beauftragt werden könne mit diesen Geschäften.
Wenn ich nicht irre, hat er früher ausdrücklich davon gesprochen, daß das hannoversche Landesdirektorium, welches zufälligerweise eine Kollegiykbehörde ist, als solche beauftragt werden könne mit diesen Geschäften.
Das hat der Herr Staatssekretär, soweit ich verstanden, nicht zugestanden, sondern nur erklärt, daß die Beamten, welche bestellt seien zur Führung der Geschäfte, ihrerseits ein Kollegium bilden können.
Das ist aber etwas anderes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Staatssekretär des Innern, Staatsminister hon Boetticher: In dem raajus ist das minus enthalten; und wenn es also zulässig ist, daß die bestellten Beamten kollegialisch die Geschäfte erledigen dürfen, so ist es selbstverständlich auch zulässig, daß ein bereits bestehendes Kollegium mit der Wahrnehmung dieser Geschäfte betraut wird.
Ich glaube, nach dieser Erklärung wird der Herr Abgeordnete Struckmann, sofern er nach meinen ersten Worten noch einen Zweifel über deren Bedeutung gehabt haben sollte, durchaus zufrieden sein können.
273 1944 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
(, 4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Ich bin mit dieser Erklärung einverstanden und habe auch die erste Erklärung des Herrn Ministers nur so aufgefaßt.
Präsident: 1 Die Diskussion über § 36 wird geschloffen.
Ich frage das Haus, ob eine formelle Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ohne eine solche darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der 8 36 genehmigt ist.
Wir gehen über zu Z 37.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, wie ich hiermit konstatire.
Wenn niemand widerspricht, konstatire ich, daß das Haus dem Paragraphen zugestimmt.
Ueber § 38 wird die Diskussion eröffnet und geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Beim Mangel eines Widerspruchs konstatire ich die Zustimmung des Hauses zu dem Paragraphen.
Die Diskussion über § 39 wird eröffnet und geschloffen.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt.
Ohne eine solche darf ich mit Ihrer Genehmigung die Zustimmung des Hauses zu § 39 konstatiren.
Die Diskussion über 8 40 wird eröffnet mit dem Antrag von Strombeck Nr.
257 a der Drucksachen: hinter 8 40 einen neuen Paragraphen als 8 40a einzuschalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich muß zunächst eine kleine Berichtigung in meinem Antrage eintreten lassen.
Nämlich in Zeile 1 und 2 sind in Klammern allegirt die 88 a und 94.
Das muß namentlich mit Rücksicht auf (L) die gestrigen Beschlüsse dieses hohen Hauses heißen: „(88 a, 5 a und 94) .
Zur Sache selber erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Gesetzentwurf sowohl bezüglich der Besetzung des Ausschusses wie der Besetzung des Aufsichtsraths und des Schiedsgerichts die Vertrauensmänner will ich einstweilen aus dem Spiele lassen daß bei diesen Organen die Klaffe der Arbeitgeber und die der Versicherten in gleicher Anzahl vertreten sein soll.
Der Zweck liegt auf der Hand; es soll die Parität zwischen Arbeitgebern und Arbeitern gewahrt bleiben.
Wir haben nun fetzt eine Anzahl von Versicherten bekommen, die man mit gleichem Recht dem Kreise der Klasse der Arbeitgeber zurechnen könnte, als wie der Versicherten.
Es sind das einmal diejenigen selbstständigen Unternehmer, die vom Bundesrath auf Grund des 8 1 a für versicherungspflichtig erklärt werden.
Diese Betriebsunternehmer können, ja sie werden sogar in der Regel eine Anzahl von versicherungspflichtigen Arbeitern selbst beschäftigen; sie sind also zugleich Arbeitgeber und Versicherte.
Ganz das Nämliche tritt ein auf Grund des 8 a früher 8 a —, wo den selbstständigen Betriebsunternehmern das Recht der Selbstversicherung gegeben ist.
Das Nämliche kann endlich auch noch eintreten auf Grund des 8 94.
Der 8 94 setzt voraus solche Leute, die einmal versicherungspflichtig waren, deren Versicherungspflicht aber aufgehört hat, und die nunmehr freiwillig die Versicherung fortsetzen.
Auch diese können sehr wohl und werden sogar in sehr zahlreichen Fällen Arbeitgeber sein, die nunmehr selber versicherungspflichtige Arbeiter beschäftigen.
Das Gesetz enthält aber bis jetzt keine Bestimmung, wie es bezüglich dieser Personen, die gleichzeitig Versicherte und Arbeitgeber sind, hinsichtlich ihrer Theilnahme an den vorerwähnten Ehrenämtern gehalten werden soll.
Mein Vorschlag geht dahin, dieselben der Klaffe der Arbeitgeber zuzurechnen; denn zu der Zeit, wo sie im Ausschuß, im Aufsichtsrath oder im Schiedsgerichte mitwirken sollen, da sind sie ja in Wahrheit gerade Arbeit- (6) geb er, und es scheint mir eine gewisse Abschwächung der Parität darin zu liegen, wenn man diese Leute in obigen Beziehungen noch den Versicherten zurechnen wollte, also den eigentlichen Arbeitern, deren Mitwirkungsrecht bei dem ganzen Versicherungswesen ja so wie so nicht allzu sehr erweitert ist, wenn man ihnen also auch noch die betreffenden Plätze im Schiedsgericht u. s. w. nehmen wollte.
Ich bitte daher um Annahme meines Antrags und erlaube mir nur noch zu bemerken bezüglich der Vertrauensmänner, daß ich hinsichtlich derselben den Antrag gestellt habe, daß auch diese Vertrauensmänner in gleicher Anzahl aus der Klasse der Arbeitgeber und der der Arbeiter genommen werden sollten.
Wenn dieser letztere Antrag zur Annahme gelangen sollte, so treffen meine eben gemachten Ausführungen bezüglich des Ausschusses u. s. w. auch auf die Vertrauensmänner vollständig zu.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, der Antrag von Strombeck schließt einen Zweifel aus, und zwar, wie auch uns scheint, in ganz angemessener Weise.
Ich habe vorhin nur nicht genau verstanden, ob der Herr Abgeordnete von Strombeck den 8 a gestrichen hat.
Der 8 a existirt jetzt nicht mehr, und das Allegat muß also im Falle der Annahme dieses Antrags lauten 88 a und 94.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter Volt Strombeck: Ich erlaube mir zu wiederholen, daß ich das Zitat dahin berichtigt habe ich werde es auch gleich noch schriftlich einreichen —, daß an Stelle der allegirten 88 3 a und 94 zu setzen sind die 88 1 a, 5 a und 94.
Der 8 a ist der frühere 8 a.
Ich werde die Aenderung sofort dem Herrn Präsidenten überreichen.
Ich werde eben aufmerksam gemacht, daß es sich empfiehlt, auch noch den 8 1 zu allegiren, und ich erkenne das als richtig an.
Es ist also auch der 8 1 nicht bloß der 8 a mit aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat eine Aenderung seines Antrags vorgeschlagen dahin: daß an Stelle der Allegirung der 88 a und 94 die 88 1, a, a und 94 allegirt werden sollen.
Das ist ein Antrag, der noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags von Strombeck diese Aenderung vorgenommen sehen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Jetzt haben wir zunächst abzustimmen über den 8 40, zu dem der Antrag von Strombeck nicht in unmittelbarer Beziehung steht.
Eine besondere Abstimmung über diesen Paragraphen wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Paragraph vom Hause angenommen ist.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den vorhin Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1945 () korrigirten Antrag von Strombeck dessen Verlesung mir erlassen wird als § 40g, einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über §41 und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Annahme des Paragraphen darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren.
Die Diskussion über § 42 wird eröffnet und geschloffen.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung die unveränderte Annahme des § 42 konstatiren.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die Diskussion des § 43 auszusetzen, da sie in unmittelbarer Beziehung steht zu den Anträgen, welche die Wiedereinführung der Sparkassen bezwecken.
Das Haus ist damit einverstanden.
Danach gehen wir über zum § 44.
Auch hier sind Anträge nicht gestellt, Abstimmung wird nicht verlangt.
Die Diskussion, welche eröffnet war, wird geschlossen; die unveränderte Annahme des Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Lesung darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren.
Die Diskussion über § 45 wird eröffnet.
Niemand meldet sich zum Worte; sie wird geschloffen.
Verlangt das Haus Abstimmung
Es ist nicht der Fall.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme dieses § 45.
§ 46.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Abstimmung wird nicht verlangt; beim Mangel eines Widerspruchs konstatire ich die unveränderte Annahme mit Ihrer Zustimmung.
Die Diskussion über § 47 eröffne ich und schließe sie.
Abstimmung wird nicht gefordert; ich konstatire ohne solche mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Paragraphen durch das Haus.
Ich eröffne die Diskussion über §48 mit den Anträgen (L) Dr. Buhl Nr.
241 der Drucksachen und von Strombeck Nr.
257 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen zu § 40 vorliegt, ist, wie ich glaube sagen zu können, zum Theil nur redaktioneller Natur, zum Theil allerdings auch materieller Natur.
Ich wende mich zunächst zur redaktionellen Seite.
Der § 48 besagt jetzt: Die bezeichneten Personen, welche eine Wahl zu den Ehrenämtern im Ausschuß u. s. w. ohne zulässigen Grund ablehnen oder darauf kommt es an!
ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, können, soweit besondere Bestimmungen nicht getroffen sind, vom Vorstande mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark belegt werden.
Wenn man in Erwägung zieht, daß bestraft werden sollen Personen, die ohne zulässigen Grund ablehnen, so wird man annehmen können, daß auch mit der Bestimmung „Personen, die ihren Verpflichtungen nicht nachkommen ''nur solche Personen gemeint sind, die thatsächlich ihr Amt als Ausschußmitglied, als Aussichtsrath u. s. w. überhaupt gar nicht ausüben, die also, kurz gesagt, eine thatsächliche Ablehnung eintreten lassen.
Die Fassung dieses Paragraphen geht nun viel weiter.
Auch solche Leute, die z.
B. in einer Ausschußsitzung schlafen oder in einem etwas angeheiterten Zustande hineingehen, erfüllen ebenfalls ihre Pflicht nicht, und sie würden nach dem Wortlaute des Paragraphen vom Vorstande in eine Geldstrafe bis zu 1000 Mark genommen werden können.
Ich glaube denn doch, daß, wie ja bei allen Gesetzen Präzision nothwendig ist, auch hier eine andere Fassung gewählt werden muß, und ich habe mir erlaubt vorzuschlagen, statt des Satzes: „Personen, die ihren Verpflichtungen nicht nachkommen ''zu sagen: „Personen, die sich (6) der Ausübung ihres Amtes ohne hinreichende Entschuldigung entziehen ''.
Ich glaube, daß das wenigstens eine etwas präzisere Fassung ist als die gegenwärtige.
Ich gehe nun über zu der zweiten Aenderung, die in meinem Antrage liegt, zu der materiellen.
Sie besteht darin.
Nach der gegenwärtigen Fassung des § 48 ist das Strafrecht des Vorstandes, welches ich eben wiederholt erwähnt habe, ein lediglich fakultatives.
Ich glaube aber, wenn Mitglieder der erwähnten Organe, Ausschüsse u. s. w., ohne zulässigen Grund die Wahl ablehnen, ohne hinreichende Entschuldigung ihr Amt überhaupt nicht erfüllen, dann braucht man nicht bloß eine fakultative Strafbarkeit eintreten lassen; man braucht nicht zu sagen: „sie können bestraft werden '', sondern man kann sagen: „sie werden bestraft ''.
Das sind die beiden Aenderungen, die außer der Herabsetzung der Maximalstrafe mein Antrag enthält, und ich möchte der Kürze halber mir erlauben hinzuzufügen, daß ganz ähnliche Erwägungen mich auch bei dem zu § 61 unter gleichen Verhältnissen gestellten Antrage bestimmt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, die vom Herrn Abgeordneten von Strombeck vorgeschlagene Aenderung in der Fassung, die sich in die Worte zusammenfaßt: „oder sich der Ausübung ihres Amtes ohne hinreichende Entschuldigung entziehen '', erscheint auch mir als eine ganz wesentliche Verbesserung des Gesetzes.
Dagegen möchten wir keinen Grund anerkennen, das Strafmaß von 1000 Mark auf 500 Mark herabzusetzen.
Ich erinnere Sie nur daran, daß wir es hier zum Theil mit sehr reichen Leuten zu thun haben können, und da das Strafminimum eine Mark ist, so scheint mir auch nicht die leiseste Gefahr darin zu liegen, daß man es hier bei den 1000 Mark der zweiten Lesung beläßt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich ändere meinen Antrag dahin, daß ich statt der 500 Mark wieder, wie die Regierungsvorlage will, 1000 Mark aufnehme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Meine Herren, die Gründe, aus denen hier jemand die Uebernahme eines Amtes ablehnen kann, sind dem Unfallverstcherungsgesetze entnommen; aber sie enthalten deshalb eine größere Belästigung für den Betreffenden, weil er ja unter Umständen schon gezwungenermaßen ein Amt bei der Unfallversicherung neben der Vormundschaft übernommen hat.
Der Zweck unseres Antrags ist lediglich der, diese Ungleichheit zu beseitigen, so daß also ein in der Unfallversicherung bereits übernommenes Amt einer Vormundschaft gleichgestellt wird.
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Strombeck hat seinen auf Nr.
257 der Drucksachen veröffentlichten Antrag modifizirt, indem er in der letzten Zeile statt „fünfhundert ''„tausend ''setzen will.
Will mich das Haus einstimmig dispensiren, diesen Abänderungsantrag zur Unterstützung zu stellen
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Diskussion über § 48 ist geschloffen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
278 1946 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
) Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des K 48 zwischen dem ersten Und zweiten Satz des Absatzes 1, also hinter den Worten „zulässig ist '', nach den Anträgen Or.
Bühl und Genossen Nr.
241 der Drucksachen einschalten wollen die Worte: Die Wahrnehmung eines auf Grund der Unfallversicherungsgesetze übertragenen Ehrenamts steht der Führung einet Vormundschaft gleich, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen den letzen Satz im ersten Absätze nach dem Antrag von Strombeck auf Nr.
257 der Drucksachen in folgender Weise fassen wollen: Die bezeichneten Personen, welche eine Wahl ohne zulässigen Grund ablehnen, oder sich der Ausübung ihres Amtes ohne hinreichende Entschuldigung entziehen, werden, soweit besondere Bestimmungen nicht getroffen sind (H 61), vom Vorstande mit Geldstrafen bis zu tausend Mark belegt, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, durch Aufstehen die Zustimmung zu dem so abgeänderten Z 48 zu konstatiren.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion zu 8 49 ist eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Die Annahme des Paragraphen wird mit Ihrer Genehmigung konstatirt, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, was nicht geschieht.
(L) Die Diskussion über 8 50 wird eröffnet mit dem Antrage von Strombeck unter Nr.
257 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, der 8 50 bestimmt im Eingänge: Die Vertreter der Versicherten haben in jedem Falle, in welchem sie zur Wahrnehmung ihrer Obliegenheiten berufen werden, die Arbeitgeber hiervon in Kenntniß zu setzen.
Diese Bestimmung ist aber insofern eine Isx iinxsi-keotn geblieben, als irgend ein Zwangsmittel, um die Arbeiter zur Erfüllung dieser Pflicht gegenüber ihren Arbeitgebern anzuhalten, nicht gegeben ist.
Das einzige Zwangsmittel würde, soweit ich die Sache übersehe, nur darin bestehen, daß sie nachher ihren Lohn verlieren; sie werden den Nachtheil haben, von dem Arbeitgeber keinen Lohn zu erhalten.
Ich glaube nun doch, wenn das Gesetz eine derartige Pflicht dem Arbeiter auferlegt, dann erfordert es die Autorität des Gesetzes auch, daß die Erfüllung dieser Pflicht erzwungen werden kann.
Eine große strafbare Handlung kann ich zwar nicht darin finden.
Ich glaube, cs reicht aus, wenn man für den FaÜ, daß der Arbeiter dieser seiner Pflicht nicht nachkommt, die Möglichkeit aufstellt bloß die Möglichkeit —, daß ihm der Ersatz der baaren Auslagen und die sonstigen nach 8 46 ihm zustehenden Entschädigungen dafür, daß er als Ausschußmitglied u. s. w. fungirt, entzogen werden können.
Ich bitte um Annahme des Antrags.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des 8 50 dem ersten Satz unter Aenderung des am Schluffe desselben befindlichen Punktes in ein Komma hinzugefügt werden soll: „widrigenfalls ihnen die im 8 46 vorgesehenen Ent- (6) schädigungcn versagt werden können ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen die Aenderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Strombeck ist angenommen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den 8 50 mit der eben getroffenen Abänderung armehmen woÜen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 51.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich habe zu 8 61 ums Wort gebeten.
Präsident: Es hat sich'darnach niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion wird geschloffen.
Ohne besondere Abstimmung, wenn diese nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus dem 8 51 in der Fassung der zweiten Lesung zustimmt.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich höre von allen Seiten den Wunsch nach Vertagung.
(Widerspruch.)
Wer das Haus vertagt zu haben wünscht, stelle den Antrag'(Abgeordneter Schmidt sElberfelds: Ich stelle den Antrag.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
1 Abgeordneter Struckmann: Ich möchte anheimgeben, ob wir nicht bis zum nächsten Abschnitte, bis zu den Schiedsgerichten, fortfahren; bis dahin liegen bemerkenswerthe Anträge nicht vor, und da kommen wir wenigstens zu einem bestimmten Abschnitte.
Präsident: Ich will bemerken, daß das meine Absicht war.
(Abgeordneter Schmidt Elberfeld j: Ich ziehe meinen Antrag zurück.)
Die Diskussion zu 8 52 wird eröffnet und geschloffen.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme dieses Paragraphen konstatiren.
Ueber 8 53 eröffne und schließe ich die Diskussion.
Auch hier, wenn das Haus nicht widerspricht, wird die Annahme ohne Abstimmung konstatirt werden.
Das geschieht hiermit.
Die Diskussion über 8 54 mit dem Antrage Dr. Buhl und Genossen (redaktioneller Natur) wird eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort verlangt.
Ich setze mit Ihrer Zustimmung voraus, daß für den Fall der Annahme des Paragraphen jdie von dem Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen vorgeschlagene redaktionelle Abänderung vorgenommen werden soll.
Das konstatire ich.
Danir will ich, wenn Sie nicht widersprechen, ebenfalls ohne Abstimmung konstatiren, daß Sie demnach dem Antrag Dr. Buht und Genoffen abgeänderten 8 54 Ihre Zustimmung geben.
Die Zustimmung ist erfolgt.
Die Diskussion über 8 55 wird eröffnet.
Es liegt vor der Antrag Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1889.
1947 () Es meldet sich niemand zum Wort.
Die Herren Abgeordneten Or.
Buhl und Genoffen schlagen vor: in Absatz 1 Zeile 5 hinter „aller ''fortzufahren: „Ansprüche, welche auf Verwendung von Beitragsmarken dieser Versicherungsanstalt beruhen ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 55 die von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen vorgeschlagene Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Haus ist damit einverstanden, daß der H 55 als angenommen gelten kann mit der eben getroffenen Einschaltung ohne besondere Abstimmung.
Die Genehmigung habe ich; der Paragraph ist angenommen.
Die Diskussion über 8 56 wird eröffnet und geschloffen.
Die unveränderte Annahme dieses Paragraphen darf ich ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Das thue ich hiermit.
Ich rufe den ß 57 auf, schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Zustimmung hier ebenfalls die Annahme (g) des Paragraphen.
Danach wären wir bis zu dem Abschnitt „Schiedsgerichte ''gelangt, und es wird jetzt auch meinerseits die Vertagung vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich lade die Herren Abgeordneten ein zur nächsten Sitzung auf morgen, Donnerstag den 23.
Mai, Vormittags 11 Uhr, und schlage als Tagesorduung vor: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten einen Einwand nicht erheben; dagegen glaube ich, daß es jetzt wohl an der Zeit sein wird und auch entsprechend dem Interesse aller Mitglieder dieses hohen Hauses, daß wir uns ungefähr ein Bild machen können, wann wir unsere Koffer packen können.
Ich glaube, es wird Sache der Mitglieder der einzelnen Parteien sein, unter einander zu verabreden, ob morgen oder übermorgen die dritte Berathung dieses Gesetzes geschloffen werden kann, und ich habe gehört: am Freitag; das wird auch wohl ungefähr so herauskommen.
Nun aber sind verschiedene beunruhigende Gerüchte im Gange; es heißt, daß wir nicht bloß über den H 4 des Strafgesetzes, zu dem eine Novelle (6) vorliegt, noch hier eine Entscheidung treffen sollen, sondern daß wir sogar noch Nachtragsetats bekommen.
Meine Herren, ich bin heute von mindestens ein paar Dutzend unserer Kollegen deshalb angesprochen worden; man hat den Wunsch geäußert, ob es nicht möglich wäre, von dem Herrn Präsidenten zu erfahren, wie er sich ungefähr die Sache denkt.
Von den Herren vom Bundesrath ist allerdings niemand anwesend (Heiterkeit), wie es scheint, der Auskunft geben kann.
Aber vielleicht kann der Herr Präsident uns sagen, wann ungefähr wir uns zur Abreise rüsten können, und ob wir wirklich noch Vorlagen von den Bundesregierungen zu erwarten haben.
Präsident: 1 Ich habe zwar keine offizielle Benachrichtigung darüber, wann der Schluß der Session bevorsteht, aber doch Grund zu der Vermuthung, daß dieser Schluß nicht mehr sehr weit hinausgeschoben werden wird, sondern recht bald sich ereignen könnte.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst-1 Abgeordneter vr.
Windthorst: Da nun einmal die Fragen begonnen haben, so möchte ich den Herrn Präsidenten fragen, ob das „recht bald ''sich auch auf morgen beziehen kann.
Präsident: Wenn ich auch in dieser Beziehung wieder eine Vermuthung aussprechen darf, so geht sie dahin, daß dieses „recht bald ''auf morgen sich nicht bezieht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich verzichte.
Präsident: Meine Herren, ich habe, ehe wir schließen, die Bitte an Sie zu richten, daß Sie den Beginn der Sitzung um 11 Uhr oder wenigstens 11 Uhr nicht wieder durch Ihre Abwesenheit vereiteln.
(Heiterkeit.)
Die Sitzung ist geschloffen.