Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Grumbt für 4 Tage, Burger für 5 Tage, Dr. Götz für 6 Tage, von Rheinbaben, Dr. Boeckel und Reindl für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow sucht für 10 Tage Urlaub nach wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Schneider, von Schöning, von Wedell-Piesdorf, Graf zu Dohna-Finckenstein, Graf von Kleist-Schmenzin.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Znvaliditätsversichernng (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 144 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
146, 147, 149, 154, 156, 158160, 162163, 164165, 166, 168, 171, 175, 176, 177179, 185, 187188, 189190, 191.
In der wiedereröffneten Diskussion über den § 16 und die dazu vorliegenden Anträge hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, die Anträge, welche von konservativer und von freikonseroativer Seite zu diesem Paragraphen eingebracht sind, haben gleichsam zwei (D) Gesichter, und die Herren drehen bald das eine, bald das andere uns zu.
Die Herren plädiren dafür, daß durch diese Anträge eine viel größere Einfachheit in der Ausführung des Gesetzes würde zu erreichen sein, und sicher ist, daß mit der Einrichtung einer Einheitsrente, sei es nun für das ganze Reich, sei es für gewisse territoriale Distrikte, innerhalb der so gegebenen Grenzen eine außerordentliche Vereinfachung der Angelegenheit eintreten würde.
Aber die Herren von beiden Seilen haben gleichzeitig den Antrag gestellt, nun auch Verschiedenheiten wieder eintreten zu lassen nach Berufszweigen und gar nach einzelnen Theilen von Berufszweigen, und sowie man das eintreten läßt, so schwindet der ganze Vortheil der Einfachheit, welcher vorher vorhanden war, ja es wird gegenüber dem gegenwärtigen System in der Gestalt, wie es bis jetzt in der Kommissionsvorlage zum Ausdruck gelangt ist, eine noch sehr erhebliche Schwierigkeit hinzugefügt.
Denn es ist natürlich etwas ganz anderes, ob fünf feste Klassen vorhanden sind, oder ob in jedem einzelnen Berufszweige verschiedene Arten von Beitragssätzen eingerichtet werden können.
Die Regierungsvorlage sowohl wie die Kommissionsbearbeitung enthält ja ebenfalls das Prinzip, daß nach Berufszweigen die Beiträge sollen verschieden gestaltet werden können.
Ich für mein Theil gehöre zu denen, welche auf diesen Punkt ein ganz besonderes Gewicht legen.
Ich erachte es für durchaus nöthig, daß wir mit der Zeit dahin kommen, daß eine verschiedenartige Gestaltung nach verschiedenen Berufszweigen eintritt.
Die verschiedenen Berufszweige haben verschiedene Jnvaliditätsgefahren; die Berufszweige sind so gestaltet, daß in dem einen mehr Invalidenrenten zur Vertheilung kommen werden, in dem anderen die Leute mehr Anwartschaft auf Altersrente erlangen; und die verschiedene pekuniäre Beiheiligung an den Wohlthaten des Gesetzes, die sich hierdurch ausdrückt, muß auch meines Erachtens zum Ausdruck 190 Verhandlungen des Reichstags.
1334 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
M gelangen in der Verschiedenheit der von den Angehörigen dieser Berufszweige zu zahlenden Beiträge.
Also gegen das Prinzip der Verschiedenheit nach Berufszweigen habe ich meinerseits nichts einzuwenden.
Wenn ich den Herren dies hier als ein Moment gegen ihren Vorschlag anführe, so soll das weiter keine Bedeutung haben als die, daß hiermit die Annehmlichkeit der Einfachheit der Durchführung des Gesetzes in Wegfall kommen würde.
Ich bin der Ansicht, daß gerade diejenigen Herren, welche die Interessen der Landwirthschaft besonders wahrzunehmen sich berufen fühlen, gerade auf diesen Paragraphen ein Hauptgewicht zu legen haben, und daß sie viel weiter kommen mit Hilfe dieser Bestimmung in der Vorlage als mit ihrem eigenen Antrage.
Es ist ja in Z 86 vorgesehen, daß schon innerhalb der ersten Beitragsperiode eine verschiedene Bemessung der Beiträge nach Berufszweigen vorgenommen werden kann, und ich glaube, daß, sobald sich herausstellt, daß in der That ein verschiedenartiges Interesse der verschiedenen Berufszweige an den Wirkungen des Gesetzes eintreten wird, in demselben Augenblick von Seiten derjenigen, für die es gerechtfertigt ist, daß ihnen eine geringere Belastung zu Theil werden müßte, die Thätigkeit dahin gerichtet werden wird, eine verschiedene Bemessung nach Berufszweigen herbeizuführen.
Und wenn es richtig ist, und ich zweifle nicht, daß es richtig ist, daß die Landwirthschaft eine geringere Jnvaliditätsgefahr mit sich bringt, so muß nothwendig auch daraus folgen, daß die Landwirthschaft geringere Beiträge wird zu leisten haben, und damit würde das in vollem Maße erreicht werden, was seitens der Herren angestrebt wird.
Wenn von zweien der Herren Redner ausgeführt ist, daß doch die verschiedenartige Bemessung nach Lohnklassen eine Begehrlichkeit in die den unteren Lohnklassen Angehörigen hineinbrächte, so gilt dieser Einwand ganz ebenso in Bezug auf den Vorschlag der Herren, daß nach Berufszweigen eine Veränderung für die einzelnen Lohnklassen möglich sein sollte.
(8) Aber, meine Herren, ich glaube, es darf nicht unsere Aufgabe sein, die Begehrlichkeit im guten Sinne des Wortes aus der großen Masse der Arbeiter zu entfernen.
Nur dadurch, daß in uns, im Menschen überhaupt, das Bestreben nach Verbesserung unserer Lage, daß Begehrlichkeit in diesem Sinne vorhanden ist, ist1ein1Kulturfortschritt möglich, und wir haben1alle1Ursache, darauf Acht zu geben, daß nicht etwa durch dieses Gesetz derartige durchaus zu billigende Neigungen innerhalb unserer Arbeiterbevölkerung unterdrückt werden.
Es geht uns allen ganz ebenso: auch wir sind in demselben Sinne begehrlich, auch wir trachten danach, unsere Lebenslage zu verbessern, und wir dürfen keinen Schritt thun, der in den Leuten dieses Streben ersticken könnte.
Daß durch diesen Vorschlag, der von den Herren von der konservativen Seite gemacht wird, es allerwärts dahin gebracht würde, daß ein gewisses Existenzminimum gesichert würde, ist nicht zuzugeben.
In manchen Distrikten würde entschieden weit mehr als ein Existenzminimum gewährt werden, in einigen weit weniger.
Ich erlaube mir, den Herren zwei Beispiele vorzuführen.
Nach dem Vorschlage der Herren von der konservativen Seite würde ein Arbeiter, nachdem er 30 Jahre lang beigetragen hat, der also, wenn er sich regelmäßig in Arbeit befunden hat, im Alter von 46 Jahren steht, eine Rente von 198, 7 g Mark beziehen.
Er würde daneben im Stande sein, noch, sagen wir, 50 Mark zu verdienen; es würde wahrscheinlich nach den früher angenommenen Paragraphen noch etwas mehr sein.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Herren bei den Rechnungen in der gestrigen Sitzung immer den Punkt außer Acht gelassen haben, daß ja dem im Sinne dieses Gesetzes Erwerbsunfähigen noch eine gewisse beschränkte Erwerbsfähigkeit zugestanden wird, und daß sie regelmäßig, in den weitaus meisten Fällen im Stande sein werden, noch ein Geringes zu verdienen.
Nehmen wir nur an, daß also jemand im Stande sein würde, noch 50 Mark zu verdienen, so hätte er im ganzen (6) eine Einnahme von 248, g Mark.
Lebt dieser Mann in einem von den Kreisen, in welchen der ortsübliche Tagelohn 80 Pfennig ist, ich nehme keineswegs die niedrigste Zahl an, sondern wir haben Kreise, wo noch ein geringerer Lohn ist, so kann er durch seine Arbeit bei 300 Arbeitstagen nur 240 Mark verdienen, während er auf diese Weise 248 Mark als Einkommen haben würde.
Meine Herren, es würde sich so gestalten, daß ebenfalls nach 30 Jahren für Frauen nach dem Vorschlage der konservativen Herren 182, gg Mark die Summe sein würde, was sie an Rente bezögen, und was sie bei beschränkter Erwerbsfähigkeit selber zu verdienen in der Lage sein würden.
Ich spreche garnicht von denjenigen Kreisen, für welche 40 Pfennig als ortsüblicher Tagelohn angesehen ist, auch nicht von denen, wo 50 Pfennig festgesetzt ist, sondern von denen, wo 60 Pfennig als ortsüblicher Tagelohn bezeichnet ist; in diesen würden Frauen bei 300 Arbeitstagen 180 Mark zu verdienen in der Lage sein; und es sind eine ganze Reihe von Kreisen, wo viel geringere Löhne als die angegebenen als ortsübliche Tagelöhne angesehen sind.
Daß bei einer solchen Bemessung der Rente auf dieser Basis innerhalb der Kreise, die hier in Betracht kommen, keine Neigung vorhanden sein würde, den Rentenbezug hinauszuschieben und zunächst zu suchen, durch ihrer eigenen Hände Arbeit sich ein besseres Einkommen zu verschaffen, ich glaube, das liegt ganz klar auf der Hand.
Es würde das allen menschlichen Neigungen entgegen sein.
Darum, glaube ich, würde in dieser Beziehung, wenn dieser Vorschlag angenommen würde, eine außerordentlich nachtheilige Einwirkung in Bezug auf die Erwerbsneigung der Bevölkerung eintreten.
Ich begreife nun gar nicht, wie der Herr Kollege Schräder trotz dieser Sachlage, trotz den Vorschlägen, wie sie ja in der Kommission die Mehreit gefunden haben und doch auch hier von der Mehrheit des Hauses muthmaßlich angenommen werden werden, annehmen kann, daß dessenungeachtet eine Neigung für (v) die Einheitsrente vorhanden sein sollte.
Herr Schräder hat gesagt, daß, wenn er allen ins Herz sehen könnte, eine Menge Anhänger der Einheitsrente vorhanden sein würde.
(Zuruf des Abgeordneten Schräder.)
Aha!
Bloß bei den Antragstellern

Ich glaube, daß dort und bei den näheren Freunden der Antragsteller allerdings die Neigung vorhanden ist; aber, ich glaube, bei den Gegnern der Antragsteller ganz entschieden nicht.
Ich glaube, daß da die feste Ueberzeugung ist, daß das Lohnklassensystem, Ortsklassensystem, Jndividuallohnsystem, wofür sich jemand zu entscheiden hat, dem Einheitsrentensystem gegenüber auf alle Fälle als das zweckmäßige erscheinen würde.
Meine Herren, der Vorschlag der Herren von der sozialdemokratischen Seite geht dahin, im Absatz 1 gewisse Lohnklassen festzusetzen, unv dann wird im Absatz 2 vorgeschlagen, daß der wirkliche Jahresarbeitsverdienst zur Bemessung der Rente dienen soll.
Als man zunächst diesen Antrag las, mußte man im Zweifel sein, wie sich der Widerspruch, der zwischen diesem ersten und zweiten Absatz vorhanden war, lösen sollte.
Durch die Mittheilung, die gestern der Herr Abgeordnete Grillenberger machte, daß man im ersten Absatz des § 16 die Worte zu streichen hätte „und Renten ''ist dieser Widerspruch so aufgeklärt, daß Lohnklassen über die Bemessung der Beiträge bestehen bleiben, aber die Bemessung der Rente sich nur richten soll nach dem wirklichen Jahresarbeitsverdienst, also nach dem Jndividuallohn.
Der Herr Kollege Grillenberger fand es auffällig und unerklärlich, daß in der Kommissionsvorlage außer den Lohnklassen des ß 16 der Lohnsatz des § 17 festgesetzt wäre.
Es ist das außerordentlich einfach, und der Herr Kollege Grillenberger würde ebenfalls nicht daran vorbeikommen können, einen solchen Lohnsatz festzusetzen, wenn sein Antrag zur Annahme gelangte; denn während die Grenzbestimmungen Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1335 () für die Lohn klaffen die Absicht haben, festzusetzen, wer in die einzelnen Klaffen fällt, dient der Lohnsatz dazu, innerhalb dieser Klaffen zu bemessen, in welcher Höhe Beiträge gezahlt werden sollen.
Wenn also nicht etwa die Herren von der sozialdemokratischen Partei das Prinzip aufgeben wollten, daß diese Beiträge prozentual für die verschiedenen Lohnklaffen bemessen sein sollten, so würden sie auch nicht umhin können, derartige Lohnsätze, sei es öffentlich, sei es stillschweigend, vorzusehen.
Wenn man nun für die Bemessung der Beiträge die Lohnklaffen bestehen läßt, dagegen für die Bemessung der Renten den Jndividuallohn einführen will, so kommt man zu den absonderlichsten Ergebnissen.
Gleich hier will ich noch zur Ergänzung dessen, was mein Freund Struckmann gestern schon gesagt hat, erwähnen, daß keineswegs die Arbeitgeber, am allerwenigsten in der Großindustrie, sich der Bemessung nach Jndividuallohn widersetzen, und hinzufügen, daß gerade aus den Kreisen der großen Berufsgenoffenschaften Vorschläge gekommen sind, die Rentenbeiträge nach dem Jndividuallohn zu bemessen.
Für die Großindustrie würde dies entschieden die allerleichteste Art und Weise der Beibringung der Beiträge sein.
Die Schwierigkeiten beginnen in ganz anderen Kreisen der Arbeiterschaft, und dort ist es überhaupt nicht möglich, nach Jndividuallohn die Beiträge einzuziehen.
Wenn man nun aber die Beiträge nach Lohnklassen einzöge, dagegen die Renten nach dem Jndividualverdiest bemäße, so würde gleich für die oberste Lohnklasse mit 1000 und mehr Mark (auch nach dem Vorschlag der Herren Sozialdemokraten bis zu 2000 Mark) der Fall eintreten, daß für dieselben Beiträge der Eine, welcher 1000 Mark verdient, die Hälfte der Renten von dem bezöge, was derjenige erhält, welcher 2000 Mark verdient.
Gerade daraus, daß die Herren vorschlagen, nach Prozenten des Einzellohnes die Rente zu bemessen, dagegen die Beiträge nach Lohnklaffen zu bemessen, ergibt sich dies.
1 (Zuruf des Abgeordneten Grillenberger.)
Ja, wenn der Herr Kollege Grillenberger mir eben die Mittheilung macht, daß auch die Beiträge nach dem Jndividuallohn bemessen werden sollen, wenn das der Fall sein sollte, dann ist der erste Absatz des von den Herren Sozialdemokraten vorgeschlagenen § 16 überhaupt ganz unnöthig, er hat keinen Zweck; denn die Lohnklaffen können nur die Bedeutung haben, daß innerhalb derselben alle Personen, die in dieselbe hineinfallen, die gleichen Beiträge zu zahlen haben.
Wollen Sie verschiedene Beiträge erheben, so müssen Sie einen Strich machen durch den ganzen Absatz und dürfen überhaupt gar keine Bemessung nach Lohnklassen einführen wollen.
Nun mache ich aber die Herren darauf aufmerksam, daß es ja bei der Bemessung der Rente nach dem Jndividuallohn in der Gestalt, wie sie dies wollen, völlig in der Willkür liegen würde, sich außerordentlich hohe Renten zu beschaffen; es würde ja nur entscheidend sein der letzte Jndividuallohn oder der Jndividuallohn der letzten Zeit, während derselbe Mann aber keineswegs vorher prozentual hohe Beiträge beigetragen hätte zur Deckung der Last der Versicherungsanstalt.
Also auch diejenigen, welche die Bemessung nach Jndividuallöhnen wollen, können dann nur wollen: Renten und Beiträge nach demselben Satze!
und nur, wenn jemand Beiträge gezahlt hat nach Jndividuallohn in gewisser Höhe, darf man nach der Summe der auf Grund des Jndividuallohns gemachten Einzahlungen die Rente bemessen, nicht aber nach dem augenblicklichen Jndividuallohn, den er im letzten Augenblick hat, wo ihm die Rente gewährt werden soll.
Es würden sonst auch gerade die älteren Arbeiter, die nicht mehr den höchsten Lohn verdienen, ganz außerordentlich benachtheiligt werden (sehr wahr!)
gegenüber denen, welche so klug wären, sich invalidisiren zu lassen in dem Augenblicke, wo sie den höchsten Jndividuallohn, den höchsten Jahresarbeitsverdienst hätten.
Sie, meine (0) Herren, haben in der früheren Debatte mehrfach angeführt, daß man unbesorgt sein sollte; es würden die Renten, wie sie hier bemessen werden, keineswegs dazu Veranlassung geben, daß Personen sich nach dieser Rente sehnten und ihre Arbeit früher einstellen zu können sich bemühten, als sie wirklich invalide wären.
Diesen vermeintlichen Mangel suchen die Herren nun allerdings in bester Weise abzuhelfen, indem sie die Renten so hoch bemessen, daß allerdings ein sehr starker Antrieb Vorhanden sein würde, sich diese Rente zu verschaffen.
Jemand z. B-, der 1000 Mark Einkommen hätte, würde nach den sozialdemokratischen Anträgen nach 30 Jahren eine Rente von 690 Mark beziehen, er würde noch 2 bis 300 Mark durch seine beschränkte Erwerbsfähigkeit zu verdienen im Stande sein, es wird ihm derartiger beschränkter Erwerb nicht untersagt werden können, und daraus, daß er ihn sucht, ihm auch keinerlei Moment gegen ihn erhoben werden können, er würde also ein Einkommen von 850 bis 900 Mark haben, und damit also in bester Weise in der Lage sein, sich als Staatspensiönär nahezu dasselbe Einkommen zu verschaffen, was er sich früher durch seine Arbeit verschafft hätte.
(Zuruf.)
Herr Grillenberger widerspricht.
Dann wird vielleicht der Herr Kollege Erillenberger Gelegenheit haben, die richtige Berechnung aus den von ihm und seinen Freunden eingebrachten Anträgen herzuleiten.
Es würde aber ferner die Folge sein bei Annahme der Vorschläge der Herren, ich sehe späteren weiteren Berechnungen entgegen, daß namentlich für die unterste Klaffe, die die Herren selbst festsetzen, Personen mit 180 bis 200 Mark Arbeitsverdienst, welche also das kleinste Einkommen haben, nun auch wieder viel schlechter gestellt würden als Personen in derselben Lohnklaffe, welche 350 Mark haben und dieselben Beiträge ihrerseits gezahlt haben wie die ersteren.
Aus der Annahme eines derartigen Vorschlages würde die allergrößte Benach- (v) theiligung der Kleinen, die allergrößte Begünstigung der Großen wenn ich so sagen soll sich ergeben, ohne daß dies in den Beiträgen ein Aequivalent findet.
Ich glaube, daß die Herren selbst bei genauerer Prüfung ihres Vorschlages nicht wünschen können, daß ein derartiger Antrag zur Annahme gelangen wird.
Zu den übrigen Anträgen, insbesondere den unter Nr.
189 und 188 eingebrachten, enthalte ich mich weiterer Ausführungen nach dem, was Herr Kollege Struckmann gestern gesagt hat; auch ich würde nicht abgeneigt sein, auf den zweiten Theil des Vorschlags auf Nr.
189 einzugehen, wie ihn die Herren Rickert, Schmidt, Schräder vorgeschlagen haben, und ich empfehle meinerseits den Vorschlag auf Nr.
188, den Vorschlag, der unter dem Namen Graf Adelmann eingebracht ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Die Gestaltung, die der Z 26 bekommt, ist meines Erachtens entscheidend für die Ausführbarkeit, die Durchführbarkeit dieses Gesetzes.
Meine Herren, ich vertrete eine Minorität der Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, und werde im einzelnen vielleicht Ansichten aussprechen, durch die ich niemanden vinkuliren möchte.
Ich erkläre daher von vornherein, ich spreche nur für mich persönlich.
Auf Beifall rechne ich nicht.
Ich habe allerdings recht viele, aber stille und „verschämte ''Freunde in diesem Hause (hört!
hört!
links), und diese stillen Freunde werden sich ja wohl hüten, irgend eine laute Demonstration zu machen.
(Heiterkeit.)
190 1336 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
M Meine Herren, es ist zunächst sehr erfreulich, daß der Herr Minister, der ja immer sehr auf seinem Posten, aber, heute nicht auf seinem Platze ist, erklärt hat, er würde keinen Stein auf den werfen, der gegen das Gesetz stimme.
Meine Herren, eine Behandlung ä In Resau so heißt ja wohl der Ort befürchte ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber ich bekenne, daß ein recht scharfer Wind diese Gesetzgebung begleitet hat und vielleicht noch weht.
Wenn meine Konstitution nicht eine relativ robuste wäre, so würde mich der Wind vielleicht unangenehm berührt haben.
Meine Herren, ich erkläre von vornherein, daß ich nicht für das Gesetz zu stimmen in der Lage bin, wenigstens wahrscheinlich nicht, weil ich stets den Standpunkt eingenommen habe, es schiene mir erwünscht, erst der nächste Reichstag möge über dieses Gesetz definitiv entscheiden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich würde mich also schon deshalb sehr schwer entschließen, dafür zu stimmen; aber sowie das Gesetz jetzt aus der Kommision herausgekommen ist, bin ich nicht in der Lage, demselben meine Zustimmung zu ertheilen.
Ich bin aber doch sehr wohl in der Lage, hier eventuelle Abänderungen meiner Anschauungen Ihnen zu unterbreiten, und das geschieht auch hier bei § 16 bezüglich des Antrags des Kollegen Hahn.
Ich erkläre, daß eine Anzahl meiner politischen Freunde entschieden auf dem Boden dieses Antrags steht.
Meine Herren, ich würde aber auch sehr schwer in der Lage sein, für dieses Gesetz und für seine Konsequenzen zu stimmen mit Bezug auf die Lage meiner engeren Heimat, mit Bezug auf deren wirthschaftliche Lage, insbesondere der Distrikte, die zu vertreten ich die Ehre habe.
Ich möchte Ihnen zum Beweise dafür ein Kreisblatt (L) und das habe ich schon einmal bei einer anderen Gelegenheit gethan, unterbreiten, welches ich vorfand, als ich während der Pause, die der Reichstag hatte, zu Hause war.
Fast der ganze Raum wird angefüllt von Anzeigen über Subhastationen ich habe das hier roth angestrichen und diese Subhastationen beziehen sich nicht auf Arbeiter, sondern auf Arbeitgeber und wie Sie sehen, auf sehr schwache, bedürftige Arbeitgeber.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, so halte ich die Belastung, die Sie hier vornehmen wollen, nicht entsprechend der Lage der dortigen Distrikte.
Meine Wähler haben das Gefühl, daß in Bezug auf die Subhastationen eine prompte Fürsorge des Staates jedesmal vorhanden ist; aber eine weitergehende wirthschaftliche Fürsorge vermissen sie nach mancher Richtung sehr schmerzlich.
Meine Herren, es mag ja nicht überall so sein, auch im Osten; auf den reicheren Böden ist das zweifellos nicht in dem Maße der Fall.
Aber bei mir in meiner Umgebung liegen die Verhältnisse leider so ungünstig, daß ich nicht in der Lage bin, der Bevölkerung, die mir das Mandat anvertraut hat, diese Belastung zuzumuthen.
Ich sagte vorhin schon: nicht der Arbeiter, sondern der Arbeitgeber wird subhastirt; und wir haben überaus viele schwache Arbeitgeber.
Es ist mir nun zweifelhaft, ob meine Wähler, welche Arbeitgeber sind, in der Lage sind, eine neue Grundsteuer denn nach meinen Berechnungen handelt es sich darum, wenn ich annehme, der Antrag Hahn mit einer Lohnklasse wird akzeptirt auf sich zu nehmen, oder nicht.
Ich bin auch zweifelhaft darüber, ob die Arbeiter zufrieden sein werden mit der Konstruktion, wie sie in der Gesetzesvorlage zum Ausdruck kommt.
Ich werde mir erlauben, nachher zu begründen, inwieweit gerade die Fassung der Kommission in H 16 verhängnißvoll ist, nicht nur für den Osten, verzeihen Sie, wenn ich das Wort „Osten ''gebrauche, mir sind die Verhältnisse dort geläufiger, ich cxemplifizire nur darauf, (0) es fällt mir gar nicht ein, irgend welchen Zwiespalt in Bezug auf Theile von Deutschland hier hineinzubringen, ich sage, inwiefern die Fassung des § 16 nach den Kommissionsbeschlüssen verhängnißvoll ist sowohl für den Osten wie für viele andere ärmere Distrikte unseres Vaterlandes.
Meine Herren, ich fasse mein Reichstagsmandat und das wird jeder von uns thun, und ich bitte, an meiner Aufrichtigkeit nicht zu zweifeln sehr ernsthaft, möglicherweise zu ernsthaft; auch letzteres kann ja sein.
In sehr vielen Fällen müssen die Wähler sich auf das Urtheil, auf die Kenntnisse und die Einsicht ihres Vertreters verlassen.
Aber, meine Herren, bei einer so tief einschneidenden Gesetzgebung, wie die, welche uns hier vorliegt, ich möchte nur an die Ausführungen des Herrn Kollegen Hahn erinnern, der ja sehr auf dem Boden der Vorlage steht; er hat selbst zugegeben, daß diese „gigantische ''Gesetzgebung (das Wort rührt ja nicht von ihm her) doch nach verschiedenen Richtungen wohl ein Sprung ins Dunkle sei, ich meine, bei einer so tief einschneidenden Gesetzgebung, da wünsche ich allerdings erst eine vollständige Verständigung mit meinen Wählern, Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
(Zuruf: Das ist richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, in erster Linie möchte ich an die Arbeitgeber mit der Frage herantreten: Könnt ihr und wollt ihr diese Belastung auf euch nehmen
könnt ihr auch die Ausführung dieses Gesetzes prästiren
Und die Arbeiter möchte ich fragen: Erregt die Art der Ausführung nicht euer Mißtrauen
glaubt ihr nicht, daß man auf einem einfacheren Wege zum Ziele kommt
Meine Herren, die Verständigung darüber ist nach meiner Meinung nicht möglich in wenigen Wochen.
Ich bedaure, den Standpunkt einnehmen zu müssen, stehe aber fest auf diesem Boden.
Nun, meine Herren, die ausgezeichneten Ausführungen zum Z 16 meines verehrten Fraktionsgenossen Hegel entbinden mich vollkommen davon, eine detaillirte Motivirung des Antrags Hahn hier vorzunehmen.
Meine Herren, an sich liegt schon betreffs der Ausführung dieses Gesetzes in der Quittungskarte ein so außerordentliches Maß von Schwierigkeiten, (sehr wahr!)
daß diese Schwierigkeiten meines Erachtens in der ländlichen Bevölkerung unüberwindlich sein werden, wenn Sie verschiedene Lohnklassen konstruiren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe deshalb persönlich, und mit mir eine Anzahl von Fraktionsgenossen, fest und ganz entschieden auf dem Boden des Antrages Hahn, also auf dem Boden einer Lohnklaffe.
Meine Herren, ich habe noch eine weitere schwere Besorgniß gerade nach dieser Richtung hin, und die möchte ich hier zum Ausdruck bringen.
Ich fürchte, unsere Selbstverwaltung würde auf das bedenklichste beschwert durch die Ausführung dieser Gesetzgebung.
Wir legen in Preußen das größte Gewicht auf die ehrenamtlichen Amtsvorsteher.
Meine Herren, die sind heute schon in einem Umfange belastet, daß es sehr schwer möglich ist, die entsprechenden Kräfte in weiterem Umfange heranzuziehen und vor allen Dingen sicher diese Aemter zu erhalten.
Nun, meine Herren, denken Sie sich die Schwierigkeiten, welche aus dieser Gesetzgebung hervorgehen würden, wenn sie Ihre Zustimmung finden sollte und die der verbündeten Regierungen, welche Schwierigkeiten sich daraus entwickeln werden für die Amtsvorsteher.
Diesen müßten entweder besonders besoldete Sekretäre beigegeben werden, oder Sie riskiren es, die ehrenamtlichen Amtsvorsteher zu verlieren und damit meines Erachtens den Kern der ganzen Selbstverwaltung.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1337 M Meine Herren, wenn es sich nur um sehr große Güter handelte, dann hätte die Sache keine unüberwindliche Schwierigkeiten, obwohl die materielle Belastung gerade für die sehr erheblich ist hinsichtlich der Ausführung.
Nun, meine Herren, haben wir aber doch nur relativ mir wenig großen Gütern zu thun, und ich glaube, der kleine, der bäuerliche Grundbesitz wird in der That nicht in der Lage sein, wenigstens nicht in den Distrikten, die ich genauer kenne, die Bestimmungen des Gesetzes wirklich zur Ausführung zu bringen.
Nun, meine Herren, komme ich aus einen für mich entscheidenden Punkt.
Die Arbeiterfrage ist inmeiner eigenenHeimat eine akute, brennende geworden.
Die Auswanderung der Arbeiter von Ost nach West führt zu den allergrößten und schwerwiegenden Klagen.
Meine Herren, diese Schwierigkeiten werden Sie ganz außerordentlich erhöhen, wenn Sie § 16 gestalten in verschiedene Lohnklassen.
Jede Differenz der Alters- und Jnoalidenprämie würde den Effekt haben einer weiteren Entvölkerung nicht nur der östlichen, sondern auch der anderen ärmeren Distrikte zu Gunsten der Städte und der Jndustriebezirke im Westen.
Meine Herren, es ist ja ganz unbestritten, daß jede organische Gesetzgebung uns im Osten auf das schwerste und verhängnißvollste betroffen hat.
Wir haben trotzdem immer treu und loyal mitgearbeitet; Sie können uns nicht den kleinsten Vorwurf der Illoyalität machen, ich würde das auch auf das entschiedenste von uns abweisen.
Wir haben verschiedene Fragen als unsere Lebensfragen betont, es ist dem stets gegenüber gestellt worden ein: non ligust.
Meine Herren, ich würde es für im höchsten Grade bedenklich halten, für vermessen, wenn man versuchen wollte, dieser Gesetzgebung irgend ein Kompromiß oder etwas ähnliches anzuhängen, meine Herren, sie ist von so enormer Bedeutung, daß mir das gewiß fern liegt; aber ich sage: wenn man uns bei (ö) jeder Gelegenheit ein »von lignst ''entgegenhält, so könnten wir mit der Zeit vielleicht doch etwas lernen.
Wenn Sie daran denken, daß gerade die slawische Bevölkerung eine ganz außerordentliche Fazilität in Bezug auf Lernen und Nachahmen hat, und unsere Distrikte sind gerade durch slawische Elemente ziemlich stark durchsetzt.
Ich finde selbst in meiner Brust schon Keime der Neigung des Lernens nach dieser Richtung.
Meine Herren, trotz der wirthschastlichen Schwierigkeiten, mit denen wir im Osten zu kämpfen haben, herrscht bei uns ein relativ sehr viel größeres Maß von Zufriedenheit als in der großen Mitte, wo die staatliche und die private Fürsorge viel weiter geht.
Benefizien, Reichthum allein machen nicht die Zufriedenheit.
Ich werde auf diesen Gedanken noch zurückkommen.
Gerade H 16 in der Fassung der Kommission konstruirt, wie ich mir erlauben werde Ihnen auszuführen, systematisch die Möglichkeit, ein erhebliches Maß von Unzufriedenheit zu erregen.
Meine Herren, ich wiederhole: alle organischen Reichsgesetze, die in das wirtschaftliche Leben eingreifen, find für uns im Osten mehr oder weniger verhängnißvoll.
Wir würden das noch viel mehr empfinden, wenn Sie nun noch eine Differenz von Lohnklassen konstruirten.
Meine Herren, geradezu verderblich ich will nur ein einziges Beispiel anführen ist für uns das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Meine Herren, Sie wissen, daß Ihnen sehr zahlreiche Petitionen aus östlichen Distrikten unterbreitet worden sind, die darauf hinweisen, daß der 8 10 des Unterstützungswohnsitzes, wonach man erst im 26.
Lebensjahre einen Unterstützungswohnsitz erwerben kann, für die Gegenden gerade ruinös sind, welche die arbeitende Bevölkerung produziren, sie groß ziehen.
Schon im Alter von 16 Jahren wandern die Leute aus diesen Distrikten fort, werden krank, hinfällig, siech und fallen dann den Ortschaften zur Last, in denen sie ihre Jugend verlebt haben.
Meine Herren, die Konsequenz davon ich (6) übertreibe nicht ist die Subhastation von Grundbesitzen kleinerer Ortschaften wegen der Kosten für die Krankenpflege, welche für die in den städtischen und industriellen Bezirken des Westens krank gewordenen jugendlichen Arbeiter zu zahlen sind.
(Hört!
hört!)
So liegen die Verhältnisse in meiner Heimat.
Besonders kleine Dörfer werden ruinirt, beziehungsweise auf das schwerste geschädigt, bloß weil diese jugendlichen Arbeiter im Westen und in anderen Distrikten keinen Unterstützungswohnsitz erlangen konnten.
Meine Herren, unsere Wähler würden es uns sehr übel nehmen und ich verdenke es ihnen nicht, wenn wir in diese große Gesetzgebung hineingehen wollten, ohne daß die Frage des UnterstützungsWohnsitzes vorher gelöst ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe ja keinen entscheidenden Einfluß auf den Lauf der Gesetzgebung; aber ich richte an die verbündeten Regierungen bei dieser Gelegenheit die dringende Bitte, sie mögen, gleichviel ob dieses Gesetz zu Stande kommt oder nicht, in thunlichster Bälde eine Regelung der für viele Distrikte geradezu verhängnißvollen Gesetzgebung in Bezug auf den Unterstützungswohnsitz in die Wege leiten.
Es war für mich von außerordentlichem Interesse, daß gerade ein Vertreter von Elsaß-Lothringen bei dieser Berathung hervorgehoben hat, die Regelung des Unterstützungswohnsitzes sei dringlich, und dann: die kleinen Grundbesitzer, die Bauern, also die Arbeitgeber, wären in viel ungünstigerer Lage als die arbeitende Bevölkerung, die Lohnarbeiter.
Das stimmt ganz genau mit den Erfahrungen überein, die ich in meiner Heimat gemacht habe.
Meine Herren, die verschiedenen Alters- und Invalidenrenten würden geradezu Stimulationen hervorrufen in Bezug auf die Verschiebung (v) der Bevölkerung: einmal von Osten nach Westen, dann ein Zuströmen der ländlichen Bevölkerung in die Städte und in die Industrien, also nach allen Richtungen Verschiebungen in noch viel weiterem Umfange als bisher.
Meine Herren, wir im Osten sind immer an eine gewisse differentielle Behandlung gewöhnt.
Ich will aber auf diesen Punkt nicht näher eingehen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn ich in der Lage wäre, und beneide die Herren, die ohne weiteres die Last der Bevölkerung, die hinter ihnen steht, aufbürden wollen; ich bin dazu nicht in der Lage.
(Hört!
hört!
links.)
Wäre die für die Landwirthschaft unbedingt entscheidende Frage gelöst worden, so wären wir überall stark genug dazu.
Meine Herren, ich spreche offen und ehrlich meine Ueberzeugung dahin aus, daß viele Arbeitgeber in den ärmeren Distrikten des Ostens und anderswo diese Belastung nicht tragen können, und ich bitte, diese Ueberzeugung nicht als eine Feindseligkeit gegenüber der Tendenz dieses Gesetzes, sondern als ehrliche Ueberzeugung entgegennehmen zu wollen.
Meine Herren, ich habe gewiß den Wunsch, die Tendenz der Allerhöchsten Botschaft ihrer Erfüllung zuzuführen; aber über den Weg, und über das Maß können doch wohl verschiedene Ansichten gelten.
(Sehr wahr!)
Ich meine gerade, meine engere Heimat hat in Bezug auf die Liebe zu ihrem Landesherrn eine ruhmvolle Geschichte hinter sich und wird an diesen Traditionen festhalten.
Meine Herren, welches wird der praktische Erfolg sein, wenn Sie verschiedene Lohnklaffen konstruiren und damit verschiedene Renten
Ich muß dabei wieder auf den Gedanken zurückkommen, den ich vorhin zu berühren mir erlaubte.
Die Lage der arbeitenden Bevölkerung ist bei uns eine sehr 1338 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
(.
4) viel günstigere und das stimmt mit den Beobachtungen in Elsaß-Lothringen überein als die Lage der schwächeren Arbeitgeber, der Bauern und der meisten Landwirthe.
Auch ganz allgemein kann man sagen, daß die Lage der arbeitenden Bevölkerung, der Loharbeiter niemals günstiger gewesen ist als jetzt.
Selbst aus industriellen Bezirken tönt das heraus, vielfach sogar als Klage, indem ausgeführt wird: die Löhne sind sehr erheblich gestiegen, die Arbeiterbedürfnisse sind billiger geworden, und der Preis der Produkte ist gesunken, steht in keinem richtigen Verhältniß dazu.
Ich habe das aus Kundgebungen vieler industrieller Bezirke entnommen.
Ich freue mich über diese Zustände; aber ich konstatire, daß trotz dieser Zustände, die auch bei uns so sind, nicht gestiegen ist die Zufriedenheit.
Meine Herren, ob wir, wenn wir dieses Gesetz wirklich zu Stande bringen ohne eine gründliche Verständigung mit denjenigen, die uns das Mandat ertheilt haben, Zufriedenheit erreichen werden, ist mir wenigstens sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es herrscht gerade bei den bestsituirten Arbeitern, bei denen, die Ersparnisse besitzen, eine sehr lebhafte Neigung zur Auswanderung; es herrscht die Neigung zum Umherziehen auch gerade bei den Klassen der arbeitenden Bevölkerung, denen cs relativ sehr gut geht, wenigstens sehr viel besser als früher.
Nun, meine Herren, wird diese Neigung zum Umherziehen auf das rücksichtsloseste genährt durch Agenten, und diesen Agenten gegenüber würde ich ein gewisses Maß von Staatssozialismus zu empfehlen mir erlauben.
Diese Agenten würden aber ein reiches, ein sehr fruchtbares Feld ihrer Thätigkeit erwerben, wenn Sie hier verschiedene Lohnsätze und damit verschiedene Renten konstruirten.
Es würde fortwährend gebohrt werden und den Leuten vorgeredet: geht dahin, da habt ihr eine höhere (L) Rente, es ist dort leichter die Invalidität nachzuweisen u. s. w. Meine Herren, diese Agenten ich kenne die Verhältnisse sehr genau würden sich auch hinter die Frauen stecken und diesen die Dinge unaushörlich so vorspiegeln, und die Herren im Reichstag, die den Vorzug haben, verheiratet zu sein, wissen, daß auch die Frauen bisweilen einen kleinen Einfluß haben.
Die Agenten würden also ein reiches Feld der Thätigkeit haben und dies nicht unbenutzt lassen.
Dadurch werden Sie eine scharfe Disparität herbeiführen zwischen den Distrikten mit niedrigen und denen mit höheren Löhnen, zwischen West und Ost, zwischen Stadt und Land und zwischen Landwirthschaft und Industrie.
Meine Herren, eine Disparität zwischen Industrie und Landwirthschaft wird immer da sein und muß immer bestehen; es liegt das in der ganzen Natur dieser Betriebsarten.
Lediglich auf Grund industrieller Bedürfnisse, auf Grund von Wünschen, die man in Jndustriebezirken hegt, hat man sich entschlossen, dieseBahn derGesetzgebung zu beschreiten.
Denn, meine Herren, ich konstatire, daß bei uns in den ländlichen Gutsbezirken absolut kein Bedürfniß vorherrscht, die Frage auf diesem Wege zu lösen.
Ich gebe ja zu, es kommen da auch Härten vor; aber ich konstatire zur Ehre meiner Erwerbsgenossen wenigstens in meiner engeren Heimat, daß diese häufig weit über ihre Mittel geneigt sind, die Arbeiter bei sich zu behalten, für sie zu sorgen, was ein erhebliches Maß von Zufriedenheit hervorruft und gegenseitiges Vertrauen.
Und mehr als Zufriedenheit zu schaffen, das halte ich für nicht nöthig, auch nicht für möglich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Industrie wird immer in der Lage sein, höhere Löhne zu zahlen, als die Landwirthschaft; das liegt in der Natur ihres Betriebes; die Industrie hat in der Regel viel höheren Gewinn.
Wenn es bei ihr schief geht, so schließt sie ihre Betriebe.
Die Landwirthschaft muß aber weiter arbeiten; sie ist also nur in der Lage, einen durch- (0) schnittlichen Lohnsatz zu zahlen für gute und schlechte Zeiten, also niemals so hoch, wie in der Industrie in den Perioden des Aufschwunges.
Wenn Sie nun lediglich die Wünsche der Industrie anlegen an den H 16, so ist das ungerechtfertigt.
Meine Herren, ich würde eher bereit sein, die Vermehrung der Lasten durch dieses Gesetz zu tragen, wenn ich mit aller Bestimmtheit den Gewinn voraussähe, den Sie von dieser Gesetzgebung erwarten.
Ich will aber noch ein Beispiel Ihnen vorführen betreffs der ungleichen Belastung, die schon an sich in der Vorlage liegt; ich will auch das Thema, was mir das geläufigste ist, auf die Landwirthschaft, cxemplifiziren.
Denken Sie sich ein Gut in der Provinz Sachsen von 3000 Morgen, da ist der Pachtpreis 24 Mark für den Morgen, macht 72 000 Mark jährlich.
Im Osten, auf schlechtem und mittlerem Boden, ist der Pachtpreis 4 bis 6 Mark.
Um eine Rente von 72 000 Mark zu erzielen, bedarf es dort eines Grundbesitzes von 18 000 beziehungsweise rund 15000 Morgen.
Nun, wie viel mehr Arbeiter brauchen also die ärmeren Distrikte, um dieselbe Rente zu erzielen, als die reicheren Distrikte des Westens und des Südens cstsris pnribus
Aber die cetera sind hier nicht paria.
Denken Sie an die Differenz des Klimas, an die kürzere Bestellungszeit u. s. w., in den nördlichen und östlichen Distrikten, und Sie werden auch daraus schon ersehen, wie viel mehr Arbeiter dort nöthig sind, wie viel schwerer das Gesetz gerade die ärmeren Distrikte trifft, auch selbst wenn Sie nur eine Lohnklaffe konstruiren und damit die Gefahr der Auswanderung der Arbeiter beseitigen.
Die etwas höheren Beiträge in der einen Lohnklasse sind für mich verschwindend gegenüber den Nachtheilen, die ich mir in Bezug auf die Disparität erlaubt habe Ihnen vorher zu entwickeln.
Meine Herren, den städtischen Millionär trifft diese Gesetzgebung wie gewöhnlich, gar nicht; der hat nur fünf bis sechs Dienstboten, für die er die Rente zu bezahlen hat, (v) ich nehme an, in der Praxis wird der Arbeitgeber immer die Rente allein zahlen.
Ich habe keine Mißgunst gegen diese Existenzen; ich will das Faktum hier nur registriren.
Ich will mich nur möglichst kurz fassen, um Sie nicht zu ermüden.
Verschiedene meiner Fraktionsgenossen stehen, glaube ich, entschieden auf dem Standpunkt, daß ohne die Annahme der einen Lohnklasse für sie die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf kaum möglich, vielleicht unmöglich sein würde.
Ich möchte mich noch einmal an den hohen Bundesrath wenden und bedaure sehr die gestrigen Ausführungen des Großherzoglich badischen Gesandten Herrn Freiherrn von Marschall.
Ich möchte sie nur als Vorstoß ansehen, und ich glaube, daß der hohe Bundesrath bei nochmaliger sorgfältiger Prüfung und Erwägung der thatsächlichen Verhältnisse sehr wohl in der Lage ist, nicht nur dem Antrage Hahn und Genoffen zuzustimmen, sondern auch für ihn einzutreten.
Wenn aber der Antrag fällt, und die verbündeten Regierungen dem Gesetzentwürfe zustimmen, dann allerdings möchte ich die verbündeten Regierungen doch bitten, in Erwägung zu ziehen, welche Verschiebung der Arbeiterverhältnisse sie den ärmeren Distrikten auferlegen, und daß sie damit die Pflicht übernehmen, auf wirthschaftlichem Gebiete wirksamer als bisher für diese Distrikte zu sorgen.
Ich habe ja persönlich recht viele, aber, wie ich sehe, stille Freunde in diesem Hause.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
Heiterkeit.)
Was das Andenken des Kaisers Wilhelm, unseres unvergeßlichen Kaisers, anlangt, so will ich in Beziehung auf die Wertschätzung dieses seines Andenkens mit Ihnen allen rivalisircn, und ich glaube, auch in allen großen Fraktionen dieses Hauses ist das Gefühl der Verehrung dieses Kaisers das gleiche.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
() Nun noch ein Schlußwort zu ß 16.
(Heiterkeit.)
Ich habe gewiß die höchste Achtung vor den bedeutenden Männern im hohen Bundesrath; ich schütze ihre Verdienste sehr hoch.
Ich danke auch meinen verehrten Fraktionsgenossen in der Kommission für ihre Mitwirkung bei diesem Gesetzentwurf.
Auch wenn er jetzt nicht Gesetzeskraft erlangen sollte, würde die Arbeit der Kommission durchaus nicht verloren sein; sie würde ein äußerst werthvolles Material sein zur Beurtheilung dieser schwierigen Fragen.
Ich bin stolz darauf, daß mein Fraktionsgenosse Freiherr von Manieuffel einen so ausgezeichneten Bericht verfaßt hat (Heiterkeit); ich erkenne das alles dankbar an.
Aber, meine Herren, nach einer Richtung bin ich, und gewiß eine Anzahl meiner Fraktionsgenossen, den Herren vom Bundesrath, glaube ich, überlegen nämlich in Bezug auf die Kenntniß der Anschauung und der Denkweise der arbeitenden Bevölkerung.
Meine Herren, Sie können von den Arbeitern nur dann, nach meiner sehr genauen Kenntniß ich habe stets unter sehr vielen Arbeitern gelebt und verkehre mit ihnen Sie können Zufriedenheit nur dann bei den Arbeitern erreichen und erhalten, wenn Sie den Arbeiter gegenüberstellen dem Arbeitgeber, und wenn der Arbeiter'das Gefühl hat: dieser dein Arbeitgeber, dieses Individuum, sorgt für dich in vollem Maße, mehr als du zu fordern berechtigt bist, und mit voller Hingebung —; dann ist der Arbeiter dankbar (lebhafter Beifall im Zentrum), dann ist er ein zufriedener guter Staatsbürger, dann ist er ein Staatsbürger, auf den sich das Reich, auf den sich sein König und Kaiser verlassen kann.
1 (Bravo!)
Sie werden aber dieses Gefühl der Zufriedenheit nun und nimmermehr erreichen, wenn Sie den Arbeiter gegenüberstellen dem Prinzip einer Rentenanstalt.
Da werden Sie Begehrlichkeit bei ihm hervorrufen.
(Sehr richtig!)
Das behaupte ich auf das entschiedenste.
Ich behaupte also ganz generell, und ich bitte, meine Ansicht als auf ehrlicher Ueberzeugung beruhend anzusehen: auf diesem Wege werden Sie überhaupt das, was Sie wollen, nicht erreichen.
Meine Herren, ich will nur ein Beispiel registriren: wenn heute Herr Krupp oder der Herr Freiherr von Stumm dank ihren ausgezeichneten Einrichtungen in Bezug auf die Fürsorge der Arbeiter es erreichen, daß das beste Einvernehmen besteht zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, ein Gefühl der Dankbarkeit seitens der letzteren, dann sind diese Arbeiter dankbar nicht nur dem Herrn Krupp und dem Herrn Freiherrn von Stumm, sie sind dankbar dem ganzen Vaterlande, sie sind zufriedene und gute Mitbürger des deutschen Reichs.
Es muß daher das gesammte Vaterland solchen Männern dankbar sein, die eine so weitgehende Fürsorge für die Arbeiter ins Leben rufen.
Meine Herren, die Arbeiterfrage ist eine brennende geworden, und sie würde bei Annahme der Konstruktion des § 16, wie sie Ihnen vorliegt, noch weitere Komplikationen erfahren.
Aber weshalb ist die Arbeiterfrage eine brennende geworden
Wegen unserer kapitalistischen Gesetzgebung!
Reformiren Sie diese kapitalistische Gesetzgebung weiter wir haben damit angefangen —, sorgen Sie dafür, daß der Produzent mehr für den Arbeiter thun kann, und dann legen Sie dem Arbeitgeber schwere Lasten der Armenpflege auf, und kontroliren Sie die Ausführung schärfer: dann werden Sie das Ver1339 hültniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder ins (6) richtige Geleise bringen, und Sie werden das erreichen, was Sie wollen: Zufriedenheit.
Meine Herren, ich will nur den einen Schlußgedanken hier noch anstreifen ich habe ihn aus Gesprächen mit meinen Freunden, die sagten: ja, die Schutzzölle, das ist doch auch eine staatliche Fürsorge.
Das ist aber ganz etwas anderes.
Unter dem Schutze der Zölle ist dem einzelnen Individuum die Möglichkeit gegeben, durch seine individuelle Arbeit sich seine Existenz zu verbessern.
Die Frage liegt also ganz anders.
Außerdem kommt die vermehrte Arbeit durch die Gunst der Zölle dem Arbeiter mindestens ebenso zu statten wie dem Arbeitgeber.
Dann ist hier auch ausgeführt worden, die Branntweinsteuer lege uns die Pflicht auf, nach dieser Richtung staatlich für die Arbeiter zu sorgen.
Meine Herren, die Branntweinsteuer zwingt uns meines Erachtens nicht dazu.
Ein Theil dieser Steuer ist verwendet worden zur größeren Sicherung des Vaterlandes.
Nur unter dem Schutz der Armee kann die friedliche Arbeit gedeihen, und ich meine, der Arbeiter hat den regsten Antheil, den größten Gewinn an der friedlichen Arbeit.
Ein anderer Theil ist verwendet zu einer Entlastung auf dem Gebiete der Schule, zur Aufhebung des Schulgeldes, und auch in dieser Beziehung haben die arbeitenden Klassen, was ich dankbar anerkenne, eine erfreuliche Entlastung erfahren.
Meine Herren, ich schließe und ich wünsche weiter nichts, als eine volle Verständigung über diese schwerwiegende Frage, die wirklich dahin führt, Zufriedenheit nach allen Richtungen hin zu erreichen, und ich wünsche auch bei den Berathungen eine Achtung der entgegengesetzten Meinung.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister (v) von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe es sehr bedauert, daß ich die gewiß sehr interessante Rede des Herrn Vorredners nicht vom Beginn ab habe hören können; ich war dienstlich anderweitig in Anspruch genommen und bin deshalb nur in der Lage gewesen, seine Schlußsätze in mich aufnehmen zu können.
Ich habe nicht die Absicht, die allgemeinen Bemerkungen, welche der Herr Vorredner gemacht hat, einer eingehenden Betrachtung zu unterziehen; er selber hat das Gefühl gehabt, daß er weniger zu Z 16 gesprochen, als vielmehr einen Exkurs gemacht habe auf die Bedeutung des Gesetzes und auf seine voraussichtliche Wirksamkeit, bezw.
auf die Aufnahme, die es in den Kreisen, für die es vorzugsweise berechnet ist, findet.
Weshalb ich das Wort erbeten habe, das ist lediglich der Wunsch, einzelne Gedanken des Herrn Vorredners zu beleuchten.
Wie mir gesagt worden ist, hat der Herr Vorredner ausgesprochen, daß man, bevor man dieses Gesetz mache, zunächst daran gehen solle, ein neues Gesetz über den Unterstützungswohnsitz zu emaniren.
Meine Herren, ich habe mich schon früher einmal im Reichstag über das Programm, welches bei der Reichsverwaltung in Bezug auf die Korrektur unserer Unterstützungswohnsitzgesetzgebung besteht, ausgesprochen.
Dem Herrn Vorredner ist das wahrscheinlich entgangen.
Ich nehme keinen Anstand, hier zu erklären, daß wir auf dem Standpunkt stehen, es sei eine nothwendige Voraussetzung für eine Einigung über die Gestaltung des Unterstützungswohnfitzgesetzes, daß wir dies Gesetz vorher verabschieden und überhaupt in der Gestaltung unserer auf sozialpolitischem Gebiet liegenden Fürsorge so weit wie möglich gehen.
Denn erst dann haben wir einige Sicherheit dafür, daß die sehr tief gehenden Meinungsverschiedenheiten, 1340 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
(L,) die zwischen dem Süden und dem Norden in Bezug auf die Gestaltung des Unterstützungswohnfitzes bestehen, werden ausgeglichen werden können.
Meine Herren, wir haben uns gedacht, daß, wenn erst durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung der größte Theil derjenigen Personen, welche jetzt der Armenpflege anheimfallen, von den sozialpolitischen Organisationen erfaßt sein wird, daß es dann sehr viel leichter sein wird, sich über die Frage, wer demnächst für das Residuum an Unterstützungsbedürftigen zu sorgen hat, zu verständigen.
Ich glaube, auch Herr Graf Mirbach wird mir zugeben, daß dieser Gedanke wenigstens eine gewisse Berechtigung hat.
Kämen wir jetzt mit einem Unterstützungswohnsitzgesetz, so würden die alten Gegensätze, die wir bereits in den früheren Diskussionen über diese Materie erlebt haben, von neuem wieder auftauchen, und es würde uns schwerlich gelingen, zu einer Verständigung zu kommen.
Bleibt dagegen nach Durchführung unseres sozialpolitischen Programms nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil an Unterstützungsbedürftigen übrig, so werden wir uns leichter verständigen, und ich hoffe sogar, wir werden dahin kommen, daß wir die jetzt sehr beklagenswerthen und leidigen Streitigkeiten unter den Unterstützungsverbänden ganz aus der Welt schaffen können.
Dies läßt sich natürlich nur dann erreichen, wenn wir nachher die allgemeine Fürsorge, die dann noch zu regeln sein wird, auf zweckmäßige und tragfähige Schultern legen.
Meine Herren, der Herr Graf Mirbach hat sodann diesem Gesetz einen Gedanken entgegengehalten, der gewiß an sich außerordentlich richtig ist.
Er hat nämlich ausgesprochen, daß die Zufriedenheit der arbeitenden Klassen sehr wesentlich gefördert werde durch ein wohlwollendes und vernünftiges Verhältniß zwischen dem Arbeitgeber und seinem Arbeiter.
1 Ec hat dabei hingewiesen auf die ja sehr rühmenswerthen Beispiele, die wir dafür haben, daß die Fürsorge für die Arbeiter in weiten Kreisen (L) unseres Vaterlandes in durchaus wohlwollender und ausreichender Weise seitens der Arbeitgeber geleistet werde.
Er hat betont, daß für seine engere Heimat, für Ostpreußen, ein Bedürfniß für dieses Gesetz nicht vorliege, da dort die Fürsorge in einer auskömmlichen Weise seitens der Arbeitgeber geleistet werde.
Ja, meine Herren, diesen Satz begrüße ich mit großer Freude, aber das Eine wird mir Herr Graf Mirbach zugeben, daß diese Praxis, die wohlwollende Arbeiterfreundlichkeit und Mildthätigkeit, wie sie an vielen Orten Deutschlands besteht, keineswegs die allgemeine ist.
(Sehr richtig!)
Mir sind Distrikte bekannt, in denen der Arbeiter mit ganz rauher Hand behandelt wird, wenn er invalide ist, wo sich keine milde Hand öffnet, „wenn die Arbeitskraft nicht mehr nutzbar gemacht werden kann; und wenn mir der Herr Graf Mirbach das Rezept geben könnte, welches dazu führt, daß auch in diesen Distrikten in ebenso schöner Weise für die Arbeiter gesorgt wird, wie in seiner Heimat, so würde ich der erste sein, der riethe, die Berathung dieser Vorlage nicht weiter fortzusetzen.
So lange das aber nicht möglich ist, so lange den Arbeitern und es sind weite Distrikte und viele Arbeitgeber, die so handeln nicht das entsprechende Maß von Fürsorge gewährt wird, bleibt nichts anderes übrig, als den staatlichen Zwang zur Anwendung zu bringen, wenn man den Anspruch der Arbeiter auf Jnvalidenfürsorge anerkennt, und wenn man kein anderes Mittel kennt, um diese Fürsorge sicherzustellen.
Ich bitte den Herrn Grafen Mirbach, sich diese meine Gegenbemerkungen auch zu Herzen zu nehmen, und wenn er unter seinen Freunden in der Heimat viele stille Gegner dieses Gesetzes findet, und wenn die Opposition dort gegen die Annahme dieses Gesetzes eine weit verbreitete ist, so wird er gut thun, den Opponenten entgegenzuhalten, daß nicht überall das Erforderliche freiwillig geleistet wird, und daß um deswillen, weil dies nicht geschieht, der gesetzliche Zwang ge- (6) boten ist.
Dann bin ich fest überzeugt, daß die stillen Gegner laute Freunde des Gesetzes werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Ich will dem Herrn Vorredner auf dem Gebiet der Generaldiskussion, in die wir stark hineingerathen sind, nicht folgen und mich mit einer kurzen Erklärung begnügen bezüglich unserer Stellung zu Z 16.
Die Einheitsrente, wie sie seitens der konservativen Partei hier wieder vorgeschlagen ist, ist sowohl seitens des Bundesrathstisches, wie auch von Seiten der Redner der linken Seite dieses Hauses so gründlich beleuchtet, daß ich nicht darauf weiter einzugehen brauche.
Ich habe die Hoffnung, daß in diesem hohen Hause die Parteien ebenso geschloffen dem Antrage beistimmen werden, wie in der Kommission.
Die Ersetzung der Ortsklassen durch Lohnklassen halte ich für eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes, und ich rechne es meiner Fraktion als ein nicht geringes Verdienst an, daß sie wesentlich mitgewirkt hat für die Einführung der Lohnklaffen.
Ich bitte Sie, die drei Lohnklaffen, die vorgeschlagen sind, ebenfalls abzulehnen.
Nach diesem Vorschlage würden die sämmtlichen industriellen Arbeiter im Westen weit schlechter gestellt sein, wie bei den ursprünglichen Ortsklaffen.
Was die Anträge der linken Seite des Hauses betrifft, nämlich den 300fachen Betrag des wirklichen Arbeitsverdienstes zu Grunde zu lege », so kann ich nur konstatiren, daß das auch der Grundgedanke für die Einführung der Lohnklassen in der.
Kommission war.
Bei der praktischen Durchführung wird es nur nicht immer möglich sein, sich an diesen Maßstab des Jndividualverdienstes zu halten.
In erster Linie denken wir, werden Arbeiter und Arbeitgeber sich bei der Einschätzung in die Lohnklasse einigen, indem sie den wirklichen Arbeitsverdienst zu Grunde legen.
Eine Schwierigkeit entsteht nur, wenn Arbeitgeber und Arbeiter sich nicht einigen.
Man darf nicht übersehen, daß die richtige Einschätzung oft außerordentlich schwierig ist.
Denken Sie an den Fall, daß der Arbeiter in Akkord arbeitet oder mit Naturalleistungen abgefunden wird: wer soll da den Jndividualoerdienst zutreffend abschätzen
Das Einkleben der Marke muß aber geschehen.
Wollen Sie nun den Arbeitgeber und Arbeiter in allen Fällen auf die Entscheidung des Richters oder der Verwaltungsbehörde verweisen
Wir würden bei der praktischen Durchführung auf solche Schwierigkeiten stoßen, daß wir absolut nach einem Ausweg suchen müßten, und den glauben wir darin gefunden zu haben, daß der Lohn, welcher für die Krankenkassen und bei der Unfallversicherung maßgebend ist, zu Grunde gelegt werden muß.
Die Sache hat aber auch noch eine andere Seite.
Arbeitgeber und Arbeiter würden sich vielleicht dahin verständigen, einen geringeren Lohnsatz anzugeben, als er wirklich gegeben wird.
Hier ist nun wenigstens nach unten eine Grenze gegeben, indem keineswegs unter den Lohnsatz gegangen werden darf, welcher für die Krankenkaffenbeiträge maßgebend ist.
Ich glaube in der That, wenn wir die Beitragszahlung nicht allzusehr komplizirt machen wollen, nicht zu endlosen Streitigkeiten kommen wollen, müssen wir den Weg betreten, der in der Kommissionsvorlage vorgeschlagen ist.
Von den verschiedenen Anträgen kann ich mich jetzt hier nur für den Antrag Adelmann erklären, der namentlich für den Fall zweckmäßig erscheint, wenn den Krankenkaffen die Einziehung der Beiträge übertragen wird.
Ich bitte, die Kommissionsbeschlüffe anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
1341 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
(.
) Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich möchte, getreu dem einmal ausgesprochenen Vorsatz, mich nicht auf den materiellen Inhalt des Paragraphen und der dazu gestellten Anträge einlassen, sondern lediglich ein paar Worte sagen, um mein Amendement zu vertheidigen oder vielmehr zu erklären.
Mein Antrag, statt des Jahresarbeitsverdienstes auch für die Knappschaften den täglichen Arbeitsverdienst zu Grunde zu legen, beruht auf der Absicht, Leute, die genau denselben täglichen Lohn verdienen, nicht in drei verschiedene Lohnklassen zu vertheilen, je nachdem sie 300 Arbeitstage haben, was die allgemeine Regel ist, oder 312 Tage, was die Regel für Feuerarbeiter, deren Arbeit Sonntags nur am Tage unterbrochen wird, bildet, oder endlich 365 Arbeitstage, wie dies bei ganz ununterbrochener Feuerarbeit der Fall ist, also bei den Hochöfen.
Ich glaube, daß die Arbeiter diese Theilung gar nicht verstehen würden; sie würde auch in die Rechnung der Knappschaftskassen eine heillose Verwirrung hineinbringen.
Wenn dagegen der 300 fache Betrag des täglichen Verdienstes zu Grunde gelegt wird, so schließt sich das an die Einrichtungen der Knappschaften, wie sie heute bestehen, einfach an; es wird der Arbeiter, der in Bezug auf Krankenlohn und in Bezug auf die übrigen Benefizien in eine bestimmte Lohnklasse eingereicht ist, auch für die hier vorliegenden Zwecke in derselben bleiben, während er in ganz verschiedenen Lohnklussen für die Knappschaftskassen und für die Jnvalidenpension nach dem vorliegenden Gesetz steuern würde, wenn Sie die Kommissionsvorschlägc unverändert annehmen.
Aber es würden nicht bloß Komplikationen und Verwirrung in der regelmäßigen Durchführung des Gesetzes entstehen, sondern es würde auch eine materielle Ungleichmäßigkeit in der Behandlung des Arbeiters daraus hervorgehen, je nachdem er in einem Eisenwerk beschäftigt ist, welches einen Knappschaftsverein besitzt, oder in einem daneben liegenden, (0) welches keiner Knappschaftskasse angehört.
Auf die Bergleute bezieht sich mein Amendement weniger, weil bei diesen die ZOOtägige Arbeitszeit nicht überall die Regel bildet.
Bei Eisenwerken steht die Sache so, daß auf der linken Rheinseite die meisten älteren Eisenwerke aus der Periode des früheren Berggesetzes, welches sie den Bergbehörden als Aufsichtsinstanz unterwarf, Knappschaftsvereine gebildet haben, die seitdem neu entstandenen Eisenwerke aber nicht.
Ein Arbeiter z. B-, der 2 Mark den Tag verdient, würde auf dem einen Eisenwerk in die vierte Lohnklasse hineingerathen, weil sein Arbeitsverdienst pro Tag mit 365 multiplizirt wird, während auf einem daneben liegenden Eisenwerk, das keinen Knappschaftsverein hat, sein Lohn nur mit 300 multiplizirt würde, so daß er also in die dritte Lohnklaffe käme.
Die Zufriedenheit und das Verständniß des Arbeiters für das Gesetz ist wahrlich nicht dadurch zu erzielen, daß ein und derselbe Mann mit einem und demselben Lohn und einer und derselben Beschäftigung, je nachdem er in dem oder jenen Werke arbeitet, die vielleicht fünf Minuten auseinanderliegen, in verschiedene Lohnklassen kommt, also ganz verschiedene Beiträge bezahlt und verschiedene Renten bekommt.
Das ist eine Anomalie, die hier nicht bleiben kann, Sie müßten denn den Grundsatz ganz allgemein aufstellen, daß der jährliche Arbeitslohn, je nachdem ein solcher Arbeiter viel oder weniger Schichten macht, maßgebend sein soll, während Sie hier unter Nr.
4 ausdrücklich gesagt haben, daß für Fabrikarbeiter im allgemeinen der 300 fache Betrag des täglichen Arbeitsverdienstes zu Grunde gelegt wird.
Nun hat Herr Rickert beantragt, daß der von mir bekämpfte Grundsatz noch weiter ausgedehnt werden soll, daß auch für die unter Nr.
5 subsumirten Arbeiter, die also nicht unter die übrigen Nummern speziell klassifizirt sind, der jährliche Arbeitsverdienst maßgebend sein soll.
Das würde nur eine erheblicheVermehrung der von mir hervorgehobenen UebelVerhandlungen des Reichstags.
stände sein.
Entweder müssen Sie denJahresarbeitsverdienstüber- (6) Haupt einführen oder, wie im Krankenkassengesetz, den täglichen Arbeitsverdienst zu Grunde legen, wenn Sie nicht Konfusion und Unzufriedenheit unter die Arbeiter bringen wollen, die es nicht verstehen werden, warum jemand nur deshalb in eine höhere oder geringere Lohnklasie versetzt wird, weil er in einen Betrieb eintritt, in dem ein anderer Grundsatz gilt als in seiner früheren Arbeitsstätte.
Ich würde Sie also bitten, den Kommissionsantrag anzunehmen, dabei aber meinem Amendement ebenfalls Ihre Zustimmung zu geben, weil ohne dasselbe der Kommissionsantrag zu den Uebelständen nothwendig führen muß, die ich mir eben erlaubt habe auseinanderzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, bei allen anderen Gelegenheiten sind wir darauf aufmerksam gemacht worden, daß man Maßnahmen, die getroffen werden, nur auf sicherer Berechnung, auf sicherer Unterlage machen dürfe; und hier wird nun zugegeben, daß bezüglich der Lohnklaffen eine sichere Berechnung unmöglich ist, weil die Statistik fehlt, gerade hier bei dem schwierigsten und wichtigsten Punkte.
Nun wäre eine solche Statistik nicht schwer zu erhalten.
Wir haben uns einmal bei der Etatberathung in dem hohen Hause in diesem Jahre darüber unterhalten, ob die Lohnlisten der Unfallberufsgenoffenschaften ausreichen würden, eine solche Statistik zu liefern; es wurde das bezweifelt; ich bin anderer Meinung.
Sicherlich würde aber durch die Unfallberufsgenoffenschasten eine solche Statistik innerhalb weniger Monate zu beschaffen sein mit nicht zu großen Mühen und Kosten.
Wenn man das jetzt nicht will, so geschieht es lediglich deshalb, weil man bemüht ist, in so kurzer Frist das Gesetz unter allen Umständen fertig zu bringen.
Welch eine Unsicherheit in Beziehung auf den Umfang der einzelnen Lohnklaffen oder die Anzahl derselben auch bei den verbündeten Regierungen vorhanden sein muß, ging aus den gestrigen Worten des Bundesrathsbevollmächtigten Freiherrn von Marschall hervor; er wollte alles dem Reichstag überlassen und ihm die Beschlußfassung zuschieben.
Daraus mußte ich schließen, daß man in Betracht dieser Frage namentlich in Bezug auf die Abgrenzung der Lohnklaffen auch bei den verbündeten Regierungen noch etwas im Dunkeln einherschreitet.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat ganz richtig die Menge Schwierigkeiten 'geschildert, welche aus diesem Gesetze entstehen müssen, und hat namentlich hingewiesen auf dis große Arbeit, die den Kommunen überwiesen wird, und welche bedenklich werden könne für die Selbstverwaltung.
Ich gebe ihm das gern zu.
Das ist nicht nur der Fall bezüglich der Amtsvorsteher, das wird namentlich auch der Fall sein bei den Städten; und die städtischen Verwaltungen, soweit ich von ihnen hörte, haben schon große Furcht vor der neuen Belastung, vor der unglaublich großen Arbeit, die ihnen aufgebürdet werden wird.
Was insbesondere die Bedenken gegen das Gesetz anlangt, die der Herr Graf von Mirbach bezüglich der Landwirthschaft im Osten aussprach, so glaube ich ihm gern, daß diese seine Bedenken richtig sind, und er aus dem Grunde eine andere Organisation des Gesetzes, eventuell die Ablehnung desselben verlangt.
Aber, meine Herren, was für den Osten paßt und die dortigen Verhältnisse, das paßt wiederum nicht für den Westen und die industriellen Verhältnisse meiner Heimat, und es sind die Worte des Herrn Grafen von Mirbach wiederum ein Beweis für mich, daß die einheitliche Regelung dieser Sache für das ganze deutsche Reich unmöglich ist, ohne große Mißstände hervorzubringen.
(Sehr wahr!)
191 1342 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
() Nachdem der Herr Graf von Mirbach dann erklärt hat, daß im Osten ein Bedürfniß für dieses Gesetz überhaupt nicht vorläge, hat der Herr Staatssekretär des Innern ihm erwidert, nicht überall sei das Gleiche der Fall.
Darin will ich ihm gern recht geben.
Aber, wo es der Fall ist, da wird dieses Gesetz die vorhandenen Wohlthätigkeitseinrichtungen vernichten; da wird die gute Absicht, die der Arbeitgeber hat, gelähmt werden, und da wird die freiwillige Charitas, die doch hier hochgehalten werden soll, gehindert und geschädigt.
Meine Herren, alle diese Schwierigkeiten veranlaßten Herrn von Mirbach, sich gegen das Gesetz überhaupt auszusprechen, obgleich, wie er sagte, deshalb ein scharfer Wind gegen ihn wehte; nur durch seine robuste Konstitution sei er davor bewahrt geblieben, ganz fortgeblasen zu werden.
Es wäre wünschenswerth, zu wißen, woher dieser Wind kommt.
Doch gewiß nicht aus den Reihen der Fraktion des Herrn von Mirbach; dieser Wind muß wohl aus höheren Regionen entstammen, (hört!
hört!)
und daraus erklärt es sich dann auch wohl, daß er, wie er sagte, viele stille Freunde gleicher Ansicht hat, und daß so manche die Einführung dieses Gesetzes fürchten, aber nicht mit demselben Freimuth, wie der Graf von Mirbach es heute gethan hat, sich dagegen aussprechen.
Meine Herren, die Anträge, die auf eine Einheitsrente gehen, haben das für sich, daß sie das Einfachste bringen, und daß die Durchführbarkeit dieses Gesetzes allerdings mit der Einheitsrente am leichtesten wäre.
Aber diese Einheitsrente würde auch die ungleiche, ungerechte Behandlung und damit die Unzufriedenheit bei den Versicherten am meisten fördern.
Der Herr Abgeordnete Hegel hat gestern gesagt, er fürchte, das Klassensystem würde die Arbeiter veranlassen zu einem Drängen nach höheren Löhnen.
Nun, meine Herren, (L) ist das ein Unglück
Soll etwa alles so bleiben, wie es ist
Ich habe gestern Abend eine Notiz ich meine, aus der „Zeitzer Zeitung ''— gelesen, worin gesagt war, daß es in Oberschlesien Güter und Domainen gäbe, auf denen weibliche Arbeiter mit einem täglichen Lohn von 25 Pfennigen abgefertigt würden.
Wenn das richtig ist und selbst wenn es etwas mehr sein sollte, wenn auch 40 bis 50 Pfennige bezahlt würden —, ist es denn verwerflich, wenn solche Leute nach mehr streben, wenn solche Leute ihre Lebenslage verbessern wollen
Meine Herren, steckt das nicht in allen Menschen
Sollte nicht auch der Herr Abgeordnete Hegel ein Streben nach höherem in sich fühlen
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist menschlich natürlich, und es ist erfreulich, wenn ein Erfolg zu verzeichnen ist.
Dieses Drängen nach höheren Löhnen innerhalb der arbeitenden Klassen, welches der Herr Abgeordnete Hegel verwirft, ist meines Erachtens ein Zeichen der gesunden Finanzverhältnisse im Lande; das ist ein Zeichen kräftigen Aufstrebens des Volkes.
Darüber, meine ich, müßten auch diejenigen Freude äußern, die sonst den Patriotismus für sich allein gepachtet haben.
Meine Herren, Lohnklassen sind ja ohne Zweifel eine Verbesserung gegenüber den erst geplanten Ortsklassen; aber durch die Bestimmungen dieses Paragraphen sind thatsächlich die Lohnklassen wieder zu Ortsklassen herabgedrückt worden.
Denn die Eintheilung in die einzelnen Klassen geschieht nicht nach dem Jndividuallohn, sondern nach dem Durchschnittslohn der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften, nach dem Durchschnittslohn der Krankenkassen oder nach dem ortsüblichen Tagelohn; dadurch, meine Herren, findet ein Herabdrücken von besser gelohnten Arbeitern in niedrigere Lohnklassen statt.
Dem gegenüber ist darauf hingewiesen, daß die Einleitung dieses Paragraphen eine freie Übereinkunft zulasse.
Meine Herren, eine solche freie Uebereinkunft wird nur in den seltensten Fällen zur Anwendung (6) kommen; die kleinen Leute sind darauf angewiesen, zu sparen, und die großen sind darauf angewiesen, ihre Sachen möglichst einfach einzurichten.
In Siädten, wie in meiner Heimat, sind zwar vielerlei Krankenkassen von denen jedoch die allermeisten auf demselben Tagelohn basiren, und daher wird beinahe die ganze Arbeiterschaft in dieselbe Klasse fallen und damit die Ortsklasse hergestellt sein.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat sich gegen die Einheitsrente noch besonders mit dem Grunde gewandt, daß er sagte, der Einheitsbeitrag sei ungerecht.
Meine Herren, dieser selbe Einwand läßt sich auch gegen die Abgrenzung der Lohnklassen sagen; denn die einzelnen Lohnklassen gehen sehr weit auseinander, und wenn man berechnet, wie viele Prozent der Jahresbeitrag auf der niedrigsten und auf der höchsten Stufe einer und derselben Lohnklasse ausmacht, so zeigen sich die merkwürdigsten Verschiebungen.
Nehmen Sie z.
B. die zweite Lohnklasse an, welche von 350 bis 550 Mark Jahreslohn geht, und in der 9, g Mark jährlich an Beiträgen zu zahlen sind, so machen diese Beiträge auf 350 Mark 2, 7 Prozent, auf 550 Mark 1,, Prozent.
Meine Herren, das ist innerhalb einer Lohnklasse eine Verschiedenheit der Belastung, die gar nicht zu rechfertigen ist.
Wenn man diese Prozentsätze in gleicher Weise für alle vier Lohnklafsen berechnet, so ergibt sich bei der ersten Lohnklasse der Prozentsatz 4, 7 bis 1, g, bei der zweiten 2, 7 bis 1, 7, wie ich eben sagte, bei der dritten 2, gg bis 1, 54, bei der vierten Lohnklasse 2,, bis 0,« g Prozent des Jahreslohns.
Meine Herren, wenn man diese Zahlen übersieht, ergibt sich: je geringer die Einnahmen der Leute sind, je ärmer sie sind, um so mehr werden sie aus diesem Gesetze prozentual von ihrem Einkommen belastet.
Dazu tritt das gerade vornehmlich bei solchen Leuten ein, die nur Beiträge bezahlen dürfen, aber aus diesem Gesetze einen Vortheil nicht ziehen werden.
Das sind namentlich dieHandwerksgesellen, die Handlungsgehilfen, die selbstständig werden wollen und auch nicht einmal ihre Bei- (0) träge zurückbekommen.
1 Man wird entgegnen: diese Leute haben das Recht, sich weiter zu versichern.
Ja, meine Herren, ob sie in der Lage sind, künftig den zweieinhalbfachen oder gar dreifachen Betrag, den sie bis dahin bezahlt haben, immer weiter zu bezahlen, ist doch noch eine große Frage.
Beim Vergleich der Renten mit den verschiedenen Jahreslöhnen innerhalb derselben Lohnklasse ergibt sich ebenfalls ein ganz eigenthümliches Verhältniß.
Wenn Sie die einzelnen Lohnklassen in dieser weiten Ausdehnung auf verschiedene hohe Jahreseinkommen belassen, so wird sich bei Berechnung des Prozentsatzes der Rente auf die Jahreseinnahme des Versicherten folgendes ergeben.
Wenn man das niedrigste Jahreseinkommen auf 120 Mark annimmt, so würde die erste Klasse von 120 bis 350 Mark gehen; dann beträgt die niedrigste Rente von 98 Mark 81, 7 Prozent des niedrigsten Jahreslohnes der Klasse und nur 28 Prozent des höchsten Jahreslohnes derselben Klaffe.
Aehnlich sind die Verschiedenheiten bei der höchsten Rente und bei anderen Lohnklassen.
Berechnet man das weiter, so findet sich, daß in den höheren Lohnklassen allerdings prozentual pro Jahreseinkommen die Rente sinkt, daß aber durch die weite Fassung der Lohnklaffe innerhalb derselben sich die größte Verschiedenheit ergibt.
Daraus wird ohne Zweifel eine Unzufriedenheit im Volke entstehen; denn zwei Nachbarn, die nebeneinander wohnen und in derselben Lohnklasse sind, werden nachher nicht verstehen, wie es kommt, daß ihre früheren Verhältnisse nicht berücksichtigt wurden.
Noch schlimmer gestaltet es sich, wenn zwei Leute mit beinahe dem gleichen Einkommen in zwei verschiedenen Lohnklaffen versichert sind.
Nehmen Sie als Beispiel zwei Nachbarn, von denen der eine mit 350 Mark und der andere mit 360 Mark in die Lohnklaffen eingereiht wird; der eine kommt in die erste, der andere in die zweite Lohnklaffe.
Die Altersrente ergibt bei dem einen 98 Mark, das ist 28 Prozent Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1343 () seines Einkommens, bei dem andern 130 Mark, das ist 37 Prozent seines fast gleichen Einkommens.
Die Leute werden nicht verstehen, wie es kommt, daß sie so verschiedenartig behandelt werden.
Ich weiß ja sehr wohl den Grund, der in den verschiedenen Beiträgen liegt; aber im Lande wird es zu Mißverständnissen führen müssen.
Meine Herren, bei dieser Eintheilung wird auch, und namentlich für die kleineren Leute, die Rente eine sehr geringe werden im Verhältniß zu ihrer früheren Einnahme; dabei wird ihnen in der Regel dauernde Beschäftigung fehlen, und ich erblicke hierin eine Gefahr für die Vermehrung der Vagabondage.
Ohne Zweifel würde die Berechnung der Beiträge und Renten nach dem Jndividuallohn das gerechteste sein.
Das ist nicht bestritten; es werden nur die großen Schwierigkeiten hervorgehoben, die eine solche Berechnung mit sich bringen müsse.
Meine Herren, ich erachte diese Schwierigkeiten nicht für so groß; denn man gestattet diese Berechnung unter Nr.
4 dieses Paragraphen den Betriebskassen in gleicher Weise, wie dieselben nach § 64 des Krankenkassengesetzes ihre Beiträge zur Krankenkasse prozentual nach dem Jndividuallohne erheben.
Ist das nun für die Betriebskrankenkassen möglich, warum sollte es denn nicht überhaupt möglich sein
Es ist nicht möglich, weil man sich auf das Markensystem festgerannt hat und nicht davon lassen will, dieses Markensystem, welches doch nur erfunden und anwendbar ist für die Einheitsrente, und welches bei diesem Klassensystem von vornherein große, wenn nicht unüberwindliche Schwierigkeiten mit sich bringen muß.
Die Krankenkassen werden nach § 92 fakultativ in Anspruch genommen für die Ausführung des Gesetzes, für die Einkassirung der Beiträge.
Ist das angängig, dann muß es doch auch möglich sein, das obligatorisch zu machen, damit das Markensystem zu verlassen und die Berechnung nach dem Jndividuallohn eintreten zu lassen.
Daß es möglich ist, die Kontoführung an Stelle des Markensystems zu setzen, haben wir an einem Beispiel gehört, welches uns in der Kommission (L) mitgetheilt wurde, wonach in London die Post 3 Millionen Sparkafsenkonten führt, und zwar an einer einzigen Stelle.
Man hat erwidert, daß das Fallenlassen des Markensystems und die Einführung der Kontoführung die Kosten vergrößern würde.
Meine Herren, wesentlich können sie nicht vergrößert werden, und wenn sie selbst etwas höher wären, so würde doch ohne Markensystem die Zufriedenheit im Lande und durch Berechnung nach Jndividuallohn die Gerechtigkeit des Gesetzes erhöht, und deshalb würde ich darin eine Erschwerung nicht erkennen.
Wir sehen aber, daß der Kommissionsentwurf durchgehen wird oder durchgehen soll, und gerade bei diesem Paragraphen betonen wir nochmals bestimmt, daß wir die Verantwortung ablehnen für die Folgen, die das Gesetz mit sich bringen muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Gründe, welche für den mit einer Anzahl meiner Freunde von mir gestellten Antrag sprechen, sind von mehreren derselben gestern schon hervorgehoben worden; ich werde mich deshalb im wesentlichen wohl darauf beschränken können, auf einige Einwendungen zu antworten, welche andererseits gegen die Motivirung des von uns gestellten Antrags erhoben worden sind, und im übrigen nur ganz in Kürze auf die Gründe zurückkommen, welche wir für unseren Antrag geltend machen zu können glauben.
Ich möchte da zunächst auf einen soeben wieder gehörten und auch gestern schon erhobenen Vorwurf gegen Aeußerungen meiner Freunde, welche dahin ausgelegt worden sind, antworten, es dürften die Arbeiter nicht dazu veranlaßt werden, die Begehrlichkeit auf einen höheren Lohn in sich aufkommen zu lassen.
Der Herr Kollege Schmidt ist eben auch auf diesen Punkt gekommen.
Meine Kollegen Hegel (6) und von Saldern, welche nach dieser Richtung hin sich ausgelassen haben, sind dabei, wie das aus ihren Aeußerungen voll hervorging, nicht von der Meinung geleitet worden, daß es irgend einem Arbeiter verdacht werden könne, wenn er einen höheren Lohn gern erwerben möchte, sondern sie sind nur davon ausgegangen, daß es in der That nicht erwünscht ist, wenn dieses Streben nach höherem Lohn aus Neid gegen andere Arbeiter hervorgerufen wäre, und ich glaube, in diesem Satze wird mir selbst Herr Kollege Schmidt (Elberfeld) beipflichten.
Etwas weiteres habe ich aus den Aeußerungen meiner Freunde nicht entnommen.
Ich stehe vollständig auf dem Boden des Herrn Kollegen Schmidt (Elberfeld), daß ich es einem Arbeiter nicht bloß nicht verdenke, sondern es als ganz naturgemäß erachte, wenn sein Streben dahin geht, an Lohn das zu erwerben, was er mit seiner Arbeit erwerben kann, und möglichst auch auf einen höheren Lohn zu kommen; darin finde ich nicht das mindeste.
Dagegen bin ich allerdings der Meinung, und auch dieser hat gestern, so weit ich verstanden habe, Herr von Saldern so Ausdruck geben wollen, daß die Gesetzgebung sich davor zu hüten habe, die Arbeiter in eine Lage zu bringen, daß sie, um einen höheren Lohn oder um bessere Aussicht für dis Zukunft zu erlangen, genöthigt sein sollen, ihre Heimath zu verlassen.
Indem ich dieser Ansicht beitrete, stütze ich mich auf das, was soeben der Herr Kollege Schmidt (Elberfeld) als etwas bedenkliches hingestellt hat.
Er sprach sich dahin aus, es sei etwas bedenkliches, wenn die Gesetzgebung die Vagabondage befördere.
Ganz richtig!
Ich trete dem bei.
Aber ich bin doch der Meinung, es befördert die Vagabondage, wenn die Arbeiter nicht in ihrer Heimat so gestellt werden können, wie es ihren Verhältnißen entspricht, und wenn sie durch die Verhältniße, wie sie sich im allgemeinen gestalten, dazu gedrängt werden, von der Heimat wegzugehen und nun zu suchen, ob es nicht vielleicht anderswo besser ist.
Es ist ja ganz gewiß etwas besser, (v) wenn ein Arbeiter weiß: dort findest du höher gelohnte Arbeit; er hat sich erkundigt, er geht dahin; ja, selbst dann ist es die Frage, ob es für ihn empfehlenswerth ist, die Verhältnisse der Heimat zu verlaßen.
Deshalb geht auch unser Streben dahin, daß die Verhältniße in der Heimat so gestaltet werden, daß der Arbeiter sich nicht gedrängt fühlt, herauszugehen, daß er sich auch weiter in der Heimat wohl fühlt, und wenn wir deshalb dahin streben, daß er auch in der Heimat sich eine höhere Rente verdienen kann, als sie der augenblicklich in der Heimat vielleicht geringer stehende Lohn ihm bieten würde, so, glaube ich, wird man von keinem zutreffenden Standpunkte aus etwas dagegen einwenden können.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch gleich auf einen Punkt kommen, den gestern der Herr Kollege Struckmann nach meiner Auffassung in einer gänzlich unrichtigen Interpretation der Kommissionsbeschlüsse berührt hat, eine Auffassung, die wenn sie hier Geltung fände, die eventuelle Zustimmung meiner Freunde ich sage: eventuelle Zustimmung zu den von der Kommission aufgestellten Lohnklassen wesentlich in Frage stellen würde.
Es ist im Z 16 bekanntlich die Bestimmung aufgenommen, daß die dort normirten Lohnsätze nur in dem Falle der Einreihung in die Lohnklassen zu Grunde gelegt werden sollen, wenn nicht Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich darüber verständigt haben, daß ein höherer Betrag zu Grunde gelegt wird.
Es lautet der zweite Absatz des Z 16 im Beginn: Als Jahresarbeitsverdienst gilt, sofern nicht Arbeitgeber und Versicherter darüber einverstanden sind, daß ein höherer Betrag zu Grunde gelegt wird,.


Also nur dann, sowie diese einverstanden sind, daß ein höherer Betrag zu Grunde gelegt ist, ist dieser höhere Betrag zu Grunde zu legen.
In Bezug hierauf äußerte sich gestern der Herr Struckmann ich muß um die Erlaubniß bitten, seine 191 1344 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
() Aeußerung zu verlesen, weil ich es in hohem Maße wünschenswerth halte, die Sache richtig zu stellen; Herr Kollege Struckmann sagte: Ich komme mit zwei Worten aus den Eingang des zweiten Absatzes dieses Paragraphen zu sprechen, der einige Worte enthält, die an sich möglicherweise etwas bedenklich erscheinen könnten.
Es heißt da: Als Jahresbericht gilt, sofern nicht Arbeitgeber und Versicherter darüber einverstanden sind, daß ein höherer Beitrag zu Grunde gelegt wird, dann kommen die verschiedenen Rubriken.
Wenn man diese Worte sagt Herr Struckmann weiter premiren wollte, dann könnte man allenfalls daraus schließen, als wenn nun zwischen Arbeitgeber und Versicherten ein Einverständniß auch nach der Richtung hin und in dem Umfange zulässig wäre, daß sie sich über den wirklichen Jahresarbeitsverdienst vollständig hinwegsetzen und etwa das Doppelte, Drei- oder Vierfache desselben als Jahresverdienst annehmen könnten.
So fasse ich diesen Satz aber nicht auf; ich fasse es so auf, daß allerdings der Jahresarbeitsverdienst immer die Grundlage sein soll, und es ist der Antrag in der Kommission auch nur damit motivirt worden, daß man fürchte, daß im einzelnen Falle darüber nachher Uneinigkeit oder gar Streit entstehen könnte, wenn einmal bezüglich des thatsächlichen Jahresarbeitsverdienstes, der im ganzen ja oft etwas unbestimmt ist, das Richtige nicht getroffen wäre.
Um das zu vermeiden, hat man aufgenommen, daß es der Vereinbarung des Arbeitgebers und Versicherten überlassen sein soll, festzustellen, welches der Jahresarbeitsverdienst ist.
(L) 1 Aber daß damit dem Betreffenden habe gestattet sein sollen, etwas als Jahresarbeitsverdienst hinzustellen, was in denkbarer Weise gar nicht der richtige Jahresarbeitsverdienst sein kann, glaube ich, darf man aus diesem Absatz nicht folgern.
Meine Herren, ich habe die Kommissionsverhandlungen absolut gegenteilig aufgefaßt, und ich glaube, außer Herrn Struckmann wird niemand in der Kommission gewesen sein, der sie nicht dahin aufgefaßt hat, daß es Arbeitgebern und Arbeitnehmern absolut frei stehen soll, sich auch über einen beliebigen höheren Lohnsatz zu verständigen, als thatsächlich an Lohn gezahlt wird.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung zunächst auf den Kommissionsbericht Seite 125 zu verweisen.
Da steht: Durch die Annahme der Anträge der ersten Lesung seien die ländlichen Verhältnisse schwer geschädigt worden, die Arbeiter in schlechter gelohnten Gegenden würden zur Auswanderung in besser gelohnte Gegenden versucht.
Dem hoffe man vorzubeugen, wenn man dem Antrag, welcher ein Einvernehmen der Arbeitgeber und der Versicherten über den Jahresarbeilsverdienst statuire, Folge gebe.
Eine Schädigung erleide durch Annahme dieses Antrags niemand.
Der Reichszuschuß sei ein gleichmäßiger geworden, das Interesse der Versicherungsanstalt werde voll gewahrt, da die Beitragspflicht sich nach dem Übereinkommen eventuell höher gestalten werde.
Aber auch von sozialpolitischer Bedeutung sei dieser Antrag, weil er Arbeitgeber und Arbeiter nöthige, in ein möglichst gutes Einvernehmen zu einander zu treten.
Bei der Abstimmung wird dieser Antrag mit großer Majorität angenommen, obwohl von gegnerischer Seite behauptet wurde, daß ein derartiges Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter allzu häufig wohl nicht vorkommen werde.
daß sich die Antragsteller vielmehr in Täuschung (0) über die Tragweite ihres Antrags befänden.
Meine verehrten Herren.
diesem Kommissionsbericht gegenüber ist es mir in der That auffallend, wie man dazu kommen kann, die an sich klaren Worte des Kommissionsvorschlages so zu interpretiren, wie Herr Struckmann sie interpretirt hat.
Ich erlaube mir noch hinzuzufügen: 1 es ist in der Kommission unter anderem ich glaube, es war von Seiten unseres verehrten Herrn Referenten als Beispiel für das Zuträgliche einer solchen Bestimmung hingestellt worden, daß man sich sagte, es würde öfter der Fall eintreten, daß ein Arbeiter, der eine lange Reihe von Jahren hindurch bei einem Arbeitgeber gearbeitet habe, in schwächere Verhältnisse komme, und der Arbeitgeber ihn nur zu einem geringeren Tagelohn beschäftigen zu können glaube, weil seine Leistungen herabgegangen seien, es aber im Interesse des Betheiligten und der Jnvalidenversicherungsanstalt liege, daß der Arbeiter noch nicht für invalid erklärt werde.
Da soll es nun dem Arbeitgeber vorbehalten bleiben, obgleich er dem Arbeiter einen viel geringeren Lohn bezahlt, auch in den höheren Lohnklassen den Arbeiter zu versichern.
Es ist aber auch weiter hervorgehoben und ausführlich diskutirt worden, daß man die Bestimmung ohne jedes Bedenken aufnehmen könnte, nachdem der Reichszuschuß gleichheitlich fixirt worden, weil durch die Zahlung der höheren Beiträge eben niemand geschädigt würde, die Versicherungsanstalten in keiner Weise, und deshalb auch nicht der mindeste Grund vorliegen könne, jemanden zu beschränken, daß er in eine höhere Lohnklasse unter Einvernehmung von Arbeitgeber und Arbeitnehmer eingereiht würde.
Es1wurde1auch1in1sozialpolitischer Beziehung als hochwichtig hingestellt, daß das Verhältniß der Arbeitgeber und Arbeitnehmer dadurch vielfach gebessert und gekräftigt werden würde, wenn die Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich darüber verständigen können, daß eine höhere Lohnklasse der (v) Versicherung zu Grunde gelegt werde.
Es ist ganz ausdrücklich in der Kommission von den verschiedensten Seiten, sowohl von den Befürwortern des Antrags wie von den Gegnern des Antrags, der Antrag dahin aufgefaßt worden, daß1die1weiter1im Z1161bestimmten Sätze nur als ein Minimum gelten sollen, 1 daß der Arbeitgeber nur gezwungen sein soll, 1 den Arbeiter1zu1diesem Minimum zu versichern, daß er aber berechtigt sein soll, ihn in jede höhere Lohnklasse einzureihen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, damit nicht die gestrigen Aeußerungen des Herrn Kollegen Struckmann bei späterer Handhabung des Gesetzes zu Irrthümern führen, das etwas länger hervorzuheben, und bitte um Entschuldigung, wenn ich über diesen Punkt einen weiteren Exkurs habe machen müssen.
Ich betone aber nochmals, daß die Zustimmung der Kommission und ich glaube, es ist ein großer Theil der Kommission gerade in dieser Rücksicht mit uns auf denselben Boden getreten —, daß die eventuelle Zustimmung meiner Freunde zur Annahme der Lohnklassen gerade darauf basirt war, daß wir sagten: wir können das nur, wenn zugegeben wird, daß unter Einverständniß der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer auch höher versichert werden kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun den von uns gestellten Antrag auf Einheitsrente betrifft, so ist gestern schon hervorgehoben worden, daß uns mehrfache Rücksichten dazu geleitet haben.
Ich betone nochmals: ich bin zur Zustimmung zu diesem Antrage geleitet worden erstens aus der Rücksicht, daß ich den Zwang auf Versicherung, den das Reich jetzt gesetzlich statuiren will, grundsätzlich nur insoweit befürworten möchte, als die Versicherung dazu beitragen soll, eine bescheidene Existenz zu etabliren.
Es ist uns gestern von einigen Seiten entgegen gehalten worden auch Herr Struckmann ist, wenn ich mich recht erinnere, auf diesen Punkt geReichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1345 (-4) kommen —, damit etablire man bloß die Armenpflege.
Das möchte ich nicht zugeben.
Wenn unser Antrag nur einen Ersatz für die Armenpflege hätte gewähren wollen, so hätte er überhaupt nicht darauf gehen können, daß zufolge der längeren oder kürzeren Dauer der Versicherung eine höhere oder geringere Rente erworben würde.
Die Rente, die wir vorschlagen, beginnt mit 150 Mark und steigt bis zu 250 Mark.
Da kann man doch nicht sagen, daß eine derartige Versicherung nur einen Ersatz für Armenpflege bietet; denn wenn man das wollte, hätte man sich nur auf eine Minimalrente beschränken können.
Schon dieser Umstand könnte den Einwand entkräften.
Uebrigens erlaube ich mir, noch darauf hinzuweisen, wie das gestern auch geschehen ist, daß wir ja den Statuten der Versicherungsanstalten haben vorbehalten wollen, für Gruppen der Versicherten eine Erhöhung der Beiträge und der Rente eintreten zu lassen.
Also auch nach dieser Richtung hin kann sich unser Antrag nicht dahin charakterisiren, als wollten wir bloß den Ersatz für Armenpflege geben; im Gegentheil, wir wollen eine Versicherung der Arbeiter, wollen aber bei der Versicherung uns grundsätzlich möglichst dahin einschränken, daß der gesetzliche Zwang zur Versicherung nur dahin geübt wird, daß in gewissen einfacheren Verhältnißen der invalide Arbeiter existiren kann.
Neben diesem grundsätzlichen Standpunkt ist aber allerdings der Standpunkt der Vereinfachung in der Verwaltung der gewesen, der uns ganz besonders dazu gedrängt hat, uns auf denjenigen Boden zu stellen, den die ursprünglichen Grundzüge der verbündeten Regierungen angenommen haben, auf den Standpunkt der Einheitsrente.
Denn wir sind überzeugt, daß die Schwierigkeiten der Ausführung des Gesetzes so gewaltige sein werden bei Annahme verschiedener Lohnklassen, daß in den weitesten Kreisen des deutschen Reichs diejenigen, die das Gesetz handhaben werden, nicht Bescheid wißen werden, in welche Lohnklaße sie ihre Arbeiter ein (L) zureihen haben; und wir sind überzeugt, daß das Gesetz für absehbare Zeit vielfach unausgeführt bleiben wird, wenn wir die Ausführung so schwierig gestalten, wie das in dem Vorschlage der Lohnklaßen liegt.
Dieser Umstand, daß wir wünschen, dem deutschen Arbeiterstande das Gesetz möglichst bald in vollem Umfange zu gewähren und es für den deutschen Arbeiterstand nützlich gestalten zu lassen, hat uns besonders dazu bestimmt, für die Einheitsrente so lange einzutreten, als das irgend geht.
Ein weiterer Umstand aber ist es in der That noch, den ich dabei in den Vordergrund stelle, der Umstand, daß wir bei unserem Vorschlag der überwiegenden Zahl von Arbeitern eine höhere Rente gewähren, als wir sie nach den Vorschlägen der Kommission gewähren würden, und zwar unter der Voraussetzung, daß sie nur dieselben Beiträge etwa zu zahlen haben, wie nach den Kommissionsvorschlägen in der Lohnklaße II an Beiträgen gezahlt werden würde.
Auch für diese Beiträge würde der überwiegend größere Theil der deutschen Arbeiter namhaft höhere Renten zugewiesen erhalten als nach den Kommissionsvorschlägen.
Diese Rücksicht ist für uns ganz besonders bestimmend gewesen, an unserem Vorschlage festzuhalten.
Meine Herren, ich kann mich im übrigen auf das beziehen, was meine Freunde schon zu Gunsten unseres Vorschlages gesagt haben.
Ich empfehle dringend die Einheitsrente zur Annahme.
Das aber will ich doch dazu bemerken und kann das auch im Einverständniß mit dem Herrn Mitantragsteller erklären: so dringend wir wünschen, daß die Einheitsrente aus den von uns geltend gemachten Gründen zur Annahme kommen möchte, so sind wir dennoch vollkommen entschlossen, wenn die Einheitsrente nicht angenommen werden sollte, uns auf den Boden der Kommissionsvorschläge, sei es in der letzten Fassung der Kommission, sei es in einer noch zu produzirenden besseren Fassung, zu stellen, weil wir in der That überzeugt sind, daß trotz der enormen Schwierig- (6) keilen und Bedenklichkeiten, welche das Lohnklassensystem bietet, und trotz unserer Ueberzeugung, daß bei Annahme des Lohnklassensystems ein erheblicher Theil der deutschen Arbeiter in absehbarer Zeit nicht in den Genuß der Rente kommen wird, ich sage: weil wir überzeugt sind, daß trotz aller dieser Bedenklichkeiten und Schwierigkeiten auch selbst mit Annahme der Lohnklasse im Sinne der Kommissionsvorschläge der Segen, den dieses Gesetz für den deutschen Arbeiterstand bieten wird, dennoch unvergleichlich hoch ist im Verhältniß zu den Schwierigkeiten, die die Lohnklassen bieten werden; und wenn unser Vorschlag zur Einheitsrente und Einheitsbeitrag nicht angenommen werden sollte, so werden wir dennoch für die Lohnklassen stimmen, weil wir dem deutschen Arbeiterstand diesen hohen Segen nicht vorenthalten wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Ich freue mich aufrichtig über die letzten Aeußerungen des Herrn Vorredners und stehe bezüglich der Lohnklassen genau auf demselben Standpunkt, daß ich davon die Schlußabstimmung über das Gesetz keineswegs abhängig mache.
Ich halte die Lohnklassen für einen entschiedenen Vorzug und halte alle Bedenken, welche dagegen vorgebracht sind, nicht für ausreichend.
Die Gegner der Vorlage an und für sich und die Gegner dieser Lohnklassen scheinen mir das Gute, das dieses Gesetz bringt, zu unterschätzen.
Ich kann mir keineswegs denken, daß die ganze Geschäftsgebahrung eine so schwierige und unausführbare sein wird, als die meisten Herren annehmen.
Ich zweifle auch nicht daran, daß im Osten so viel Intelligenz sich finden wird, daß man, wenn einige Unterweisung und die wird wohlwollend von den unteren Verwaltungsbehörden dort wie (v) anderwärts gegeben werden erfolgt, sich sehr bald in den Gebrauch der Marken wie der Quittungskarten finden wird; Die Quittungskarte halte ich für einen erheblichen Fortschritt gegen das Quittungsbuch, namentlich insofern, weil damit die natürliche Unterlage für die Rechnung gegeben wird.
Die alte Quittungskarte, die zurückbehalten wird, bildet die Grundlage für die Rechnung; auf der neuen ist mit wenigen Zeilen angegeben, was zu wissen nöthig ist für die Fortsetzung des Verhältnisses.
Ich möchte bestreiten, daß durch die Annahme der Lohnklassen wirklich die Disparitäten geschaffen werden, die die Gegner der Lohnklassen so sehr fürchten.
Nicht der Unterschied der Rente ist es, der die Sehnsucht nach höherem Lohn wachrufen wird; die Löhne sind auch jetzt verschieden, sie sind nicht bloß verschieden zwischen der Industrie und der Landwirthschaft, sondern auch ganz außerordentlich verschieden in der Landwirthschaft selbst.
Wollten die Arbeiter aus diesen Gründen verziehen, dann müßten sie es jetzt schon thun.
Es kommt doch immer ein gut Theil Liebe zur engeren Heimat noch zur Geltung, die einen großen Theil der Leute an der Scholle festhält.
Ich glaube nicht, daß die Lohnklassen daran etwas ändern werden.
Ich glaube auch, es ist nicht nöthig, noch sehr viel zu sagen gegen die Einheitsrente und für Lohnklassen.
Die Sache ist so ausreichend erörtert worden, daß ich darauf verzichten kann.
Nur gegen den Herrn Abgeordneten Hegel, der mich eben freundlich anlächelt (Heiterkeit), möchte ich einige Worte richten in Bezug auf seine gestrigen Bemerkungen.
Er hat unter anderem gesagt, die zweite Klasse nach der Vorlage bekäme nur 130 bis 216 Mark.
Das käme nur daher, daß die untere Klasse mitbezahlte für die obere.
1346 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
(4.)
Es wurde dann gerufen „sehr richtig ''; ich möchte aber sagen: „sehr falsch ''.
(Heiterkeit.)
Ich möchte wissen, inwiefern die unteren Klaffen nur einen Pfennig mehr für die oberen bezahlen.
Bei den früheren Ortsklassen konnte man das behaupten, weil der Reichsbeitrag ein Drittel der Rente ausmachte.
Das war thatsächlich eine schlimmere Stellung für die unteren Lohnklaffen.
Jetzt ist der Reichsbeitrag für alle gleich; ziehen Sie den Reichsbeitrag von den Renten, wie sie berechnet sind, ab, und machen Sie eine ganz einfache Vergleichung zwischen den Beiträgen und Renten in der unteren Klaffe und den Beiträgen und Renten in den oberen Klaffen, so kommen Sie auf den Pfennig genau auf dieselbe Zahl.
Ich habe die Rechnung gemacht; ich will Sie aber damit nicht ermüden, nachzuweisen, daß sich 12: 48 genau so wie 38: 152 verhält.
Sie müssen, wenn Sie vergleichen wollen, zunächst den Reichsbeitrag abziehen.
Durch den Reichsbeitrag werden zweifellos die unteren Klaffen insofern günstig gestellt, als die Gesammtanfangsrente bei den unteren 33 ( Prozent ist, bei den oberen nur 21.
Die Maximalrente fällt ebenso von 50 Prozent auf 38 Prozent.
Darüber werden sich die oberen Lohnklaffen gar nicht beschweren; denn sie bezahlen nicht etwa für die unteren, sondern es bezahlt jede Klaffe im Verhältniß an Beiträgen genau das, was sie aus der Versicherung, abgesehen vom Reichsbeitrag, empfängt, weil zu dem Durchschnittslohn, wie er hier angenommen ist, Beitrag und Rente in genau mathematischem Verhältniß stehen.
Sie können es in jedem Stadium der Rente vergleichen und werden genau zu denselben Zahlen kommen; ich habe gerade in dieser Richtung mir ein möglichst genaues Bild zu verschaffen gesucht.
Der Herr Abgeordnete Hegel hat dann weiter gesagt, durch dieses Gesetz würde die Landwirthschaft höher belastet (0) als die Industrie.
Ich möchte wissen, was hier die Industrie der Landwirthschaft zu Leide gethan hätte; ich wüßte kein Gesetz, in welchem ein Gegensatz zwischen Landwirthschaft und Industrie weniger in den Vordergrund gestellt werden kann.
Ich habe mich mit allen Wirkungen des Gesetzes genau beschäftigt, habe aber auch nicht in einem Augenblick gedacht, zu unterscheiden, ob die Landwirthschaft oder die Industrie bester fortkommt.
Es gibt sowohl in der Landwirthschaft als in der Industrie außerordentlich verschiedene Löhne; es gibt auch in der Industrie hohe Löhne, aber auch sehr niedrige Löhne.
Die Verhältniße werden sich also in der Industrie und in der Landwirthschaft gleich bleiben.
Wie gesagt, eine Ungerechtigkeit ist so lange ausgeschloffen, als das Verhältniß zwischen Beitrag und Rente in jeder Lohnklaffe ein gesundes ist, und dieses Verhältniß ist, so weit möglich, mathematisch festgestellt.
Der Herr Abgeordnete Hegel hat dann weiter gesagt: daß bei der „Einheitsrente ''die niedrig gelohnten Arbeiter zu sehr herangezogen würden, das war zur Vertheidigung der Einheitsrente gesagt worden, diese Ungerechtigkeit sei lange nicht so groß wie bei den Lohnklaffen, und er gebrauchte dann den Ausdruck „städtische Begehrlichkeit ''.
Ich weiß sehr wohl, daß das nur die Entgegnung auf ein sehr unschönes Schlagwort war, das oft und wie ich als Industrieller bekenne mit sehr vielem Unrecht angewendet worden ist.
Wenn das Wort insbesondere bei Einführung der Getreidezölle angewendet worden ist, so sage ich als Industrieller: in meinem Kreise weiß jedes Kind und lernt es mit dem ABC, daß Landwirthschaft und Industrie solidarisch sind, (Bravo!)
daß, wenn die Landwirthschaft leidet, die Industrie es mit empfindet; es zeigt sich aber auch ebenso klar, daß, wenn in der Industrie auch nur die geringste Pause, die geringste Abschwächung des Verdienstes eintritt, dadurch (6) ein großer Schaden für die Landwirthschaft entsteht.
In den sächsischen Zeitungen wird Woche für Woche ein Nachweis über den Preis der Lebensmittel gegeben, und Sie werden finden, daß die Preise mit den Verhältnissen in der Industrie zusammenhängen; denn gerade die breiten Schichten der Bevölkerung, die Arbeiter, können in schlechteren Zeiten nicht so viel verbrauchen als in guten.
Es besteht eben ein ständiger Zusammenhang zwischen beiden.
(Sehr richtig!)
Ich finde es von meinem Standpunkt aus auch unrecht, wenn man der Landwirthschaft etwas nicht gewähren will, was zu Gunsten der Industrie geschehen ist.
Man hat durch Zölle die Industrie geschützt, man hat dieselbe Verpflichtung gehabt, auch die Landwirthschaft zu schützen, wenn die Preise ihrer Produkte nicht mehr in annähernd richtigem Verhältniß zu den Produktionskosten stehen.
Ebenso bedaure ich es aber immer, wenn man auf der anderen Seite Schlagworte gebraucht gegen die Industrie.
(Sehr wahr!)
Die Industrie hat bei dieser Sache auch nicht das geringste gewinnen wollen; ich möchte misten, wo die Ungerechtigkeit bei den Lohnklaffen ist.
Die Lohnklassen unterscheiden sich genau nach dem Durchschnittslohn, nach dem Beitrag und nach dem Betrag der Rente.
Was schadet es Ihnen, wenn in der Industrie eine Anzahl Arbeiter ist, die höhere Löhne haben und höhere Renten beziehen
Es ist von mehreren Seiten gesagt worden, es handle sich hier um Zwangsversicherung, und da dürfe nicht über das Nothwendige hinausgegangen werden.
Was ist „das Nothwendige ''
Wenn von Seiten der Sozialdemokraten für eine Einheitsrente eingetreten wäre, so würde ich das ihren Grundsätzen entsprechend gefunden haben.
Ich habe mich gefreut, daß das nicht geschehen ist.
Wir werden doch nicht behaupten (v) wollen, daß kein Unterschied vorhanden ist zwischen jemandem, der bei höherer Intelligenz und längerer Vorbereitung für seine Arbeit mehr verdient als ein anderer Arbeiter, und daß der erstere nicht an höhere Lebensansprüche sich gewöhnt hätte, auf die man Rücksicht nehmen muß.
(Sehr wahr!)
Wenn wir auf der einen Seite Angestellte bis zu einem Einkommen von 2000 Mark in die Versicherung zwingen, dann müssen wir auch eine Lohnklasie schaffen, die annähernd einen Ausgleich gibt.
Es ist der Durchschnitt der höchsten Lohnklaffe außerdem sehr niedrig angenommen worden; denn er ist für ein Jahresverdienst von 850 bis 2000 Mark mit 960 Mark angenommen worden.
Damit ist für die Lohngrenze von 850 bis 960 Mark neben dem entsprechenden Beitrag nur eine Rente zu Grunde gelegt, welche mäßig ist, und ich verstehe nicht, wie man das auf Ihrer Seite mißbilligen will.
Es wird niemandem dadurch etwas genommen, es gibt niemand anders Beiträge dazu, nur derjenige selbst, welcher höhere Beiträge zahlt.
Das wird man mir zugeben, daß bei einem Wochenlohn von 6 Mark ein Beitrag von je 6 Pfennigen in der Woche seitens des Arbeitgebers und Arbeitnehmers wenigstens ebenso schwer aufzubringen ist, als je 19 Pfennige bei einem Wochenverdienst von 18 Mark.
Im Gegentheil, die Beiträge werden für die höher gelohnte Arbeitskraft verhältnißmäßig leichter zu decken sein, als für die am niedrigsten gelohnte Arbeitskraft.
Von dieser Seite, von sehr arbeiterfreundlicher Seite, wurden wir darauf hingewiesen, man könnte ja freiwillig höher versichern; das geht aber nicht über die Lohnklassen hinaus.
Sie jedoch können das, was Sie in der Einheitsrente wollen, erreichen, indem Sie Leute, die in die vierte Klaffe gehören, in die zweite Lohnklasse aufnehmen.
Die Arbeiter werden die vier Pfennige wöchentlich mehr gerne zahlen.
Sie kommen dann Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1347 () erst selbst an den Beitrag, den Sie seht selbst vorgeschlagen haben.
Und dann behaupte ich, daß dieser Beitrag, den Sie in Ihrem Antrag wollen, auch noch hinter dem Nothwendigen zurückbleibt, wenn nicht der Beitrag der zweiten Lohnklasse der Vorlage vorsichtig hoch gegriffen ist.
Die Beiträge für die Lohnklaffen sind nun zweifellos sehr reichlich gegriffen; es verbleibt aber jeder Pfennig, der nicht gebraucht wird, der Anstalt und den Versicherten, und man ist in der Lage, die Beiträge für die folgende Periode zu reserviren.
Wenn Sie nun mit demselben Beitrag, den man hier annimmt, um eine Rente von 130 bis zu 216 Mark zu erreichen, 150 bis 200 Mark geben wollen, so stimmt das Exempel nicht, so haben Sie minder reichlich gerechnet, dann müssen die folgenden Perioden nothwendig das ergänzen, was jetzt zu wenig geschehen ist, und Sie haben nicht die Ueberschüsie, welche bei dem vorgeschlagenen Kapitaldeckungsverfahren nothwendig sind, wenn der Beitrag nicht oder nicht zu stark steigen soll.
Ich wüßte nicht, wie das anders gemacht werden soll.
In der zweiten Lohnklasse befindet sich die größte Anzahl Arbeiter (Zuruf) (L) nein, die bezahlen nicht für die oberen, sondern es bezahlt jeder für sich.
Dann möchte ich gerade den Herren aus dem Osten zu bedenken geben, daß, wenn Sie wirklich glauben, daß bei einer solchen gemeinschaftlichen Rechnung etwas für Sie ungünstiges herauskäme, Sie außerordentlich getröstet sein können, daß nicht eine Reichsversicherungsanstalt eingerichtet werden soll, sondern verschiedene, räumlich abgegrenzte Versicherungsanstalten, von denen jede wirthschaftlich für sich arbeitet; die besser bezahlten Gegenden, West- und Mitteldeutschland, rechnen vollkommen getrennt von Ihrer Gegend.
Mit den anderen, dichter bevölkerten Gegenden aber hat auch Ihre Landwirthschaft sehr stark verschiedene Löhne.
Ein Wort gegen meinen Freund und Fraktionsgenosien Gamp auch kann ich nicht unterdrücken.
Es hat mich einigermaßen befremdet, daß er den Rath gab, es gewissermaßen als wünschenswerth hinstellte, daß dadurch, daß, wenn in Orten mit theurerer Lebenshaltung die Leute mit der Rente nicht auskommen, sie veranlaßt sein würden, nach billigen Orten überzusiedeln.
Ich glaube, man muß zunächst alles vermeiden, die Leute da, wo sie eingebürgert sind, wegzuführen.
Ich halte das Heimatsgefühl sehr hoch.
Es würde auch eigenthümlich sein, wenn wir, wie wir z.
B. auf den Bahnhöfen schöne Bilder von Koburg und Wiesbaden finden, mit Notizen, welche manche Leute veranlassen können, sich dort als Rentner u. dergl.
hinzusetzen, nun einige schön gelegene Orte in Masuren den durch das Gesetz entstehenden Rentnern etwa Anregung geben würden, daß sie dahin gehen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Rintelen, den ich leider hier nicht neben mir sehe, will ich auch nur einige kurze Worte erwidern.
Er sagte, der Rechtsgrund für das Gesetz sei ein Bedürfniß des Ausgleichs für die Ausnutzung der Arbeitskräfte durch die Industrie.
Er hat, wie aus seinen Ausführungen und denen seiner Freunde hervorgeht, dabei die Großindustrie im Auge.
Nun scheint es mir, man ist außerordentlich im Unklaren darüber in weiten Kreisen, wie viel Personen denn eigentlich die Fabrikgroßindustrie beschäftigt.
Wir haben gestern die große Zahl von 6 Millionen gehört.
Ja, in der Berufszählung ist die Industrie mit 6 Millionen und einigen Hunderttausend unselbständiger Erwerbsthätiger aufgeführt; aber davon beschäftigt die eigentliche Fabrikindustrie noch nicht 2 Millionen.
(Hört!
hört!)
Sie beschäftigt die Herren können es nachzählen in der Berufszählung 1 700 000, wenn ich die Berufe von 6 Per- (6) sonen aufwärts mit zurechne.
Es ist ja einigermaßen erklärlich, daß man sich irrt; ich selbst habe mich früher darin geirrt.
Man liest z: B,, die Textilindustrie beschäftigt über 900 000 Arbeiter.
Ja, das sind nicht alles Fabrikarbeiter; Fabrikarbeiter sind davon vielmehr nur 470 000.
Also die Zahl derjenigen, welche Herr Rintelen und seine Fraktionsgenoffen im Auge hatten, als sie alle übrigen Arbeiter von den Wohlthaten dieser Versicherungsanstalt ausgeschloffen sehen wollten, ist eine außerordentlich geringe gegenüber den anderen zu Versichernden.
Dann muß ich auch noch den von einem der Herren ausgesprochenen Irrthum berichtigen.
Einer der Herren ich weiß nicht, wer hat erklärt, die landwirthschaftliche Bevölkerung, soweit sie hier betheiligt sei, also die landwirthschaftlichen Versicherten, seien die Mehrzahl.
Männliche und weibliche Personen zusammengerechnet, hat die Industrie 41 Prozent, die Landwirthschaft 40 Prozent; die übrigen vertheilen sich auf alle anderen Klaffen.
Nimmt man nur die männlichen, so ist die Industrie noch viel mehr betheiligt als die Landwirthschaft.
Ich lege darauf keinen Werth, denn für meine Beurtheilung des Gesetzes macht es nicht den geringsten Unterschied, ob die eine ein Drittel, die andere zwei Drittel hat.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich darum, die sämmtlichen deutschen Arbeiter zu bedenken, über 11 Millionen; da kann 'man nicht zählen, nach welcher Richtung hin etwas mehr oder etwas weniger fällt.
Dem Herrn Abgeordneten Rintelen möchte ich dann noch auf eine andere Angelegenheit Antwort geben.
Er sagte: viel dringlicher als dieses Gesetz sei der Arbeiterschutz.
Wir haben es ja zu bedauern, daß die Reichsbehörde, der Bundesrath, nicht in irgend einer Weise auf das reagirt, d. h. effektiv reagirt, was hier beschlossen ist bezüglich der M) Sonntagsruhe und des Arbeiterschutzes.
Aber nachdem ich Ihnen die Zahl genannt habe, nachdem also Thatsache ist, daß noch nicht 2 Millionen von den sämmtlichen 13 Millionen unselbstständiger Gewerbtreibenden in die Fabrikbevölkerung gehören, von diesem Arbeiterschutzgesetz also thatsächlich aber nur ein verhältnißmäßig geringer Theil der Arbeiter berührt würde, da wird man nicht sagen können, diese noch nicht zu Stande gekommenen Gesetzbestimmungen seien viel wichtiger als hier dies Gesetz, welches 11 Millionen deutscher Arbeiter die Möglichkeit geben will, mit Ruhe in ihre Zukunft zu sehen, eine ganz andere gesellschaftliche Stellung zu gewinnen, als sie jetzt haben.
Wenn von den Freunden des Herrn Abgeordneten Rintelen auf die Wohlthätigkeit der Kirche hingewiesen ist, der wir bis zu einem gewissen Grade ja Konkurrenz machen, so braucht die Kirche als Vermittlerin der Wohlthätigkeit und ich erkenne das vollkommen an, daß insbesondere auch die katholische Kirche von jeher als Vermittelung in dieser Richtung sehr segensreich gewirkt hat ihre Thätigkeit keineswegs einzuschränken.
(Sehr richtig!)
Es ist hier so viel die Rede gewesen davon, daß in erster Linie die Wittwen und Waisen dringend hilfsbedürftig sind.
Hier hat nun die Kommission schon etwas wesentlich nützliches angenommen.
Bis zum sogenannten Beharrungszustande werden etwa 17 Prozent der Arbeiter Renten haben; die anderen, welche sterben ohne Rente bezogen zu haben, sollen nun alle, soweit sie Wittwen und Kinder unter 15 Jahren hinterlassen, die für ihren eigenen Antheil gezahlten Beiträge vollständig zurückbekommen; das ist eine schöne Beihilfe für Wittwen und Waisen.
Für das aber, was nunmehr auch die kirchlichen Wohlthätigkeitsanstalten freibehalten dadurch, daß von Arbeitern, Arbeiterfrauen und 1348 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
(4) Arbeiterinnen nicht mehr so viele in die Lage kommen unterstützungsbedürftig zu werden, dafür haben sie die schönste Gelegenheit, ihre Thätigkeit nach einer anderen Richtung zu erweitern, wo sie nach ihrer eigenen Erklärung ganz außerordentlich wichtig ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme darauf zurück: ich bin dafür, daß die Lohnklassen so ausrecht erhalten werden, wie sie von der Kommission vorgeschlagen sind.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, noch einmal auf H 16 zurückzukommen, nachdem auf die kuxzen Ausführungen, die ich gestern gemacht habe, von den verschiedensten Seiten so erhebliche Einwürfe erhoben worden sind.
Ich werde mich dabei sehr kurz fassen.
Zunächst muß ich bemerken, daß die Auseinandersetzungen des Herrn Grafen von Mirbach, der wiederum für die Einheitsrente eingetreten ist, wie gestern schon einige seiner Herren Kollegen von der konservativen Seite es gethan haben, uns in gewisser Beziehung recht angenehm gewesen sind.
Er hat manches betont, was wir auch nicht besser sagen konnten, und was wir an manchen Orten auch gar nicht einmal sagen dürften.
Z.
B. die Anführung der kapitalistischen Gesetzgebung war so zutreffend, daß ich nur gewünscht hätte, er hätte auch noch hinzugefügt, daß die kapitalistische Gesetzgebung, unter der wir zu leiden haben, die Konsequenz der kapitalistischen Produktionsweise ist.
Ebenso war vollständig zutreffend, was er in Bezug auf die Art und Weise sagte, wie viele Arbeitgeber ihre Arbeiter jetzt behandeln und eigentlich nicht behandeln sollten.
Noch richtiger allerdings ist gerade dieser Punkt von (B) dem Herrn Staatssekretär von Boetticher behandelt worden, als er auf die Ausbeutung und die brutale Behandlung der Arbeiter zu sprechen kam; wenn auch nicht gerade mit denselben Worten, aber dem Sinne nach wurde dies gesagt, und zwar in einer Weise, daß, wenn ich mir erlauben würde, dies in einer Volksversammlung zu sagen, dieselbe auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, es sind schon Versammlungen verboten und aufgelöst worden, wo nicht soweit gegangen wurde, als es seitens des Herrn Ministers von Boetticher geschehen ist.
Wir sind den Herren ungemein dankbar für derartige Aufschlüffe.
Der Herr Graf von Mirbach hat allerdings ganz entgegen dieser Grundanschauung, die er ausgeführt hat dann den Individualismus in einer Weise vertreten, daß es mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat.
Er hat da sozusagen den Manchestermann herausgesteckt, indem er sagte, es müsse alles nur auf dem Wege der christlichen Liebe geschehen, immer von Person zu Person müsse diese Fürsorge getroffen werden; der Staat als solcher dürfte sich hier in dem Maße nicht einmischen, und es ist ihm von dem Herrn Minister ganz richtig darauf bemerkt worden, daß eben in sehr vielen Unternehmerkreisen das nicht geschieht, was er gewünscht habe, und deshalb der Staat sich einzumischen habe.
Die Einheitsrente wurde dann von Seite des Herrn von Mirbach damit zu begründen versucht, daß, wenn anderwärts höhere Renten bezahlt würden als beispielsweise da, wo er zu Hause ist, dadurch der Wegzug der Leute aus dieser Gegend, wo geringer gelohnt wird, zu stark gefördert würde.
In einem merkwürdigen Gegensatz zu diesen Ausführungen stand aber zu gleicher Zeit seine Behauptung, baß die Löhne noch nie so günstig gestanden wie jetzt, es ist das dieselbe sonderbare Behauptung, die neulich von dem Herrn von Bennigsen aufgestellt wurde, und daß in gewissem Grade die Zufriedenheit gerade im Osten vorhanden sei, wo er lebe.
(6) Ich begreife nur nicht, wenn wirklich die Löhne dort so günstig sind, wenn in Folge dessen die Aussicht auf günstige Rente vorhanden und die Zufriedenheit so allgemein ist, warum die Leute dann schaarenweise weglaufen, auswandern, so daß er sogar darnach ruft, daß ein anderes Unterstützungswohnsitzgesetz gemacht werden müsse.
Das ist ja eine ganz sonderbare Beweisführung, erst zu behaupten, daß dort die Zufriedenheit so groß sei, daß man ein solches Gesetz entbehren könne, und dann hinzuzufügen, es müsse ein anderes Unterstützungswohnsitzgesetz gemacht werden, es müßte den Auswanderungsagenten das Handwerk gelegt werden, bloß damit die Leute nicht verlockt werden, in andere Gegenden zu ziehen.
Wir können uns mit der Einheitsrente nicht befreunden; wir sind von einer derartigen Gleichmacherei nach unten kein Freund.
Man wirft uns immer Gleichmacherei vor; aber wenn Sie so kommen wie hier, da sind wir nicht zu haben; wir sind doch eher für eine Geichmacherei nach oben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Henning hat sich vorhin versprochen; er hat von einem Wochenlohn von 600 Mark gesprochen.
Meine Herren, es gibt solche Leute, die einen Wochenlohn von 600 Mark und noch mehr haben.
Man möge die Gleichmacherei nach der Richtung hin in Anwendung bringen und nicht nach der ohnehin so erbärmlich gelohnten, nach unten; das wäre viel nützlicher.
Ich komme nun auf die Einwürfe, die der Herr Kollege Gebhard gegen meine gestrigen Aufstellungen gemacht hat.
Ich habe vorhin schon durch Zwischenruf konstatirt, daß er eine grundfalsche Berechnung aufgestellt hat, und er hat erklärt, er müsse sich dabei versprochen haben.
Er sprach davon, daß Leute, die 800 Mark Jahreslohn haben, nach unserer Lohnklaffenfestsetzung dahin kommen würden, daß sie zirka 680 Mark Rente bekämen, und wenn sie dann noch so und so viel verdienen, würden sie schließlich auf 8- bis 900 Mark kommen, also auf mehr, als sie früher Jahresarbeitsverdienst gehabt.
Zunächst machen die 6, g, die wir als Maximalrente beantragen, lange nicht so viel aus, als Herr Gebhard berechnet hat, und dann ist es nach meiner Ueberzeugung eine ganz falsche Auffassung, anzunehmen, daß eine so ungeheuer große Anzahl Leute überhaupt in den Genuß dieser Invalidenrente kommen werde.
Die Art und Weise, wie der Begriff der Invalidität festgesetzt werden soll, und die Art der Behandlung, wofür wir ja die Erfahrung tagtäglich bei der Unfallversicherung machen, wenn es sich um die Festsetzung der sogenannten theilweisen Erwerbsunfähigkeit handelt, wird schon dafür sorgen, daß das Sichinvalidisirenlaffen nicht so leicht geht.
Herr Kollege Gebhard hat gemeint, wenn einer „klug ''genug wäre, sich rechtzeitig invalidisiren zu lassen, so würde er, wenn unsere Anträge angenommen würden, wonach nämlich der Jndividuallohn als Grundlage angenommen werden soll, und er hat dabei zu gleicher Zeit gemeint, es müßte dann der Jndividuallohn des letzten Jahres zur Grundlage genommen werden, wenn einer also „klug ''genug wäre, sich rechtzeitig invalidisiren zu lassen, würde er jedenfalls eine höhere Rente beziehen als derjenige, der in späterem Alter zum Rentenbezug käme, in einem Alter, wo sein Lohn bereits wieder im Abnehmen begriffen war.
Herr Gebhard hat dabei ganz vergessen, daß, wenn einer wirklich so „klug ''sein sollte, sich „rechtzeitig ''invalidisiren zu lassen, und dieser „Klugheit ''nicht die Maßnahmen der Vertrauensärzte und der verschiedenen Behörden entgegenstünden, er eins viel niedrigere Rente beziehen würde; denn diese Maximalrente wird nach den Festsetzungen der Kommission und nach den Vorschlägen der Majorität ja erst nach 50 Beitragsjahren erreicht.
Wenn also einer wirklich so „klug ''wäre ich muß natürlich „klug ''immer in Gänsefüßchen Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
() aussprechen —, sich nach 25 oder 30 Jahren invalidisiren zu lasten, so bekäme er eine ganz gewaltig niedrigere Rente, und seine Klugheit würde ihm gar nichts genützt haben.
Herr Kollege Gebhard hat ferner kritisirt, daß wir die Festsetzung der Rente nach Jndividuallohnen, die der Beiträge aber nach gewissen Lohnklaffen verlangen.
Nun, meine Herren, wir gehen dabei von der Beobachtung aus, die jeder, der mit dem Arbeiterleben genug bekannt ist, gemacht haben wird, daß die Löhne in einer und derselben Lohnklaste für eine und dieselbe Person sehr großen Schwankungen unterworfen sind.
Ein junger Arbeiter kann derselben Lohnklaste angehören wie ein alter; er wird aber trotz alledem nicht weniger verdienen, als wir im Durchschnitt aufgestellt haben wollen.
Die Löhne werden innerhalb derselben Lohnklaste steigen; sie werden durch irgend einen unglücklichen Zufall wieder sinken und wieder steigen, um zum Schluß wieder zu sinken.
Bei dieser ungemein großen Beweglichkeit innerhalb einer und derselben Lohnklaste kann man ganz gut einen fixen Beitrag festsetzen und trotzdem dafür sein, daß die Renten genau nach den wirklichen Jnduviduallöhnen berechnet werden, ohne dadurch sich einer Ungerechtigkeit schuldig zu machen; denn es ist ja allerdings von uns nicht einmal verlangt worden, daß die Festsetzung der Rente nach dem Individualeinkommen gerade des letzten Jahres stattfinden soll.
Davon sagen wir kein Wort, und 18 und 18a.
die davon handeln, sind noch gar nicht in Behandlung genommen.
Meine Herren, auch dort ist bereits von einer Durchschnittsberechnung für diejenigen Leute die Rede, die einer der vorhin aufgezählten Krankenkassen angehören.
Wir würden uns auch der Berechnungsweise anschließen können, die vom Herrn Kollegen Siegle vorgeschlagen ist, der ebenfalls die Durchschnittsberechnung in Aussicht stellt.
Wenn also, meine Herren, unserem Antrage stattgegeben würde, so könnte man ganz gut die Löhne auf viele Jahre zurück einer derartigen Durchschnittsberechnung unterwerfen.
Zu große Schwierigkeiten kann das gar nicht (8) machen.
Ich glaube schon deswegen nicht daran, weil eben Herr Siegle, der gewiß auch in diesen Fragen bewandert ist, sonst nicht diese Durchschnittsberechnung beantragen würde.
Wir sind also der festen Ueberzeugung, daß es, wenn man will, recht gut möglich ist, den Jndividuallohn als Grundlage für die Rente aufzustellen, und daß damit eben nur ein Akt der Gerechtigkeit vollzogen werden würde.
Aber bei allen den Aeußerungen, die dagegen gemacht werden, hört man immer die Angst hindurch, daß diejenigen Arbeiter, die jetzt etwas mehr verdienen, auch eine zu große Rente bekommen tonnten.
Das ist der ganze Grund, weswegen man sich dagegen erklärt.
Meine Herren, dann habe ich mich noch gegen eine Aeußerung zu wenden, die von dem badischen Angehörigen des Bundesraths, Herrn von Marschall, gestern bezüglich der freien Hilfskasten gemacht worden ist.
Ich habe gestern schon ausgeführt, daß, wenn man nicht die Jndividuallöhne als Grundlage nehmen will, man wenigstens der Gerechtigkeit halber die freien Hilfskasten unter die Kastenarten aufnehmen soll, die in der Ziffer 3 des Z 16 aufgezählt sind, und zwar deswegen, weil sonst die sämmtlichen Angehörigen dieser freien Kasten bei der Berechnung des Lohns, nach welchem die Rente festgesetzt werden soll, zu kurz kommen.
Es ist zwar im ersten Absatz des H 16 ausgesprochen, daß nur dann der ortsübliche Durchschnittstagelohn, der sogenannte Polizeilohn als Grundlage angenommen werden soll, wenn ein Einverständniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer über die Festsetzung eines höheren Lohnes nicht erzielt werden kann.
Aber, meine Herren, es ist, wie ich gestern anführte, und wie auch in der Kommission ausdrücklich betont wurde, immerhin anzunehmen, daß ein solches Einverständniß zwischen den beiden Faktoren sehr häufig nicht erzielt werden wird, und daß dann für alle die Leute, die derartigen Krankenkassen angehören, nicht der wirkliche Lohn wie bei den Ortskasten zu Grunde gelegt wird, sondern der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter.
Das ist eine große Ungerechtigkeit.
Verhandlungen des Reichstags.
1349 Es ist vielleicht in den Kreisen des Bundesraths, in den (6) Kreisen derjenigen Beamten, die sich mit der Durchführung der sozialpolitischen Gesetze, mit den Berechnungen rc.
zu befassen haben, bekannt, daß das Gesetz betreffend Krankenversicherung auf ganz besonderen Widerwillen bei den süddeutschen Arbeitern gestoßen ist.
Das hat seinen Grund darin, daß dort das freie Kastenwesen schon seit langen Jahren weit mehr entwickelt ist als anderwärts, und daß nach den Bestimmungen des Krankenkastengesetzes eine ganze Anzahl segensreich wirkender Organisationen, die von Arbeitern begründet und mit Liebe gehegt und gepflegt worden sind, gestört oder sogar zum Theil zerstört worden sind.
Meine Herren, wir haben z.
B. in der Stadt Nürnberg keine Ortskaffen; wir haben an Zwangsorganisationen für die Krankenversicherung bloß die Betriebskaste der Königlichen Zentralwerkstätten, dann einzelne verhültnißmäßig untergeordnete Fabrikkasten und außerdem die Gemeindeversicherung.
Knappschaftskasten, Baukasten, Jnnungskassen, Ortskasten, alle diese Kasten aber sind gar nicht vorhanden, weil man sie nicht braucht.
Es wird dadurch der merkwürdige Zustand herbeigeführt, daß viele Tausende von in Nürnberg vorhandenen gewerblichen und industriellen Arbeitern, mit Ausnahme derjenigen, die ich soeben angeführt habe, gar kein Wahlrecht zu den Schiedsgerichten bei der Unfallversicherung haben.
Das kommt daher, weil weitaus der größte Prozentsatz der Nürnberger gewerblichen und industriellen Arbeiter in den seit vielen Jahren vorhandenen Lokalkasten, die sich den Bestimmungen des Krankenkastengesetzes angepaßt haben, versichert ist.
Die zentralisirten Hilfskasten spielen nicht einmal eine große Rolle, kommen hier also weniger in Betracht.
Aber, meine Herren, das Krankenversicherungswesen hat eben in Nürnberg schon vor 100 Jahren einen Sitz gehabt; man hat sich dort Mühe gegeben, derartige Organisationen zu schaffen, und es sind deshalb die kleinen Handwerker, Gesellen, Lohn- und Fabrikarbeiter, alles durcheinander, in dieser Art Kranken- (v) Versicherung.
Auch in anderen Städten ist dies der Fall.
In den Statuten dieser Krankenkassen nun sind nicht die Lohnsätze angegeben, wie bei den Ortskasten, wonach die Rente festgesetzt wird, sondern man setzt die Krankengelder nach anderen Erfahrungen fest, die man im Laufe der Jahrzehnte gemacht hat, und weil nun eine solche Lohnfestsetzung nicht vorhanden ist, deswegen sollen die zahlreichen Industriearbeiter gewissermaßen degradirt werden dadurch, daß die Berechnung für sie bloß nach dem ortsüblichen Tagelohn stattfinden soll.
Das ist ein großes Unrecht, und da möchte ich den Reichstag sowohl wie die Angehörigen des Bundesraths dringend bitten, sie möchten dafür sorgen, daß diesen Mißständen abgeholfen wird.
Und das kann, meine Herren, wenn Sie dem Jnviduallohne als Grundlage nicht zustimmen, nur dadurch geschehen, daß Sie die freien Hilfskassen mit in die Anzahl der Kasten aufnehmen, die in der Ziffer 3 des ß 16 aufgezählt sind.
Nun hat gegenüber den betreffenden Einwendungen des Herrn Kollegen Schmidt der Herr von Marschall erklärt, ohne im weiteren sich auf eine Motivirung einzulassen, daß die freien Kasten bei dem Zu- und Abgänge, der bei ihnen so häufig sei, einfach nicht aufgenommen werden könnten; es sei „unmöglich '', sie mit in die Organisation hineinzunehmen.
Ja, meine Herren, warum kann man es nicht
Es ist mit keinem Worte gesagt worden, worin der Grund eigentlich zu suchen ist; ich will Ihnen denselben nennen: man will sie nicht, man mag sie nicht, diese Kassen, man kann sie nicht leiden, man sucht sie zu beseitigen, sie werden von den Behörden in unerhörter Werse chikanirt, und kurz und gut, sie bleiben das Stiefkind des ganzen Organisationswesens.
Einen triftigen Grund hat man nicht dafür.
Ich aber habe hier einen zwingenden Grund angegeben, warum es nothwendig ist, sie hineinzunehmen, wenn man nicht zahlreiche Arbeiterklassen schädigen und zurücksetzen will.
192 1350 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
(.
4) Meine Herren, ich glaube damit unsere Anträge zu H 16 genügend motivirt zu haben.
Zum Schluß möchte ich noch ein paar Worte persönlich mit dem Abgeordneten Landrath Hegel sprechen.
Derselbe hat sich gestern erlaubt, mir gegenüber zu sagen, daß für mich wahrscheinlich die Versicherung bezahlt werden müsse, während auf der anderen Seite sein Freund, Herr von Saldern, nicht bloß in der Lage, sondern wahrscheinlich auch gewillt sei, für seine Arbeiter nicht nur das, was er als Unternehmer schuldig sei, sondern auch deren eigene Beiträge zu bezahlen.
Ich will mich hier auf eine Erörterung darüber nicht einlassen, daß das, was die Herren so „hochherzig ''für ihre Arbeiter „freiwillig ''an Kassenbeiträgen zahlen, von den Arbeitern vorher erst zehn- oder zwanzigfach für sie verdient werden mußte; sonst würden sie und könnten sie nicht für sie bezahlen.
Darauf werde ich mich also nicht weiter einlassen; ich will aber Herrn Hegel nur bemerken, daß es für ihn und für mich ganz gleichgilüg sein kann und sein muß, ob für ihn oder für mich diese Beiträge bezahlt werden.
Ich bin eben nicht gewöhnt, meine Herren, persönliche materielle Angelegenheiten, persönliche Vortheile hier im Reichstag zur Grundlage meiner Erwägungen zu machen.
Das kann man aber ich verweise nur auf die Getreidezölle nicht von jedermann in diesem Hause sagen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Auf die letzte Bemerkung habe ich nur zu erwidern, daß ich nicht davon gesprochen habe, daß die Beiträge für Herrn Abgeordneten Grillenberger gezahlt werden müßten, sondern daß er keine Beiträge zu zahlen hätte für andere.
M (Sehr richtig!)
Und da konnte ich aus dem Umstande, daß Herr von Saldern für andere werde bezahlen müssen, folgern, daß er mehr Verständniß dafür habe, wie das Gesetz auf die Arbeitgeber, insbesondere auch auf die kleineren, wirken wevde.
Im übrigen möchte ich nur einige Bemerkungen dem Herrn Kollegen Henning erwidern.
Ich bleibe dabei, daß meine Berechnung richtig ist.
Denn derselbe Sachverständige, welcher den Berathungen der Kommission zur Seite gestanden hat, hat die nach unserem Antrage erforderlich werdenden Beiträge herausgerechnet, und zwar nach denselben Unterlagen, auf welchen die Vorschläge der Kommission aufgebaut sind.
Da kommt denn heraus, daß in der zweiten Lohnklasse nach dem Vorschlage der Kommission man bei 20 Pfennig Beitrag eine Rente bekommt von 130 bis 216 Mark, während man bei der Einheitsrente für einen Beitrag von 21 Pfennig eine Rente von 150 bis 250 Mark erhält.
Das ist nicht aus der Welt zu bringen und findet sich dafür keine andere Erklärung, als daß die unteren Lohnklassen für die oberen mit bezahlen.
Meine Herren, es erklärt sich dies aus folgendem Umstand.
Wie ich schon gestern bemerkt habe, kann man jetzt nicht die Altersgruppirung der Arbeiter in den verschiedenen Lohnklassen, auch nicht die Gruppirung der Jnvaliditätsgefahr in den verschiedenen Lohnklassen schon vorausbestimmen; folglich ist man gezwungen, bei den Lohnklassen einen höheren Sicherheitszuschlag zu machen, der bei der Einheitsrente fortfällt.
Und, meine Herren, diesen Sicherheilszuschlag müssen die unteren Lohnklaffen auch mit bezahlen, während sie bei der Einheitsrente niemand zu zahlen hat.
So wird unter allen Umständen das Lohnklassensystem auch für die unteren Lohnklassen theurer, während cs für alle billiger wird, wenn Sie die Einheitsrente annehmen.
Folglich ist die Behauptung, daß auch bei der Einheitsrente die unteren Klassen zu viel bezahlen müßen, und zwar zu Gunsten der oberen, nicht widerlegt worden.
Dann hat der Herr Kollege gesagt, daß künstlich ein (6) Gegensatz zwischen Landwirthschaft und Industrie konstruirt würde.
Ja, meine Herren, dieser Gegensatz ist thatsächlich vorhanden, und die andere Thatsache ist auch nicht zu leugnen und vielfach hervorgehoben worden auch von den Herren Industriellen selbst, daß das größte Kontingent der Arbeiter für die höheren Lohnklassen von der Industrie gestellt werden wird: denn sonst hätten diese Herren nicht das Interesse an den Lohnklaffen, was sie an den Tag legen, und was ich ihnen gar nicht übel nehme, da sie für ihre Arbeiter zu sorgen haben.
Aber das nennt man nicht ein künstliches Hervorrufen eines solchen Gegensatzes, sondern das natürliche Betonen eines thatsächlich vorhandenen Gegensatzes.
Darin gebe ich den Herren Kollegen Recht: viel schwerer wäre der Nachtheil aus den Lohnklassen, wenn wir eine Reichsanstalt bekämen.
Dadurch, daß die Versicherungsanstalten provinziell begrenzt werden, wird die Gefahr in etwas abgeschwächt, aber nicht beseitigt.
Ich möchte daher alle diejenigen Herren, welche sich für die Reichsanstalt erwärmen, darauf aufmerksam machen, daß gerade die Reichsanstalt die Ungerechtigkeit des Lohnklassensystems verdoppeln und verdreifachen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen sind die Einwendungen gegen unsere Anträge von dem Herrn Kollegen Hahn hinreichend zurückgewiesen worden, und ich schließe meine Ausführungen im Interesse der Zeitersparniß mit dem Wunsche, daß Sie, meine Herren, sich mit der Einheitsrente, wenn sie Ihnen auch nicht alle Wünsche erfüllt, doch deshalb befreunden möchten, weil dieselbe dem Bedürfniß des größten Theiles und dabei bleibe ich der arbeitenden Bevölkerung vollkommen Rechnung trägt.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
1 (v) Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, es hat der Herr Kollege Hahn eine Aeußerung von mir, die ich gestern machte, als nicht übereinstimmend mit den Verhandlungen erachtet, wie sie in der Kommission vorgekommen sind.
Er hat behauptet, daß der Antrag, der ja von ihm und seinen Freunden herrührt, nämlich den zweiten Absatz des Z 16 so zu gestalten, wie er jetzt in der Kommissionsvorlage gestaltet ist, von ihm in anderer Weise motivirt werden sei, als er von mir jetzt eine Auslegung gefunden habe.
Selbstverständlich muß ich dem Herrn Kollegen Hahn vollständig zugeben, nachdem er heute ausführlich dargelegt hat, wie er in der Kommission den Antrag motivirt habe, daß das so geschehen ist.
Es ist ja sehr leicht möglich, daß einem etwas von den Kommissionsverhandlungen entgeht.
Mir war in Erinnerung, daß der Antrag vorzugsweise damit motivirt sei, daß man Ungleichheiten oder Zwistigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern habe vermeiden wollen, und eine Unterstützung findet diese Ansicht allerdings in dem Bericht, der die Anführungen des Herrn Kollegen Hahn nicht weiter bestätigt.
Im Bericht ist gesagt, man müsse den höchsten Werth darauf legen, der Schädigung der ländlichen Arbeiter vorzubeugen, und das hoffte man zu thun, wenn man dem Antrag, welcher ein Einvernehmen zwischen den Arbeitgebern und den Versicherten über den Jahresverdienst statuire, Folge gebe.
Eine Schädigung erleide durch Annahme dieses Antrags niemand.
Dann wird nachher fortgefahren: „Aber auch von sozialpolitischer Bedeutung sei dieser Antrag, weil er Arbeitgeber und Arbeitnehmer nöthige, in ein möglichst gutes Einvernehmen zu einander zu treten ''.
Dies habe ich darauf bezogen, daß man eben Streitigkeiten habe vermeiden wollen.
Aber, wie gesagt, ich bescheide mich vollständig dabei, was der Herr Kollege bezüglich her MotiviReichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1351 (4,) rung des Antrags in der Kommission gesagt hat: das wird sich wörtlich so zugetragen haben in der Kommission, wie der Herr Kollege Hahn mitgetheilt hat.
In welchem Sinne dann aber die Mehrheit der Kommission für den Antrag gestimmt hat, kann ich natürlich Nichtwissen; für den Fall aber, daß die Mehrheit der Kommission den Antrag so verstanden haben sollte, wie Herr Hahn ihn also motioirt hat, dann, glaube ich, jetzt wird es dazu zu spät sein, werden mir in der dritten Lesung allerdings in Ueberlegung nehmen müssen, ob dem Eingänge des Absatzes 2 in ß 16 nicht eine andere Fassung zu geben sei.
Denn ich glaube, daß es dem Geist des Gesetzes nicht entspricht, daß man sagt, es solle jeder versichert werden nach seinem Jahresarbeitsverdienst, und zugleich hinzufügt, es solle der vollständig freien Vereinigung unter den Betheiligten überlasten bleiben, nicht, was nun in eouorsto der Arbeitsverdienst ist, sondern was sie als Jahresarbeitsverdienst für diesen bestimmten Zweck bezeichnen wollen.
Wir begeben uns da auf das Gebiet der Rentensparkasten u. s. w,; wir gehen aber von dem Gebiete der Zwangsversicherung, wie wir sie hier doch zunächst ins Auge gefaßt haben, wo sich die Rente anschließen und bemessen soll nach dem, wie das Leben des Einzelnen sich thatsächlich gestaltet hat, ab, und ich glaube, daß dies unter allen Umständen zu großen Bedenken und unangenehmen Kollisionen führen kann.
Ich will das im einzelnen nicht weiter ausführen in der weit vorgerückten Stunde.
Ich mache aber namentlich auf § 7 aufmerksam, der da, wo er davon spricht, wie der Begriff Invalidität aufzufasten sei, daß nämlich derjenige, welcher nicht mehr ein Sechstel des mittleren Jahresarbeitsoerdienstes der Lohnklaste, in der zuletzt nicht bloß vorübergehend für ihn gezahlt ist, und ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns verdient, als Invalide zu betrachten sei, unter allen Umständen wird geändert werden müssen, indem in der That äußerst unangenehme Kollisionen zwischen Arbeitgeber und Arbeit (L) nehmer nicht bloß, sondern ebenso auch zwischen den Gemeinden und den Arbeitern eintreten können, wenn den Betreffenden freigegeben wird, die Lohnklaste, in der sie zahlen wollen, beliebig auszuwählen.
Ich werde mir erlauben, darauf zurückzukommen; es wird bei der dritten Lesung unbedingt hierauf noch das Augenmerk gerichtet werden wüsten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, in Betreff dieses letzten Punktes, über den Herr Struckmann eben gesprochen hat, muß ich meinestheils bemerken, daß ich von Anfang an in der Kommission immer die Auffassung von der Bestimmung gehabt habe, wie sie Herr Hahn erläutert hat.
Ich habe diesen Antrag nicht anders aufgefaßt und habe ihn aus dem Grunde ganz besonders begrüßt, weil ich meinerseits auf die freiwillige höhere Versicherung ein ganz besonderes Gewicht gelegt habe.
Ich habe auch sonst niemand gehört von den Kommissionsmitgliedern, der die Sache anders aufgefaßt hätte.
Darin aber ist dem Herrn Kollegen Struckmann vollständig zuzustimmen, daß mit Rücksicht auf diese Auslegung der ß 7, vielleicht auch noch einzelne andere Stellen, geringer Abänderungen bedürfen, um Mißbräuche dieser an sich wünschenswerthen Vorschrift des Eingangs von Absatz 2 des 8 16 vorzubeugen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat auszuführen gesucht, daß ich mich betreffs eines Beispiels, das ich vorhin gegeben hätte, geirrt hätte.
Ich hatte ein Beispiel vor Augen, wo jemand 1000 Mark Jahresarbeitsverdienst hat, und hatte berechnet, wie viel Rente er nach Maßgabe des Vorschlages der Herren Sozialdemokraten nach 30 Jahren haben würde.
Während ich sprach, machte Herr Grillenberger einen Zwischenruf und theilte mir nachher mit, daß (6) meine Rechnung nicht richtig wäre bei einem Jahresarbeitsverdienst von 800 Mark, den ich angegeben hätte.
Ich sagte ihm darauf, daß es dann möglich wäre, daß ich mich versprochen hätte; es wäre aber meinerseits in diesem Fall an einen Jahresarbeitsverdienst von 1000 Mark gedacht.
Ich bin nun in Betreff derartiger Irrthümer nicht so selbstbewußt, daß ich meinte, es könnten derartige Versprechungen nicht vorkommen; ich glaube so sehr, daß andere Leute sich zuweilen irren, daß ich auch vollständig zugestehe, daß auch ich mich würde irren können.
In diesem Fall habe ich es aber absolut nicht gethan; ich habe hier die stenographische Niederschrift, und aus derselben ergibt sich, daß hier und ohne irgend welche Korrektur— steht: „jemand, der 1000 Mark Einkommen hätte, würde nach 30 Jahren eine Rente von 690 Mark beziehen u. s. w. , wie ich eS vorhin ausgeführt habe.
Es trifft also das vollständig zu, daß jemand, der 1000 Mark Jahresarbeitsverdienst hat, nach 30 Jahren nach dem Vorschlage der Sozialdemokraten eine Rente von 690 Mark beziehen würde, daß er dazu in der Lage wäre, noch 200 bis 300 Mark bei seiner beschränkten Erwerbsfähigkeit zu verdienen, und so ein Einkommen von 800 bis 900 Mark beziehen würde.
Meine Herren, Wort für Wort ist dasjenige, was ich hier ausführe, hier in dem Stenogramm niedergelegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger in seiner letzten Auseinandersetzung behauptete, daß das auch insofern nicht zutreffend sein würde oder nicht in vollem Maße zutreffend sein würde, als ja die Arbeiter diese Rente hier handelt es sich um die höchste Rente erst nach 50 Jahren erlangen würden, so habe ich ihm zu entgegnen, daß'ich exemplifizirt hatte, wie sich die Sache stellen würde nach dem sozialdemokratischen Vorschlage, also nach dem obigen Beispiele; danach aber ist jemand, der 30 Jahre versichert ist, im Besitz der höchsten Rente.
Also dasjenige, was Herr Grillenberger hier als nicht zutreffend bezeichnet hatte, (v) ist zutreffend, und er befindet sich seinerseits in einem Irrthume.
Herr Kollege Grillenberger hat mit dem, was er weiter ausgeführt hat, nur dasjenige bestätigt, was ich meinerseits behauptet habe, nämlich daß Leute von verschiedenem Jahresarbeitsverdienste für dieselben Beiträge ganz verschiedene Renten nach dem sozialdemokratischen Vorschlage beziehen würden; jemand, der 1000 Mark Einkommen haben würde bezöge für dieselben Beiträge nur eine halb so hohe Rente, wie jemand, der 2000 Mark Jahresarbeitsverdienst hätte nach dem Vorschlage der Herren Sozialdemokraten.
Ich habe darum gesagt, daß es nicht möglich sein würde, die Beiträge nach Lohnklassen zu bemessen und die Rente nach Jndividuallohn zu bemessen, sondern wenn man diese Bemessung nach Jndividuallöhnen in der einen Beziehung will, muß man sie auch in der anderen wollen.
In Betreff der Auslegung, welche Herr Kollege Grillenberger diesen meinen Ansichten gegeben hat, befindet er sich in vollständigem Irrthum, wenn er sagt, cs ginge aus dem Gesagten wieder hervor, daß man kommissionsseitig dem höchstgelohnten Arbeiter nicht die höchste Rente hätte bewilligen wollen.
Wer so wie ich in der Kommission thätig gewesen ist für die möglichst weitgehende Höhe der freiwilligen Versicherung, wer nach allen Richtungen hin die Interessen derjenigen, die in der Lage sind, durch freiwillige Mehreinzahlungen ihre künftige Lage zu verbessern, vertreten hat, ist von diesem Vorwurf ganz entschieden, wenn irgend jemand, frei.
Wenn zu erreichen ist, daß durch Arbeitsamkeit, durch Sparsamkeit, durch die Fürsorge für die Zukunft sich jemand eine höhere Rente sichert, so wird das von keinem mehr unterstützt werden als von mir, und ich habe dafür in allen Beziehungen zu sorgen mich bemüht.
Ich glaube, es ist diese Auslegung, welche Herr Grillenberger hier vorgetragen hat, nur die Folge derselben Befangenheit, welche ihn auch aus192 1352 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889. legen ließ, daß die Abstandnahme von der Bemessung nach Jndividuallöhnen auch ein Ausfluß sei des Uebelwollens, während schon Herr Kollege Struckmann gestern und ich heute gesagt haben, daß gerade die großen Arbeitgeber in der Kommission für eine derartige Bemessung eingetreten sind, und daß sie zum Theil in ihren Vorschlägen noch weiter gegangen sind als Herr Grillenberger selbst.
Ich glaube, daß Herr Kollege Grillenberger und seine Freunde in Bezug auf diese Frage sehr viel weiter kommen würden, wenn sie dasselbe Wohlwollen gegen die Arbeiter, das sie für sich selber in Anspruch nehmen, auch denjenigen zugestehen, die mit ihnen hier an dieser Angelegenheit zu arbeiten haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hayn: Ich bin dem Herrn Kollegen Struckmann sehr dankbar für die Erläuterung, die er gegenüber meinen Bemerkungen gegeben hat, ebenso dem Herrn Kollegen Gebhard dafür, daß er in dieser Beziehung mir zugestimmt hat.
Ich bin aber gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Struckmann doch noch zu einer kurzen Erklärung genöthigt.
Herr Kollege Struckmann stimmte meinen Aeußerungen nur insofern zu, als er sagte, er müsse zugeben, daß ich in der Kommission den von meinen Freunden und mir gestellten Antrag so motivirt hätte; wie im übrigen die Meinung der Herren in der Kommission gewesen wäre, die für den Antrag gestimmt haben, könne er nicht ermessen.
Ich muß demgegenüber nochmals betonen, daß ich nicht bloß Werth darauf gelegt habe, daß ich den Antrag dahin motivirt habe, daß es durch Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zulässig sei, den Arbeitnehmer in eine höhere Lohnklasse einzureihen, als sein thatsächlicher Lohn solches begründen würde, daß ich nicht bloß meiner (L) seits den Antrag so motivirt habe, sondern daß von allen Mitgliedern in der Kommission, die an der Diskussion sich betheitigt haben, dieser Antrag so aufgefaßt worden ist, und daß außerdem unsererseits diese Auffassung als eine Vorbedingung unserer eventuellen Zustimmung zu den Lohnklassen ausdrücklich hingestellt worden ist.
Ich betone letzteres auch jetzt nochmals ganz bestimmt, namentlich im Hinblick darauf, daß Herr Kollege Struckmann nicht bloß eine Aenderung des Z 7 in Aussicht gestellt hat, sondern nochmals auf seine Absicht der Abänderung des Absatzes 2 des § 16 hingedeutet hat.
Diese Hindeutung verpflichtet mich, mit aller Bestimmtheit nochmals zu betonen, daß wir die Annahme hegen, daß der Beginn des Absatzes 2 in demjenigen Sinne, wie ich ihn vorher bezeichnet und, wie mir jetzt bestätigt ist, mit vollem Recht als den Sinn der Mehrheit der Kommission angedeutet habe, auch beibehalten wird, weil wir dies als eine Vorbedingung für den eventuellen Kompromiß festhalten zu müssen glauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Mit Rücksicht auf die Bedenken, welche von verschiedenen Seiten gegen den Maximalsatz der Klasse I unseres Antrages geäußert worden sind, modifizire ich denselben dahin, daß in Klasse I diejenigen Arbeiter, die bis 350 Mark Lohn haben, und in Klasse II die Arbeiter von mehr als 350 bis 650 Mark Aufnahme finden sollen.
Was die Ausführung meines verehrten Freundes und Nachbarn von Reuß älterer Linie in Bezug auf meinen, angeblich den invaliden Arbeitern ertheilten Rath, nach Masuren auszuwandern, anlangt, so beruhen sie auf einem vollständigen Mißverständniß seinerseits.
Ich habe weder behauptet noch empfohlen, daß die invalide gewordenen Industriearbeiter aus den theuren Orten nach Masuren ziehen möchten.
Ich bin mir ja darüber vollständig klar, daß Masuren ausreichen würde, um die ganze Bevölkerung nicht bloß von Reuß (6) ältere Linie, sondern auch von Reuß jüngere Linie aufnehmen zu können; aber ich weiß doch auch, daß dieser Landestheil die invaliden Arbeiter des gesummten Deutschland aufzunehmen außer Stande ist.
Ich habe nur ausgeführt, daß die Herren von der konservativen Partei, welche die Einheitsrente befürworteten, ganz konsequent wären, da bei der bestehenden Freizügigkeit es jedem Arbeiter überlassen bleibe, sich denjenigen Ort zu wählen, der seinen Interessen und Wünschen entspricht.
In einem so kleinen Bezirk, wie Reuß ältere Linie mit etwa 5 Quadratmeilen es ist, sind allerdings die Preis- und Lohnverhältnisse im ganzen Lande im wesentlichen gleiche, und da können derartige Differenzen, wie sie in einem großen Staate wie Preußen bestehen, nicht vorkommen.
Ich glaube also, mein verehrter Freund hatte keine Veranlassung, meine Ausführungen in diesem Punkte zu bemängeln.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Mein Freund Gamp hat mir einen gewissen Vorwurf daraus gemacht, daß das Fürstenthum Reuß ältere Linie nicht größer ist, als es ist.
Wenn er mir irgend einen Weg anzugeben weiß, wie sich diesem Fehler abhelfen ließe, so würde mir das sehr angenehm sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe meinen Freunden vom Osten, wenn sie über die großen Nothstände klagten, wiederholt den Rath gegeben, sie sollten mit ihrem Landbesitz zu uns kommen; es kann ihnen dort sehr geholfen werden.
(Sehr gut!)
1 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär von Boetticher gegenüber bemerken, daß ich vorhin nicht gesagt habe, daß die Armenpflege in allen Distrikten bei uns eine sehr gute wäre, sondern ich habe nur gesagt, die Güter des Ostens geben überwiegend keinen Anlaß zu einer erweiterten Armenpflege.
Ich würde mir eine Unrichtigkeit haben zu schulden kommen lassen, wenn ich das so allgemein gesagt hätte.
Das habe ich aber nicht gethan.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger doch bemerken: daß die Zufriedenheit bei uns größer ist, geht daraus hervor, daß wir keine Sozialdemokraten haben.
(Sehr gut!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Den letzten Bemerkungen meines verehrten Herrn Vorredners gegenüber möchte ich nur konstatiren, daß, wenn alle Einwohner des Fürstenthums Reuß ältere Linie so gute Deutsche wären, wie mein verehrter Nachbar, ich gern wünschen würde, daß Reuß ältere Linie sehr viel größer wäre.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, nur gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1353 (A) Kollegen Struckmann wenige Worte; denn ich möchte denselben an eine Diskussion erinnern, die in der Kommission stattgefunden hat, aus welcher er wahrscheinlich entnehmen wird, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Hahn die richtige ist bezüglich des § 16 Absatz 2.
Es wurde damals ausgeführt, daß ein Arbeitgeber, der einen Arbeiter, der vielleicht 40 Jahre ihm treu gedient hat und in einer hohen Lohnklasse versichert war, diesem Arbeiter, selbst wenn er die Lohnsätze der hohen Klasse nicht mehr eigentlich verdiene, etwas zu gute kommen lassen will, wohl berechtigt sei, ihn in der höheren Lohnklasse zu versichern, auch wenn die betreffenden Arbeitsverdienste des Mannes diese Lohnklasse nicht mehr rechtfertigen.
Das ist eine Erörterung gewesen, deren ich mich noch ganz genau erinnere.
Ich glaube, daß schon aus diesen Ausführungen 'hervorgeht, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Hahn bezüglich des Absatzes 2 des Z 16 richtig ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 16 und über die Anträge Bebel auf Nr.
149 unter 10, Freiherr von Gagern und Genossen auf Nr.
168, Freiherr von Stumm auf Nr.
165 unter 1, Hahn und Genossen auf Nr.
190 unter 1, Leuschner-Gamp auf Nr.
175, Graf Adelmann und Genossen auf Nr.
188 unter 1, 2 und 3, Rickert und Genossen auf Nr.
189.
Meine Herren, der § 16 beschäftigt sich mit dem Jahresarbeitsverdienst und stellt in seinem ersten Absatz die Höhe dieses Verdienstes fest, welche bei der Bemessung der Beiträge und der Rente in Betracht gezogen wird, während der zweite Absatz den Begriff dieses Arbeitsverdienstes, wie wir ihn brauchen, feststellt.
Ich bin nun der Meinung, daß wir zunächst den Begriff festzustellen haben und deshalb zu beginnen haben mit der Abstimmung über diejenigen Anträge, welche sich auf den zweiten Absatz beziehen; daß dann, wenn der zweite Absatz nach dem Wunsche der Majorität festgestellt ist, M wir überzugehen haben auf den ersten Absatz und festzustellen haben die Höhe des Jahresarbeitsverdienstes, welche der Renten- und Beitragsberechnung zu Grunde gelegt werden soll.
Danach möchte ich abstimmen lassen zuerst über den Antrag Graf Adelmann Nr.
188 1; dann über dsn Antrag Graf Adelmann Nr.
188 2; dann über den Antrag Graf Adelmann Nr.
188 3; dann über den Antrag Freiherr von Stumm Nr.
165 1; demnächst über den Antrag Rickert Nr.
189 und zwar über den erstenSatz der Antrag Rickert enthält zwei Absätze—, dann über den Antrag Rickert Nr.
189 in seinem zweiten Satz, dann über den zweiten Absatz des Antrags Bebel Nr.
149 10, welcher beginnt mit den Worten „Als Jahresarbeitsverdienst oder -Einkommen gilt ''u. s. w., ferner über den zweiten und dritten Absatz des Antrags Leuschner-Gamp Nr.
175, beginnend mit den Worten: „der Jahresarbeitsverdienst wird ''u. s. w. Wenn diese Abstimmungen vorgenommen sind, dann wird der zweite Absatz die Gestalt angenommen haben, welche die Majorität ihm geben will, und wir werden überzugehen haben auf den ersten Absatz.
Ich würde hier dem Kommissionsvorschlage zuerst gegenüberstellen den Antrag Bebel Nr.
149 aä 10 in seinem ersten Absätze, dann den Antrag Freiherr von Gagern und Genossen Nr.
168, dann den Antrag Leuschner-Gamp Nr.
175 in seinem ersten Absätze und schließlich weil dieser Antrag beide Absätze des Paragraphen gleichzeitig behandelt den Antrag Hahn, Hegel, von Saldern-Plattenburg, Nr.
190 der Drucksachen unter 1.
Wenn auf diese Weise auch der erste Absatz des Paragraphen festgestellt sein wird, dann werden wir zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen überzugehen haben.
Das Haus ist mit diesem Modus einverstanden.
Ich will nur noch bemerken, daß sämmtliche Abstimmungen bis auf die letzte, die den ganzen Paragraphen umfassen soll eventuelle sein werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 16 in seinem zweiten Absätze die Nr.
1 nach (6) dem Antrag Graf von Adelmann und Genossen auf Nr.
188 der Drucksachen aä 1 so fassen wollen, daß die Worte „mit Ausschluß der Betriebsbeamten ''gestrichen werden und dagegen am Schlüße hinzugefügt wird: „beziehungsweise für Betriebsbeamte ihr nach Z 3 a. a. O. zu ermittelnder Jahresarbeitsverdienst '', sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist in eventueller Abstimmung angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche im zweiten Absatz dieses Paragraphen in dessen Nr.
1 Zeile 2 hinter dem Worte „Personen ''nach dem Antrag Graf von Adelmann und Gen offen auf Nr.
188 unter 2 die Worte einfügen wollen: „soweit nicht Ziffer 4 Platz greift '', von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist in eventueller Abstimmung angenommen.
Ferner wollen die Herren, welche entgegen dem Antrag Graf Adelmann und Genossen unter 3 auf Nr.
188 der Drucksachen im Absatz 2 Nr.
4 Zeile 3 die Worte „soweit nicht Ziffer 1 Platz greift ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind daher gestrichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 16 nach dem Antrag Freiherr von Stumm auf Nr.
165 unter 1 im Absatz 2 Ziffer 3 die Worte „von dem Kassenvorstand festzusetzende Durchschnittsbetrag des Jahresverdienstes ''in folgender Weise faßen wollen: 300 fache Betrag des von dem Kassenvorstand festzusetzenden durchschnittlichen täglichen Arbeitsver- (v) dienstes, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag Freiherr von Stumm ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Rickert-SchmidtSchrader, Nr.
189 Absatz 1.
Die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 16 in dessen Ziffer 3 hinter den Worten „einer Knappschaftskaffe ''die Worte einfügen wollen: „oder einer eingeschriebenen Hilfskaffe '', bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des H 16 nach dem Antrage Rickert und Genoffen Nr.
189 in seinem zweiten Absatz die Ziffer 5 folgendermaßen faßen wollen: im übrigen der wirkliche, im Streitfälle von der unteren Verwaltungsbehörde festzusetzende Jahresarbeitsverdienst, jedoch nicht weniger als der 300fache Betrag des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter des Beschäftigungsortes (§ 8 des Krankenversicherungsgesetzes), aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem zweiten Absätze des Antrags Bebel, Nr.
149 uä 10.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 16 dessen mit den Worten „Als Jahresarbeitsverdienst gilt ''beginnenden zweiten Absatz nach dem 1354 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
() Antrag Bebel auf Nr.
149 der Drucksachen unter Ziffer 10 im zweiten Absatz durch folgende Fassung ersetzen wollen: Als Jahresarbeitsverdienst oder Einkommen gilt der wirkliche (nicht durchschnittliche oder ortsübliche) Betrag des Jahresarbeitsverdienstes oder Einkommens des Versicherten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Leuschner-Gamp auf Nr.
175 der Drucksachen den zweiten Absatz in der von den Herren Abgeordneten im zweiten und dritten Absatz vorgeschlagenen Weise (Der Jahresarbeitsverdienst wird, sofern nicht Arbeitgeber und Versicherter darüber einverstanden sinb, daß ein höherer Betrag zu Grunde gelegt wird, von der höheren Verwaltungsbehörde für ihren Bezirk oder einzelne Theile desselben, für einzelne Berufszweige oder Theile derselben unter Berücksichtigung des thatsächlichen Arbeislohnes festgesetzt.
Für die auf Grund des Gesetzes vom 13.
Juli 1887 (Reichsgesetzblatt Seite 329) versicherten Seeleute und anderen bei der Seeschifffahrt betheiligten Personen wird der Durchschniltsbetrag des Jahresarbeitsverdienstes, welcher gemäß HZ 6 und 7 a. a. O. vom Reichskanzler bezw.
von der höheren Verwaltungsbehörde festgesetzt worden ist, zu Grunde gelegt.)
die Verlesung wird mir, wie ich annehme, erlaffen soffen wollen, aufstehen.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der zweite Absatz ist hiernach dahin konstruirt, daß die Kommissionsbeschlüffe lediglich abgeändert sind durch die drei Anträge Graf von Adelmann und durch den Antrag Freiherr von Stumm.
Jetzt kommen wir zu dem ersten Absatz des H 16.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ersten Absatz des H 16 im Falle der Annahme desselben nach dem Antrage Bebel Nr.
149, 10 folgendermaßen fassen wollen: Zum Zweck der Bemessung der Beiträge und Renten werden nach der Höhe des Jahresarbeitsverdienstes oder Einkommens folgende Klaffen der Versicherten gebildet: Klaffe I bis zu 350 Mark einschließlich.
Klaffe II von mehr als 350 bis 550 Mark, Klaffe HI von mehr als 550 bis 750 Mark, Klaffe IV von mehr als 750 bis 1000 Mark, Klaffe V von mehr als 1000 Mark, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist beseitigt.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Freiherr von Gagern, von Saldern-Plattenburg, Kleine auf Nr.
168 der Drucksachen statt des Vorschlages der Kommission für die Klaffe II von mehr als 350 bis 550 Mark setzen wollen: „von mehr als 350 bis 600 Mark ''und statt der in Klaffe III vorgeschlagenen von mehr als 550 bis 850 Mark setzen wollen: „von mehr als 600 bis 850 Mark '', von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem modlfizirten Antrag Leuschner- (0) Gamp, welcher vorschlägt, den H 16 folgendermaßen in seinem ersten Absatz zu fassen: Zum Zweck der Bemessung der Beiträge und Rentenwerden nach der Höhe des Jahresarbeitsverdienstes folgende Klaffen der Versicherten gebildet: Klaffe I bis zu 350 Mark, Klaffe II von mehr als 350 Mark bis zu 650 Mark, Klaffe III von mehr als 650 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben verlesene Fassung an Stelle der Kommissionsfaffung im H 16 Absatz 1 für den Fall von dessen Annahme setzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist beseitigt.
Nunmehr bleibt der Antrag Hahn, Hegel, von SaldernPlattenburg, Wichmann auf Nr.
190 der Drucksachen sud 1 übrig.
Dieser will den ganzen H 16 in seinen beiden Absätzen durch folgende Fassung ersetzen: Die Beiträge werden für männliche und weibliche Personen besonders (H 84), im übrigen für alle in derselben Versicherungsanstalt versicherten Personen in gleichen Beträgen festgestellt.
Jedoch können die Beiträge für einzelne Berufszweige oder Gruppen derselben verschieden bemessen werden.
(H 85 Absatz 1.)
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Antrag für den Fall der Annahme des § 16 an die Stelle des ersten und zweiten Absatzes dieses Paragraphen nach den Kommissionsvorschlägen setzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der erste Absatz der Kommissionsvorschläge im H 16 ist hiernach von den Anträgen unberührt geblieben; nur der zweite (v) ist in der von mir vorhin angegebenen Weise geändert worden.
Wir haben jetzt über den modifizirten H 16 abzustimmen.
Ich bitte die Herren, welche den durch Annahme der Anträge Graf Adelmann und Genossen Nr.
188 der Drucksachen und Freiherr von Stumm Nr.
165 1 der Drucksachen im Absatz 2 veränderten H 16 mit diesen Abänderungen nach den Kommissionsoorschlägen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; H 16 ist hiernach angenommen.
Wir haben nun überzugehen zu H 17, über welchen ich die Diskussion eröffne.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich nehme an, daß die Anträge der Herren Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen zu diesem H 17 nicht aufrecht erhalten werden, nachdem die Anträge zu § 16 abgelehnt sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem der Antrag, den wir zu H 16 gestellt hatten, abgelehnt ist, ziehe ich namens der Antragsteller den zu H 17 gestellten Antrag zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich wollte nur erklären, daß ich den von mir gestellten Antrag zu § 17 zurückziehe, nachdem der zu H 16 gefallen ist.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1355 (M Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mauteuffel: Ich bemerke, daß in den Beschlüssen erster Lesung der Kommission sich ein § 17 b befindet, der in den Beschlüßen zweiter Lesung 'nicht mehr vorkommt.
Diesen Paragraphen finden die Herren in den Beschlüssen zweiter Lesung als 88 23 a und 23b, worauf ich hiermit aufmerksam machen wollte.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Antrage zu § 17 liegen nicht vor, die Verlesung des Paragraphen wird nicht verlangt: dann darf ich mir wohl die Genehmigung des Hauses dazu erbitten, daß ich ohne Abstimmung die Annahme dieses Paragraphen konstatiren kann
Diese Genehmigung ist mir ertheilt.
Wir kommen zu § 18.
In Bezug auf ß 18 ist mir soeben folgender Antrag vom Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen zugegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die U 18, 18 a, 18 b und 19 nebst den dazu gestellten Anträgen an die Kommission zur Berichterstattung zurückzuverweisen, inzwischen aber in der Plenarberathung von ß 20 ab fortzufahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete ör.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. vou Bennigsen: Ich habe mir gestattet, diesen Antrag zur Geschäftsordnung einzubringen.
Die 88 18, 18 a, 18 b und 19 enthalten im einzelnen recht schwierige Detailbestimmungen über die Berechnung der Renten an der Hand der Beschlüße, die wir gefaßt haben zu den 88 16 und 17.
Es liegen zu diesen Paragraphen schon verschiedene (8) Anträge vor von den Herren Hahn und Genoßen, von den Herren Abgeordneten Bebel, Struckmann und anderen; und soeben vor einer halben Stunde ist noch ein Antrag vertheilt, ausgehend von dem Herrn Grafen Adelmann und einer Reihe von Mitgliedern des Hauses von verschiedenen Parteien.
Namentlich dieser letztere Antrag enthält sehr wesentliche Abweichungen von dem Kommissionsvorschlage, wie sich die Herren inzwischen schon aus einem Blicke auf die Rückseite des Antrags, „Rententarif '', werden überzeugt haben.
Ich bin nun der Meinung, namentlich nachdem dieser Antrag soeben erst eingebracht worden ist, der insbesondere wegen der Anfangsberechnung der Renten in den unteren Klaßen Erhöhungen, in den oberen sehr erhebliche Ermäßigungen beabsichtigt, daß es nicht möglich sein wird, in diesem Augenblick im Plenum ohne eine genaue Prüfung der Verhältniße und der Bedeutung dieses Antrags gegenüber den Vorschlägen der Kommission, seiner rechnerischen Grundlagen und finanziellen Ergebnisse in eine nützliche Berathung einzutreten.
Ich möchte aus diesen Gründen anheimgeben, daß wir, ohne im Augenblick die Plenarberathungen zu unterbrechen, die Verweisung der Hß 18a und b und 19 sowie aller zu denselben gestellten Anträge an die Kommission beschließen.
Das würde den Vortheil haben, daß wir eine ganz verwickelte und zu einem Resultat kaum führende Berathung im Plenum im Augenblicke vermeiden, daß wir für die 88 18 und 19 und die zu denselben gestellten Anträge eine sorgfältige Vorprüfung in der Kommission ermöglichen, im übrigen aber unsere Geschäfte nicht aufhalten.
Von 8 20 ab folgt eine ganze Reihe von Bestimmungen, die mit den Vorschriften der HA 18 und 19 durchaus nichts zu thun haben, so daß das Plenum vollkommen in der Lage ist, seine Berathungen fortzusetzen und abzuwarten, daß die Kommission nach sorgfältiger Prüfung der 88 18 und 19 und der dazu gestellten Anträge uns Bericht erstattet, worauf nach vorgängiger Berathung im Plenum die Beschlußfassung über diese Paragraphen (6) wird erfolgen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Ich kann dem, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat, mich nur vollkommen anschließen.
Ich glaube, daß die Anträge auf Nr.
192 der Drucksachen, die eben vertheilt worden sind, zuerst in der Kommission in Vorprüfung genommen werden müßen, ehe sie im Plenum berathen werden können.
Wollten wir gleich über diese neuen Anträge berathen, würde bas dazu führen, dieselben nach einiger Zeit doch noch an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich empfehle deshalb, den Antrag von Bennigsen anzunehmen, diese 88 18 und 19 mit allen dazu gestellten Anträgen an die Kommission zurückzuverweisen und die Berathung des Gesetzes bei 8 20 fortzusetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, ich trete den Ansichten der beiden Herren Vorredner in allen Punkten bei und bitte auch, aus den angeführten Gründen die betreffenden Paragraphen an die Kommission zurückweisen zu wollen, im übrigen aber mit der Berathung des Gesetzes bei 8 20 fortzufahren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es wird uns hier angesonnen, einen Beschluß zu faßen, ohne daß wir (v) wißen, worüber wir beschließen.
Wenn es wirklich richtig ist, was Herr von Bennigsen ausgeführt hat, daß dieser Antrag auf Nr.
192 eine ganz absonderliche Tragweite hat, so schiene es mir nöthig zu sein, zunächst diese Tragweite auseinanderzusetzen, damit wir darüber klar werden, ob er derart ist, daß wir, ohne hier weiter ein Wort darüber zu verlieren, die Sache an die Kommission zurückverweisen müßen.
Ich will ganz anheimgestellt sein laßen, ob wir die Paragraphen demnächst an die Kommission zurückzuverweisen haben; aber warum wir nicht zuerst versuchen sollen, uns darüber im Hause zu verständigen, dafür sehe ich keinen rechten Grund ab, zumal nach meiner Kenntnißnahme dieser Antrag auf Nr.
192 eigentlich nur einen einzigen wichtigen Punkt enthält: das ist die Gleichsetzung der Minimalrente.
Darüber können wir im Plenum diskutiren, und dieser Punkt ist so wichtig, daß ich glaube, daß die Meinung des Hauses über diesen Punkt zunächst mäße ausgesprochen werden, ehe es zweckmäßig ist, ihn in die Kommission zurückzuverweisen.
Darum möchte ich anheimgeben, zunächst in der Diskussion fortzufahren und dann vielleicht, wenn wir durch dieselbe aufgeklärt sind, nach Umständen entweder sie abzuschließen oder die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, aber nicht jetzt ohne weiteres, und ohne daß die Mehrzahl im Hause weiß, warum die Zurückoerweisung an die Kommission eigentlich erfolgt.
Präsident: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe vorher vergeßen, zu erklären, daß ich nicht bloß die zu 8 17 gestellten Anträge zurückziehe, sondern ich ziehe auch sämmtliche auf Nr.
171 der Drucksachen sonst noch gestellten Anträge im Einverständnisse mit meinen politischen Freunden zurück.
1356 1 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
(-) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich möchte bitten, auch den § 84 zur Vorberathung an die Kommission zurückzuverweisen, weil der § 84 in ganz unmittelbarem Zusammenhange mit den hier vorliegenden Anträgen steht.
Damit erledigen sich auch die Bedenken des Vorredners, des Abgeordneten Schräder; denn der Zusammenhang zwischen den Ziffern des Z 84 und den §§ 18 und 18s.
läßt sich hier im Plenum gar nicht nachweisen.
Das ist einfach eine kalkulatorische Aufgabe, die nur in der Kommission gelöst werden kann.
Ich glaube, daß wenn Sie beschließen, auch § 84 an die Kommission zurückzuverweisen, die Bedenken des Abgeordneten Schräder vollständig wegfallen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will auch nur erklären, daß ich mich mit dem Antrage auf Zurückoerweisung an die Kommission für diese Paragraphen einverstanden erkläre, daß ich sie geradezu für nothwendig halte, weil es wesentlich Aufgabe sein wird, die rechnerischen Bedenken zu lösen, die sich übrigens aus einer einfachen Ansicht des Antrags auf Nr.
192 von selbst ergeben, und weil ich annehme, daß eben, um diese zu lösen, eine Vorberathung in der Kommission für die Berathung im Hause fruchtbar sein wird, während eine jetzt sofort stattfindende Berathung im Hause verhältnißmäßig wenig Zweck haben würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
(L) Abgeordneter vr.
Volt Bennigsen: 1 Meine Herren, ich bin damit einverstanden, daß der §84 gleichzeitig an die Kommission zurückverwiesen wird.
Dem Herrn Abgeordneten Schräder gegenüber bemerke ich, daß aus dem Antrage und aus der Rückseite desselben, „Rententarif '', der sehr große Gegensatz dieses Antrags und seiner Wirkungen zu den Kommissionsanträgen vollkommen klar vorliegt, daß aber die Bedeutung desselben, namentlich die rechnerischen Unterlagen und Wirkungen im Hause ohne Vorprüfung iu der Kommission meiner Meinung nach nutzbringend gar nicht vorgenommen werden kann.
Nun mache ich ferner darauf aufmerksam, daß der Antrag selbst an der Spitze die Namen einer Reihe von Kommissionsmitgliedern enthält, und daß also diese Mitglieder insbesondere sich berufen fühlen werden, Inhalt und Bedeutung und Werth ihres Antrags in der Kommission in eine ganz sorgfältige Erörterung zu ziehen, so daß also von einer doch unersprießlichen Berathung im Plenum im Augenblick wird abgesehen werden können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn man auch dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen Recht geben kann bezüglich des rechnerischen Fazits, welches aus dem soeben vertheilten Antrage herauskommt, so handelt es sich bei Berathung dieser Paragraphen und ich habe namentlich den § 19 im Auge doch auch um Besprechung und Feststellung eines Pinzips in Bezug auf die Höhe der Rente.
Wir haben z.
B. beantragt, daß der Reichszuschuß außer der baaren Summe noch darin bestehen soll, daß das Reich die Beiträge der Versicherten der beiden niedrigsten Lohnklaffen übernimmt.
Wir haben ferner beantragt, daß der Reichszuschuß voll und ganz aufgebracht werden soll durch eineReichseinkommenstener.
Nun, meine ich, muß doch, wenn diese Materie (6) an die Kommission zurückverwiesen werden soll, es für die Kommission von Interesse sein und auch für das Haus, wie denn der Reichstag zu diesen prinzipiellen Anträgen und Gedanken sich stellt.
Und um deswegen halte ich es auch für wünschenswerth, daß zunächst das Prinzip dieser Paragraphen hier im Plenum diskutirt wird, und daß, sollte es sich als nothwendig erweisen, eine rechnerische Veränderung innerhalb der Paragraphen vorzunehmen, dann die Kommission mit dieser rechnerischen Aufgabe betraut wird.
Die Herren scheint das etwas heiter zu stimmen; ich will nur bemerken, daß Sie um die Diskussion dieser Prinzipien doch nicht herum kommen; denn Sie werden ja, wenn die Paragraphen aus der Kommission herauskommen, sich dieser Diskussion nicht entziehen können.
Ich glaube aber, daß es gerade zur glatteren Erlediguug der Geschäfte wünschenswerth ist, daß erst hier im Hause das Prinzip festgestellt wird, und dann die Kommission ersucht wird, die etwa nothwendigen Umarbeitungen vorzunehmen, und insofern halte ich es für richtiger, daß hier im Plenum zunächst mit der Diskussion fortgefahren wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, das Verfahren, wie es der Herr Abgeordnete von Bennigsen beantragt, scheint mir außergewöhnlich zu sein und kaum mit der Geschäftsordnung in Einklang zu bringen.
(Zuruf links.)
In jedem Stadium kann eine jede Sache zurückgewiesen werden, aber erst, nachdem man über die Sache diskutirt hat.
(Widerspruch.)
1 Das ist unzweifelhaft der Sinn der betreffenden Bestimmung; sonst hätte dieselbe gar keine Bedeutung.
Wir wissen ja nun eigentlich gar nicht, worüber die Kommission berathen wird; wissen nicht, was sie klar stellen soll.
Ich meine, das scharf zu bestimmen, wäre durchaus nothwendig gewesen.
Als Herr von Bennigsen sich erhob, habe ich geglaubt, daß er in der Lage sein würde, uns nun eine besondere Darlegung seines Antrags, der Veranlassung zu der Zurückweisung, zu geben.
Das ist nicht geschehen, und ich bin der Meinung, daß man nicht eher etwas an die Kommission verweisen kann, als bis es hier erörtert ist.
Damit stimmt auch die im Hause bestehende Uebung überein.
Indeß, hier ist es ziemlich einerlei, ob Sie diesen Fall so oder anders behandeln; ich würde nur festgesetzt zu sehen wünschen, daß ein Präjudiz aus diesem Vorgänge nicht erwachsen soll.
Ich meine aber, daß dieser ganze Zwischenfall uns wieder so recht beweist, wie es um die Reife der ganzen Angelegenheit steht.
(Hört!
hört!)
Ich glaube wirklich, daß nach all den heutigen Verhandlungen, namentlich in Rücksicht auf den Antrag Hahn, und den Verhandlungen der vorhergegangenen Tage wir uns doch endlich überzeugen sollten, daß die Alters- und Jnvalidenversicherungsvorlage überhaupt an die Kommission zurückzuverweisen sei (Widerspruch) zu nochmaliger Prüfung.
Präsident: Ich halte den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Bennigsen nicht für geschäftsordnungswidrig und könnte aus einer Zahl von Fällen nachweisen, daß die Verweisung an die Kommission beschlossen worden ist, auch ohne daß eine Diskussion stattgefunden hat.
Ich werde also den Antrag Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1888.
1357 (4,) des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich setze voraus, daß der Herr Präsident dem Antrage meines Freundes Stumm, dem der Herr Abcordnete von Bennigsen beigetreten ist, auch Rechnung getragen hat, daß § 84 mit überwiesen wird.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche nachdem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, beziehungsweise dem erweiterten Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen die W 18, 18a, 18b, 19 und 84 an die Kommission zur Berichterstattung zurückweisen, inzwischen aber in der Berathung von § 20 ab fortfahren wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist danach beschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 20.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem das Haus unseren Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze auf 60 Jahre abgelehnt Hat, ziehe ich namens der Antragsteller unseren Antrag zu § 20 zurück.
Präsident: Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf, wenn ich Widerspruch nicht vernehme, „annehmen, daß das Haus dem Z 20 ohne besondere Ab stimmung zustimmt.
Dies konstatire ich.
§ 22 undH 23 sind durch anderweite Beschlüsse erledigt.
Wir kommen zu Z 23a mit dem Antrage Bebel und Genoffen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 16.
Ich eröffne die Diskussion.
Derr Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, Z 23a enthält die Bestimmung, daß weiblichen Personen, welche eine Ehe eingehen, bevor sie in den Genuß einer Rente gelangt sind, die Hälfte der für sie geleisteten Beiträge erstattet werden soll, wenn die letzteren für mindestens fünf Beitragsjahre entrichtet worden sind.
Wir haben gebeten, den Paragraphen dahin zu ändern, daß solchen Personen die Beiträge erstattet werden, ohne daß dieselben fünf Jahre gezahlt worden sind.
Wir haben auch ferner beantragt, zu beschließen, daß diesen Personen nicht die Hälfte der Beiträge, sondern die ganzen Beiträge erstattet werden.
Es ist ja in der Diskussion der letzten Tage wiederholt hervorgehoben worden, daß man in der zweiten Berathung der Kommission-Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Singer: daß man in der zweiten Lesung in der Kommission die sogenannten Wohlthaten dieses Gesetzes erheblich erhöht hat, weil man darin eine Kompensationfür die Ablehnung des Antrags, die Altersgrenze herabzusetzen, sehen wollte.
Zu diesen sogenannten Wohlthaten gehört auch die Bestimmung, die augenblicklich zur Diskussion steht.
Wir meinen nun, meine Herren, daß solchen Personen, die Beiträge gezahlt haben und in die Lage kommen, daraus für sich keinen Vortheil zu ziehen, die Beiträge zurückerstattet werden, Verhandlungen des Reichstag

und ebenso sehen wir keinen Grund dafür, daß gesagt wird, (0) man soll nur die Hälfte dieser Beiträge zurückerstatten.
Ebenso glauben wir, daß es nicht der Gerechtigkeit entspricht, wenn man die Zurückerstattung der Beiträge an eine Beitragszahlung von fünf Jahren knüpft.
Ich bin begierig, eine Begründung dafür zu Hören, daß jemand, der noch nicht fünf Jahre Beiträge gezahlt hat, keine Zurückerstattung bekommen soll.
Ebenso wenig kann ich im Augenblicke einsehen, weshalb man diesen Personen nur die Hälfte zurückzahlen will.
Wir glauben, meine Herren, daß diese Bestimmung auch eine von denjenigen ist, die nach unserer Auffassung der Gerechtigkeit widerspricht, und ich bitte Sie daher namens der Antragsteller, unseren zu Z 23a gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Singer hat den Antrag der Kommission mißverstanden; derselbe deckt sich mit dem, was die Herren wollen, dem Sinne nach vollständig.
Es heißt: „die Hälfte der für sie geleisteten Beiträge ''.
Da nach dem Tenor des Gesetzes der Arbeitgeber die ganzen Beiträge vorschießen muß, ist die Hälfte der überhaupt geleisteten Beiträge dasselbe, was die Abgeordneten Bebel und Genossen beantragen.
Der von der Kommission gefaßte Beschluß gewährt aber den Versicherten eine wesentliche Erleichterung.
Wenn wir den Antrag annehmen wollten, wie ihn die Herren Bebel und Genossen beantragen, läge die Nothwendigkeit vor, in jedem Falle zu untersuchen, ob die Versicherten die Beiträge wirklich geleistet haben, oder ob nicht, wie es in sehr vielen Fällen vorkommt, die Arbeitgeber es Unterlasten haben, von den Arbeitern, z.
B. von Dienstboten, die für diese geleistete Hälfte sich zurückerstatten zu lassen.
In allen Fällen müßte eine Untersuchung eingeleitet werden, und es dürften nur die Beiträge zurückgegeben werden, die wirklich von dem Versicherten aufgebracht sind.
Das waren die Gründe für die Anträge der Kommission, und es ist daher, wie gesagt, der Vorschlag für die Versicherten viel günstiger als der Antrag Bebel und Genoffen.
Was den Antrag betrifft, daß erst nach 5 Jahren die Beiträge zurückerstattet werden, so ist das die Konsequenz des früheren Beschlusses, daß wir eine Karenzzeit von 5 Jahren angenommen haben.
Wenn wir eine Karenzzeit von 5 Jahren für die Gewährung von Jnvaliditätsansprüchen angenommen haben, müssen wir die gleiche Karenzzeit für die Rückzahlung der Beiträge annehmen.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß die Beträge, um die es sich in den ersten Jahren handelt, unbedeutend sind, und daß die Schwierigkeit der Verrechnung ins Gewicht fällt.
So dürften hier besonders auch Zweckmäßigkeitsgründe dafür sprechen, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belasten.
Jedenfalls möchte ich aber die Herren ersuchen, den ersten Theil ihres Antrags nicht aufrecht zu erhalten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung über § 23 a, welchem der Antrag Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 16 gegenübersteht.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob dieser Antrag Bebel an die Stelle des Paragraphen gesetzt werden soll.
Der Antrag Bebel lautet: Weiblichen Personen, welche eine Ehe eingehen, bevor sie in den Genuß einer Rente gelangt sind, steht ein Anspruch auf Erstattung der von ihnen geleisteten Beiträge zu.
Dieser Anspruch muß binnen drei Monaten geltend gemacht werden.
IN 1358 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
() 1 Mit der Erstattung erlischt die durch das frühere Verficherungsverhältniß begründete Anwartschaft.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben verlesene Fassung an Stelle des 8 23a der Kommissionsvorschläge setzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag-ist abgelehnt.
Ich darf gegenwärtig, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung konstatiren, daß das Haus dem 823 a nach den Kommissionsvorschlägen beitreten will.
Das konstatire ich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte doch eine Thatsache zur Kenntniß dieses hohen Hauses bringen.
In demselben Augenblick, in welchem das hohe Haus den Antrag Bennigsen, die Zurückverweisung der M 18, 19 und 84 an die Kommission, beschlossen hatte, wurde uns Mitgliedern der Kommission eine gedruckte Einladung gedruckt, meine Herren bereits vorgelegt zu einer Sitzung auf heute Abend 8 Uhr, worin wir über diese Paragraphen verhandeln sollen.
Nachdem es abgelehnt worden ist von der Majorität, uns die Bedeutung dieses wie Herr von Bennigsen sich ausdrückte— sehr wichtigen und weittragenden Paragraphen klar zu machen, sollen wir unmittelbar nach der Sitzung denn wir werden doch hier noch längere Zeit arbeiten müßen und dann höchstens auf eine oder zwei Stunden nach Hause gehen dürfen zusammentreten und Entscheidung treffen!
Ich möchte das hervorheben als ein Zeichen der Gangart, welche uns bei der Berathung solcher wichtigen Dinge zugemuthet wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der M Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich habe die Kommissionssitzung auf heute Abend 8 Uhr anberaumt, nachdem eine Anzahl Kommissionsmitglieder mir gegenüber den Wunsch ausgesprochen haben, heute schon mit der Berathung zu beginnen.
Sollten die Kommissionsmitglieder heute Abend eine Vertagung beschließen wollen, so können sie das thun.
Ich habe geglaubt, nachdem von verschiedenen Seiten, und ich glaube, von der großen Mehrheit der Kommissionsmitglieder, der Wunsch ausgesprochen worden ist, heute schon die Berathung zu beginnen, diesem Wunsch entsprechen zu sollen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe den Eindruck gehabt, als ob der Herr Abgeordnete Rickert sich darüber gewundert hat, daß die Kommissionssitzung schon auf heute Abend angesetzt war, bevor das Haus über die beantragte Verweisung an eine Kommission beschloßen hatte.
Ich meinestheils will erklären, daß ich mich darüber gar nicht gewundert habe; denn durch die Erfahrungen, die wir in diesem Reichstage gemacht haben, ist uns oft bewiesen worden, daß ja die Dinge meistens alle hinter den Kulissen abgemacht werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann dies als eine Bemerkung zur Geschäftsordnung nicht ansehen.
Daß der Herr Abgeordnete Singer sich nicht wundert, ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Ich muß jetzt noch ein Versehen gut machen, welches (6) ich vorhin begangen habe.
Ihre Kommission hat den tz 21 abgelehnt, und daraus folgt, daß wir Z 21 nach der Regierungsvorlage zur Berathung stellen müßen, was ich hiermit nachträglich gethan haben will.
Ich eröffne die Diskussion über § 21 der Vorlage und schließe sie, da niemand zum Worte sich meldet.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen Z 21 der Vorlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu H 235.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich beantrage, die Berathung über § 235 heute auszusetzen.
Meine Freunde und ich wollten morgen zu diesem Paragraphen einen Abänderungsantrag stellen.
Niemand von uns gehörte zu den Eingeweihten, und keiner wußte, was heute hier vorgehen würde.
Wir konnten nicht denken, daß wir heute bis zu § 235 in der Berathung kämen.
Unter diesen Umständen waren wir nicht in der Lage, den Abänderungsantrag schon jetzt zu stellen, und ich beantrage deshalb die Absetzung der Berathung dieses Paragraphen, damit uns die Möglichkeit gegeben wird, unseren Antrag zu formuliern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nach dem Beschlüße des Hauses zu 8 23a ziehe ich unsere Anträge zu 8 235 Absatz 1 und 2 zurück.
M) Präsident: Wir werden zunächst darüber Beschluß zu faßen haben, ob nach dem Antrag Schmidt (Elberfeld) die Berathung über § 235 ausgesetzt werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich habe den Herrn Kollegen Schmidt (Elberfeld) nicht so verstanden, daß die Berathung der folgenden Paragraphen ebenfalls ausgesetzt werden soll, sondern nur die des § 235.
(Wird bestätigt.)
Wir würden also dann in der Berathung der folgenden Paragraphen, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit 8 235 stehen, fortfahren können.
Unter diesen Umständen, und da allerdings anzuerkennen ist, daß, wenn dieser Zwischenfall in Folge des neuen Antrags, der ja kaum zu erwarten gewesen ist, nicht eingetreten wäre, wir in der Berathung nicht bis zum 8 23 5 vorgeschritten sein würden, möchte ich anheimgeben, daß man dem Antrage des Herrn Kollegen Schmidt stattgibt.
Präsident: Meine Herren, ich möchte auch von meinem Standpunkt aus empfehlen, -dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) stattzugeben; das Haus hat indessen darüber zu entscheiden.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage Schmidt (Elberfeld) die Diskussion über den 8 235 aussetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1359 M Danach gehen wir über zu § 24.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion, und bitte um die Erlaubniß, ohne Abstimmung konstatiren zu dürfen, daß das Haus dem § 24 nach den Kommissionsvorschlägen beitrete.
Ich konstatire, daß das Haus mir diese Erlaubniß ertheilt.
Ich eröffne die Diskussion über ß 25, zu welchem vorliegt der Antrag Bebel und Genossen, Nr.
149 der Drucksachen unter 19: Ziffer 3 und 4 zu streichen, und der Antrag Singer, Nr.
178, die Ziffer 4 des § 27 zu streichen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Vnddeberg: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer anzunehmen und den Absatz 4 des § 27 zu streichen.
Wenn selbst der Grund, den der Herr Abgeordnete Singer in einem früheren Stadium der Verhandlungen dafür angeführt hat, die Rücksicht auf die Leute, welche in Folge eines Konflikts mit dem Sozialistengesetz sich veranlaßt finden, ihren Wohnort im Auslande zu nehmen, Sie nicht bestimmen könnte, so sollte es doch nach meiner Ansicht die Rücksicht auf die Verhältnisse in den Grenzbezirken.
Meine Herren, ich kann nicht übersehen, ob die Verhältnisse in den Grenzbezirken überall so sind wie in meiner Heimat an der sächsisch-nordböhmischen Grenze.
Hier handelt es sich um eine sehr große Anzahl von Arbeitern, die in der Industrie, in der Landwirthschaft, im Handwerk und im Baugewerbe und als Gesinde Beschäftigung finden in den sächsischen Ortschaften, und es ist überaus zu wünschen im Interesse beider Betheiligten, der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, daß diese Verhältnisse ungestört fortbestehen.
Denn die Arbeitsgelegenheit für die böhmischen Arbeiter ist für sie in den nahe gelegenen sächsischen Jndustrieorten eine viel nähere, bequemere und günstigere als die in den nächstgelegenen (L) böhmischen Gebieten, und andererseits dürften, wenn man den böhmischen Arbeitern die Arbeitsgelegenheit in Sachsen erschwert, erhebliche Erschwernisse auch für die Arbeitgeber daraus entstehen.
Nun ist es zweifellos eine unabweisbare Forderung der Gerechtigkeit, daß, wenn man diese ausländischen Arbeiter beitragspflichtig macht, wenn sie vielleicht Jahrzehnte lang zu der Versicherung bezahlen müssen, man sie dann auch der Früchte der Versicherung theilhaftig machen muß.
Daraus ist dann die Bestimmung in dem, Abschnitt 4 getroffen worden, daß durch Beschluß des Bundesraths eine Ausnahme statuirt werden kann für gewisse Grenzbezirke.
Ja, meine Herren, mir scheint aber, daß ebensowohl wie der Bundesrath einseitig diese Beschränkung des Rcntenbezuges außer Kraft setzen kann, er auch in einem beliebigen Stadium ohne weiteres sie wieder in Vollzug setzen kann, daß also die Gelegenheit für die ausländischen Rentenberechtigten, sich die Versicherungsrente zu sichern, doch eine sehr zweifelhafte ist; jedenfalls werden sie bei dieser Unsicherheit, die durch diese Ausnahmebestimmung statuirt ist, die Versicherung immer nur als eine Steuer empfinden und sehr im Zweifel sein, ob sie jemals von den Vortheilen der Versicherung einen Genuß haben werden.
Meine Herren, die andere Möglichkeit, die das Gesetz offen läßt, daß die Leute ihren Wohnsitz im Inlands nehmen, ist doch gerade bei den Verhältnissen, wie sie in meinem und den Nächstliegenden sächsischen Wahlkreisen bestehen, in sehr vielen Fällen eine nahezu unmögliche, jedenfalls sehr harte.
Viele von diesen böhmischen Arbeitern, die Jahr aus Jahr ein Arbeit in Sachsen fanden, verlassen eben ihren Wohnsitz in dem nahe gelegenen böhmischen Heimatort überhaupt nicht.
Wenn man ihnen auferlegte, ihren Wohnsitz in Sachsen zu nehmen, so müßten viele von ihnen sich von ihren Angehörigen trennen, hier und da ihren kleinen Besitz aufgeben, sich aus der angenehmen Umgebung ihrer Freunde ganz entfernen und sich in die inländische Gemeinde begeben, die sie (6) nur sehr ungern aufnimmt, weil man dann überall die Besorgniß hat, daß, wenn auch nicht der Versicherte selbst, so doch Frau und Kinder einmal der Armenkasse zur Last fallen könnten.
Meine Herren, bei diesen großen Bedenken wird ein großer Theil- der Arbeiter lieber auf den Rentenbezug verzichten als seinen Wohnsitz verändern.
Also auch diese Möglichkeit ist vielen dieser Leute geradezu verschlossen, an eine unerfüllbare Bedingung geknüpft.
Nun, meine ich, sollte man, da diese ausländischen Arbeiter ebenso steuern wie die inländischen, da man ihnen gleiche Pflichten auferlegt, ihnen auch gleiche Rechte gewähren.
Deshalb bitte ich Sie, diese Ausnahmebestimmung in dem Abschnitt 4 nach dem Antrag Singer aufzuheben und den Abschnitt 4 zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter vr.
Websky: Meine Herren, auch in meinem Wahlkreise sind ganz ähnliche Verhältnisse wie diejenigen, die der Herr Vorredner vorhin geschildert hat.
Ich kann aber in der That doch nicht zu der Schlußforderung kommen, die er gezogen hat, 1 nämlich, daß1man1alle1diese Arbeiter, die dem Auslande angehören, ebenso behandeln soll wie die inländischen.
Es hat in der That ganz außerordentlich technische Schwierigkeiten.
Es hat keine großen Schwierigkeiten, wenn sie in der Nähe der Grenze wohnen; aber es hat sehr große Schwierigkeiten, 1 wenn1sie1nach Amerika auswandern, oder wenn sie auch nur nach einigermaßen entfernten Gegenden des Auslandes verziehen, und zwar wegen der Legitimation, ob sie noch am Leben sind.
Ich glaube deshalb, wir müssen uns damit begnügen, daß die Bestimmung getroffen ist, 1 wie dies1hier1in1dem Kommissionsbericht geschehen ist.
Sie1ist1ja bereits günstiger als die ursprüngliche Bestimmung des Entwurfs, wo (v) die Erlaubniß des Bundesraths, soweit ich mich erinnere, nicht gegeben war, die Verhältnisse in den deutschen Grenzbezirken so zu gestalten, als wenn dieselben Inland wären.
Ich möchte auch ausdrücklich bemerken, daß 8 9 wenn ich nicht irre schon bis zu einem gewissen Grade eine Entschädigung dafür bietet, daß die Ausländer nicht gar zu schlecht wegkommen.
Es kann ihnen ja, im Falle sie ihren Wohnsitz im deutschen Reich aufgeben, d. h. überhaupt nicht dort wohnen, der dreifache Betrag der Jahresrente gegeben werden.
Ich habe mir nun eine Rechnung aufgestellt und gefunden, daß der dreifache Betrag der Jahresrente nach dem Vorschlage, den die Kommission bis jetzt gemacht hat, stets mehr als die Beiträge der Arbeiter und der Arbeitgeber ist.
Ich meine, die Arbeitgeber haben auch ein Recht dazu, daß ihre Beiträge den Arbeitern zu gute kommen, für die sie bezahlt haben.
Es ist ja eine einmalige Abfindung; ich weiß sehr wohl, daß es keine vollständige Entschädigung ist, weil immer nur ein kleiner Theil der Arbeiter diese Entschädigung bekommt; aber ich habe mir durchgerechnet, daß diese Summe immer ein wenig mehr ist als die Summe der Beiträge, die die Arbeiter und die Arbeitgeber zu der Kaffe gezahlt haben.
Ich werde mir nun erlauben, noch in der dritten Lesung den Antrag zu stellen, daß diese Abfindung jedesmal geschehen muß, wenn der Antrag von Seiten der Ausländer gestellt wird.
Denn hier könnte es sehr leicht kommen, daß die Versicherungsanstalt in Anbetracht dessen, daß sie vielleicht besser fortkommt, wenn sie gar keine Rente zu zahlen hat, von der Ermächtigung gar keinen Gebrauch macht, und ich meine, die Ausländer müssen das Recht haben, den Antrag zu stellen, und darum müßte ihnen diese dreifache Entschädigung zu Theil werden.
Ich bitte Sie also, unter diesen Verhältnissen den Antrag, wie er in § 25 gestellt ist, zu akzeptiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
193 1360 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
() Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir haben beantragt, Ziffer 3 und 4 dieses Paragraphen zu streichen.
Ich habe in Bezug auf die Ziffer 3 einige Bemerkungen zu machen, die darin gipfeln, daß es doch nicht in der Absicht irgend einer Partei des Hauses liegen kann, in dieses Gesetz politische Gesichtspunkte hineinzubringen.
Ich wüßte nicht, welcher Grund dafür angeführt werden könnte, und da Sie, meine Herren, an dieses Gesetz die Hoffnung knüpfen, die Sozialdemokratie damit vernichten zu können, so haben Sie um so weniger Grund, gelegentlich einzelner Paragraphen politische, die Sozialdemokratie treffende Bestrebungen in das Gesetz hineinzubringen.
Die Ziffer 3 des Paragraphen bestimmt, daß der Bezug der Rente ruht, „so lange der Berechtigte eine die Dauer von einem Monat übersteigende Freiheitsstrafe verbüßt, oder so lange er in einem Arbcitshause oder in einer Besserungsanstalt untergebracht ist ''.
Was die letztere Bestimmung anbetrifft, so könnte man ja allerdings mit der Kommission konform gehen, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß die Leute, die in einer Besserungsanstalt oder in einem Arbeitshause sind, vom Staate unterhalten werden, und deshalb für diese die Nothwendigkeit einer Rente nicht existirt.
Sie wissen aber, daß sehr viele der Herren Befürworter dieses Gesetzes gerade eine Aufhilfe auch für die Familie in der Rente gesehen haben.
Es ist uns mehrfach gesagt worden, daß aus dem Umstande, daß der Versicherte mit einer Rente zu seinen Kindern oder in die Familie kommt, er dort ein gern gesehener Gast sein würde; schon aus diesem Grunde ist es wünschenswerth, daß, wenn die Verhältnisse sich einmal so gestalten, daß eine Familie auf den Bezug eines Theils oder der ganzen Rente angewiesen ist, dieser Bezug durch die vorliegende Bestimmung nicht unterbrochen wird.
Diese Bestimmung ist aber für uns von nebensächlicher Natur; wir würden um sie allein den Antrag nicht gestellt haben; ganz anders aber steht es mit der Bestimmung, daß (L) auch für jemanden, der eine länger als einen Monat dauernde Freiheitsstrafe verbüßt, der Bezug der Rente ruhen soll.
Sie sind bei diesem Paragraphen nicht dazu gekommen, bestimmte Kategorien von Freiheitsstrafen aufzustellen; Sie haben es nicht für nöthig erachtet, wie bei einem früheren Paragraphen, den Verlust des Anspruchs an die Bestrafung wegen eines Verbrechens zu knüpfen, sondern es wird einfach gesagt: wer eine Freiheitsstrafe von länger als einem Monat zu überstehen hat, für den ruht der Bezug der Rente.
Nun meine ich, daß diese Bestimmung durchaus unhaltbar ist; denn ich wüßte keinen Grund, weswegen man Leuten, die nicht wegen ehrloser Vergehen oder Verbrechen bestraft werden, eine Rente entziehen soll, die sie auf Grund ihrer Beiträge, auf Grund gesetzlicher Zusicherung zu fordern haben.
Man wird nach dieser Richtung hin kaum den Einwand machen können, daß diese Leute der Rente nicht mehr bedürftig sind, weil sie in den Gefängnissen verpflegt werden.
Ich glaube, den Zuschuß, welchen ihnen die Rente gewähren würde, können sie auch bei der Verpflegung in den Gefängnissen recht gut gebrauchen.
Es ist hier nicht der Moment, das weiter auszuführen; es findet sich schon mal die Gelegenheit, auch darüber zu sprechen.
Aber jedenfalls halte ich es für vollkommen ungerechtfertigt, Leuten, die z.
B. wegen ihrer politischen Ueberzeugung, wegen Bethätigung ihrer Gesinnung in einem der ja jetzt die Mode auf diesem Gebiet beherrschenden Geheimbundsprozesse verwickelt beziehungsweise bestraft sind, die Strafe noch dadurch zu verschärfen, daß man ihnen ein Recht, daß sie auf Grund gesetzlicher Bestimmung gewonnen haben, abspricht.
Ich bitte also, meine Herren, die Ziffer 3 dieses Paragraphen der Kommissionsvorlage abzulehnen und mit dieser Bestimmung nicht etwa eine Einrichtung zu treffen, die grade dasjenige, was Sie ja doch vermeiden wollen, herbeiführen muß, nämlich die Befriedigung an diesem Gesetz auf ein Minimum herabzudrücken.
Aehnlich, meine Herren, steht es auch mit Ziffer 4.
Ich habe schon neulich Veranlassung gehabt, diesen (O) Punkt zu streifen, und ich kann mich daher heut sehr kurz resümiren.
Sie wollen, daß, so lange der Berechtigte nicht im Jnlande wohnt, die Rente ihm nicht ausgehändigt werden soll.
Ich habe darauf hingewiesen, meine Herren, daß wir unter Verhältnissen in Deutschland leben, in denen einer sehr großen Zahl von Bürgern gar kein Einfluß darauf zusteht, ob sie im Jnlande wohnen wollen oder nicht.

Die Leute werden, wenn sie einer Ueberzeugung huldigen, die den verbündeten Regierungen oder der Mehrheit des Reichstags nicht gefällt, auf Grund des von diesen Faktoren erlassenen Gesetzes ausgewiesen.
Mit einer solchen Ausweisung ist in sehr vielen Fällen die Nothwendigkeit der Auswanderung verbunden.
(Zuruf.)
—Der Herr Staatssekretär des Innern scheint das nicht zu glauben.
Wir werden in nicht gar langer Zeit Veranlassung haben, bei anderer Gelegenheit Ihnen nachzuweisen, daß in der That die Ausweisung in sehr vielen Fällen gleichbedeutend ist mit dem Zwang zur Auswanderung.
Die Leute werden aus ihrem Beruf in einer Stadt herausgerissen; sie versuchen naturgemäß eine Zeit lang sich in anderen Städten des deutschen Reiches Arbeit zu beschaffen, sich unterzubringen, 1 und1da1dies ihnen in fehr vielen Fällen nicht gelingt, sind sie schließlich gezwungen, auszuwandern, 1 weil sie eben im1deutschen1Reiche kein Unterkommen und Arbeit finden können.
Meine Herren, nicht allein der Umstand, daß die Leute von der Polizei als Sozialdemokraten ausgewiesen sind, hindert sie, Arbeit zu bekommen; nein, was meist mit der Ausweisung verbunden ist, nämlich die Behandlung, welche die Ansgewiesenen in anderen Städten seitens der Polizeibehörden erfahren, der Umstand, daß die Polizeibehörden in jeder Stadt einen aus irgend einem Belagerungsbezirk Ausgewiesenen bei seinem demnächstigen Arbeitgeber als Sozialdemokraten denunziren, —möchte ich geradezu sagen, dieser Umstand ist es zumeist, (v) der die Leute hindert, anderswo dauernde Arbeit zu bekommen.
Wir werden, wie ich schon gesagt habe.
Ihnen dafür Beispiele in recht umfangreicher Weise demnächst mittheilen können.
Nun soll also jemand, der, obgleich er rentenberechtigt ist, aber nicht im Jnlande wohnt, weil er, durch Verhältniße gezwungen dort nicht wohnen kann, des Bezugs der Rente verlustig gehen.
Wenn Sie diesen Paragraphen nehmen, meine Herren, so stehen Sie in Widerspruch mit den Ausführungen, die Sie ja selbst sehr oft gemacht haben.
Sie haben immer gesagt, und namentlich der Herr Minister von Boetticher hat das wiederholt ausgeführt—und ich gebe ihm in der Sache vollkommen1Recht1—: 1 ja, wenn jemand mit 150 Mark in der Hand zu seinen Anverwandten kommt, so nimmt er eine ganz andere Stelle ein, als wenn er als Invalide, auf die Gnade der Familie angewiesen, hinkommt.
Meine Herren, 1 man kann sich an der1Hand1der1vorliegenden Bestimmung sehr leicht Fälle denken, in denen Leute in Folge ihrer Ausweisung ausgewandert sind und im Auslande einen Hausstand begründet haben; 1 nun1will1ein Familienmitglied, welches zum Bezug einer Rente berechtigt ist, bei ihnen leben, bekommt aber seine Rente nicht, weil er nach Ansicht der Kommission im Inland leben muß, um die Rente beziehen zu können.
Kurzum, meine Herren, ich glaube, wenn irgend ein Gesetz geeignet ist, von solchen politischen Beimischungen, die nothwendigerweise Verbitterung erzeugen müßen, verschont zu werden, so ist es dieses Gesetz.
Wollen Sie die sozialpolitischen Wirkungen mit diesem Gesetz erzielen, welche Sie sich so schön vorstellen, dann kann Ihnen nur aufs allerdringendste abgerathen werden, durch solche Bestimmungen den Haß, der sich leider herausgebildet hat durch die Klaffengegensätze, in denen wir uns befinden, die Erregung und die Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1361 (M Verbitterung, welche in einem großen Theil der Bevölkerung das Ausnahmegesetz mit vollem Recht erzeugt hat, noch zu vermehren.
Gerade also im Interesse der guten Wirkungen des Gesetzes haben, wir dringend zu bitten, daß diese Bestimmungen aus dem Gesetz herauskommen, und ich bitte Sie, die Ziffern 3 und 4 des § 25 nach unserem Antrage zu streichen.
Ich will nun noch bemerken, weswegen ich mir erlaubt habe, noch einen besonderen Antrag zu stellen.
Das geschah aus dem Grunde, um für den Fall, daß das Haus.
unserem Gesammtantrag auf Streichung der Ziffern 3 und 4 nicht zustimmen sollte, wenigstens die Möglichkeit zu geben, die Ziffer 4 allein zu streichen.
Im übrigen sind hierfür auch die Gründe, welche der Abgeordnete Buddeberg vorhin ausgeführt hat, bestimmend, und sie werden Ihnen vielleicht etwas schmackhafter gemacht, wenn ich noch hinzufüge, daß eine Petition dem Hause zugegangen ist, welche die Streichung des Absatzes 4 aus denselben Gründen verlangt, wie sie der Abgeordnete Buddeberg vorgetragen hat, und daß der erste Unterzeichner der Petition ein sehr verehrtes Mitglied dieses Hauses und Mitglied der Kartellparteien ist, der Herr Abgeordnete Hoffmann nämlich, der auch beantragt, diese Nummer zu streichen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß der Zusatz in Ziffer 4, wonach durch Beschluß des Bundesraths in bestimmten Grenzbezirken von der Bestimmung Abstand genommen werden kann, nöthig ist.
Ich glaube, wenn das Haus von der Nothwendigkeit überzeugt ist, wenn Sie der Ansicht sind, daß die Aufrechthaltung des Absatzes eine Ungerechtigkeit sein würde, so genügt dies vollkommen, um den Reichstag zu veranlassen, seinerseits die Streichung vorzunehmen.
Man braucht nickt erst dem Bundesrath noch die Aufgabe zuzuweisen, in jedem einzelnen Falle zu beschließen, ob ein Nachlaß dieser Bestimmung angezeigt ist oder nicht.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, unsere Anträge zu (S) diesem Paragraphen anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Bnddeberg: Meine Herren, ich kann doch die Behauptung des Herrn Dr. Websky nicht ganz unwidersprochen lassen.
Er hat behauptet, daß, wenn man den ausländischen Arbeiter mit einer Kapitalsentschädigung im Betrage der dreifachen Rente nach § 9 abfinde, so würden sie nach den Berechnungen, die er aufgemacht hätte, mehr zurückerhalten, als sie und ihre Arbeitgeber an Beiträgen eingezahlt hätten.
Ich habe mir auch ein Exempel aufgemacht; aber das Fazit war ein ganz anderes, nämlich daß der Arbeiter nach einer langjährigen Beitragszahlung noch nicht so viel zurückerhalten werde, als er allein an Beiträgen eingezahlt hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky auf die Erschwernisse hingewiesen, die es haben würde, wenn man dem Ausländer, auch wenn er im Auslande lebte, die Rente in derselben Weise ermöglichte wie dem Inländer.
Er hat gemeint, in den Grenzbezirken sei das wohl ausführbar; aber wenn ein Ausländer in weiter Ferne wohne, so habe es besondere Schwierigkeiten wegen der Atteste und Nachweise, die erforderlich wären.
Dem gegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß die überaus große Mehrzahl dieser Rentenberechtigten thatsächlich in den Grenzbezirken wohnt, und daß hierfür die Erschwernisse, auf die der Herr Abgeordnete Websky hingewiesen hat, nicht eintreten; es werden also Erschwernisse nur in sehr wenigen Ausnahmefällen eintreten.
Diese Erschwernisse sind aber nicht vorhanden für die Versicherungsanstalten, sondern für den Versicherten.
Dieser hat die Nachweise und Zeugnisse beizubringen; die Versicherungsanstalt hat daraus eine erhebliche Beschwerniß und Belastung nicht.
Ich meine also, diese Gründe sind doch nicht ausreichend, um die (6) Ausnahmebestimmung im Abschnitt 4 des Z 25 aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Singer hat dieser Vorschrift einen politischen Charakter vindizirt.
Es hat das uns durchaus fern gelegen, als wir die Bestimmung über die Zahlung der Rente an im Auslande befindliche Personen beziehungsweise an solche, die einer Freiheitsstrafe unterworfen sind, getroffen haben.
Wir haben keine politische Maßregel ergreifen wollen.
(Zuruf: Das ist aber die Wirkung!)
Ja, das muß man erst abwarten.
Für uns waren einfach folgende Gründe entscheidend.
Man hat sich gesagt, daß es sich hier um ein sozialpolitisches Gesetz handle.
Jemand, der auf Kosten des Staates bereits in einer Detentionsanstalt, in einem Gefängniß verpflegt wird, der bedarf der Zuweisung einer solchen Rente nicht, die ihm zum Theil ebenfalls aus öffentlichen Fonds gewährt wird.
Handelte es sich um einen privatrechtlichen Anspruch, der hier zu realisiren wäre, so würde man nicht auf den Gedanken gekommen sein, für die Detinirten ein Ruhen der Rente vorzuschreiben.
Also das ist der einfache Grund gewesen, weshalb man für die Zeit der Verbüßung einer Freiheitsstrafe die Rente hat ruhen lassen.
Ein gleicher Zweckmäßigkeitsgrund ist es gewesen, die Vorschrift der Nc.
4 des Paragraphen zu treffen.
Es ist naturgemäß, 1 daß1diejenigen1Personen, 1 welche rentenberechtigt sind, 1 den, Postanstalten den Nachweis ihrer (D) Berechtigung führen müssen.
Zu diesem Nachweis gehört auch der, daß sie noch leben; denn mit ihrem Tode hört die Rentenberechtigung auf.
Ein solcher Nachweis ist aber vom Auslande aus nicht mit der erforderlichen Sicherheit zu führen, und wir sind nicht in der Lage, ausländische Postanstalten mit der Auszahlung der Rente zu betrauen; denn die ausländischen Postanstalten haben Verfügungen des Reiches in dieser Beziehung nicht zu honoriren.
Aus diesem Grunde hat man generell vorgeschrieben, daß, wenn der Rentenberechtigte im Auslande wohnt, die Rente ruhen soll; es bezieht sich1das1nicht auf1Ausländer1allein, sondern auch auf jeden rentenberechtigten Inländer.
Nun hat man sich weiter zu vergegenwärtigen, daß namentlich in den Verhältnissen der Grenzbezirke eine Unbilligkeit darin liegt, wenn der Invalide, der vielleicht sein ganzes Leben diesseits der Grenze gearbeitet hat und nun eine Viertelstunde von der Grenze im Auslande wohnt, um deswillen, weil er im Auslande wohnt, vom Bezüge der Rente ausgeschloffen sein soll.
Deshalb hat man dem Bundesrath die Befugniß gegeben, für Grenzbezirke eine Ausnahme zu machen und gleichzeitig zu bestimmen, wie weit diese Ausnahmen greifen sollen, also auch, auf welches Territorium sie sich erstrecken sollen.
Eine allgemeine Ausnahme läßt sich durch das Gesetz nicht machen; denn die Verhältnisse sind verschieden, und es wird einer Prüfung bedürfen, wie man zweckmäßig über die Rentenberechtigung der im Auslande Befindlichen disponirt.
Also auch hier sind es lediglich Zweckmäßigkeitsgründe gewesen: der Mann im Auslande könnte, wenn diese Befugniß nicht gegeben wird, unter Umständen überhaupt um seine Rente kommen; die Versicherungsanstalt kann sagen: wir zahlen nicht, wir sind nur verpflichtet, innerhalb des Gebiets des deutschen Reichs zu zahlen; der ausgewanderte Inländer aber, der beispielsweise nach Amerika zieht, hat 13621Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889. entweder die mit großen Weiterungen verbundene Verpflichtung, von dort aus sein Leben nachzuweisen oder auf seine Rente zu verzichten, während Sie, wenn Sie diese Vorschrift annehmen, wie sie hier vorgeschlagen ist, dann wenigstens für die Grenzbezirke generell einen Verkehr statuiren, natürlich unter Genehmigung und unter Prüfung des Bundesraths, der den Mann befähigt, unschwer von der im Inlands belegenen Postanstalt seine Rente abzuheben.
Das sind die Zweckmäßigkeitsrücksichten, aus denen die Vorschriften hervorgegangen sind; politische Betrachtungen haben dabei in keiner Weise eine Rolle gespielt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Der Herr Abgeordnete Buddeberg hat gewarnt vor einer ungleichen Behandlung der Ausländer und Inländer bei diesem Paragraphen.
Es liegt aber in der Bestimmung, wie sie in Nr.
4 des ß 25 enthalten ist, nicht im geringsten Maße eine schlechtere Behandlung der Ausländer als der Inländer; sie werden vollständig mit diesen gleich behandelt.
Nun glaube ich, daß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Buddeberg gerade am zweckmäßigsten in der Weise entsprochen werden kann, wie es hier vorgesehen ist, gerade so, wie ich versichern kann, daß der nationalliberale Abgeordnete Herr Hoffmann, der die Petition mit unterschrieben hat, vollständig mit der Lösung zufrieden ist, wie sie hier gefunden ist, daß nämlich der Bundesrath die betreffenden Bestimmungen für die Grenzbezirke trifft.
Wir hier sind allgemeine derartige Grenzbestimmungen zu treffen, nicht im Stande; nur nach der Lage an der einen oder anderen Grenze können diese Bestimmungen zweckentsprechend getroffen werden.
Man könnte sonst etwa das Mißtrauen (L) gegen den Bundesrath aussprechen wollen, der werde hier nicht das beste auswählen, was den Umständen am meisten entspricht.
Aber an eine derartige Böswilligkeit zu glauben oder an ein solches Unvermögen zu denken, sollte uns doch vollständig fern liegen.
Der Bundesrath kann doch keine andere Absicht haben bei der Sache als die, es in der günstigsten Weise so auszugestalten, daß die einmal bestehende wirthschaftliche Freizügigkeit in gewissen Grenzdistrikten in keiner Beziehung in Zukunft benachtheiligt wird.
Das würde ja gerade das sein, was der Herr Abgeordnete Buddeberg wünscht.
Die Herren aber kommen immer zu diesem Gedanken, daß auch im Auslande Lebenden in vollem Umfange die Rente bezahlt werden soll, immer aus privatrechtlichen Anschauungen.
Würden solche maßgebend sein sollen, so würde der Herr Abgeordnete Buddeberg etwa zu dem Vorschlage kommen, diese Sache ganz analog zu behandeln der Bestimmung des § 23a, nämlich dahin, diejenigen Beiträge zurückzubezahlen, welche der Ausländer, während er im Jnlande beschäftigt war, seinerseits bezahlt hat.
Das ist etwas ganz anderes, als wenn man festsetzen will, es sollte die Rente nach dem Auslande bezahlt werden.
Jemand, der in der zweiten Lohnklaffe nach den gegenwärtigen Bestimmungen 20 Jahre seine Beiträge bezahlt hat das sind im ganzen 94 Mark —, hat einen Rentenanspruch von jährlich 149, gg Mark.
Daß das mit seinen Beiträgen nicht zu erzielen ist, leuchtet vollständig ein; daß aber namentlich die ganze Bestimmung, die wir haben über die Maximalrenten, nicht auf privatrechtlichen Grundlagen erzielt werden kann, daß dafür nicht die Mittel beschafft werden können durch das, was der Einzelne einzahlt, darüber ist sonst vollständige Klarheit hier im ganzen Hause vorhanden.
Zu diesen Minimalrenten wird insbesondere, wie zu jeder Rente, noch der Zuschuß des Reichs geleistet, und auf diesen hat derjenige, der im Auslande wohnt, jedenfalls keinen berechtigten Anspruch.
Der Herr Kollege Singer sagt: es dürfen in dieses Gesetz (6) doch wohl keinerlei politische Momente hineingetragen werden.
Ich glaube: wie der Herr Staatssekreär erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen durch kein politisches Moment geleitet sind, ist auch in der Kommission nicht ein einziger sterbliche Mensch gewesen, der an ein politisches Moment bei dieser Sache gedacht hat.
Man muß hier wirklich suchen, wenn man etwas politisches darin finden will.
Die Zahl der politischen Vergehen, die mit Freiheitsstrafe bestraft sind, sind, Gott Lob!
in Deutschland so außerordentlich gering an Zahl gegenüber der großen Zahl sonstiger Freiheitsstrafen, die leider erkannt werden müssen, daß man sicher nicht daran denken kann, daß für den Erlaß dieser Bestimmung politische Momente ausschlaggebend gewesen wären oder darauf Einwirkung üben könnten.
Wenn etwas politisches hineingetragen ist, dann hat es nicht etwa die Kommission, nicht die Regierung gethan, sondern allein der Herr Kollege Singer, (sehr richtig!)
der erklärt, ein politisches Moment darin zu finden.
Wollte man auf den Gedankengang des Herrn Kollegen Singer eingehen, so würde er auch zu einem ganz anderen Vorschlage kommen müssen als zu dem jetzt gemachten; er würde eine Ausnahmebestimmung dafür vorschlagen müssen, daß Leuten, welche wegen politischer Vergehen bestraft sind und deshalb aus Deutschland ausgewiesen werden, die Renten nicht würden entzogen werden dürfen, oder daß sie einen Anspruch auf Rückzahlung der von ihnen geleisteten Beiträge haben würden.
Ueber derartige Anträge ich will nicht von vornherein sagen, daß ich dafür stimmen würde würde zu diskutiren sein; aber hier zu sagen, daß bei den langen Freiheitsstrafen, die für schwere Verbrechen erkannt werden, ein politisches Moment einwirke, das ist unzutreffend.
Ein solcher Gedanke hat uns vollkommen fern gelegen.
Die Nr.
3 zu beseitigen, daß Leute auch dann im Bezug der Rente bleiben sollen, während sie sich in einem Arbeitshause, in einem Detentionshause oder in einem Gefängniß aufhalten, das würde darauf hinauskommen, daß, wenn jemand, der wegen schweren Verbrechens zu Zuchthaus verurtheilt ist und nun aus dem Gefängniß herauskommt, er nun die angesammelte Rente erhält, die ihm dann gleichsam als ein Sparpfennig, den während der Zeit der Staat oder die Versicherungsanstalt angesammelt haben, eingehändigt wird.
Meine Herren, man braucht sich dieses bloß vorzustellen, um sich klar zu sein, wie empörend ein solches Vorkommniß wirken müßte bei allen rechtlichen Arbeitern, die mühselig ihr Brod verdienen; sie würden sich dann sagen müssen: es wird für den Verbrecher gleichsam eine Sparbüchse errichtet, für ihn werden Ersparnisse gemacht, die ihm dann, wenn er aus dem Gefängniß kommt, ein angenehmes Leben bereiten.
Demgegenüber, meine Herren, ich glaube, ist es so, wie es hier vorgeschlagen ist, durchaus zutreffend, und ich empfehle Ihnen dringend die Annahme der Kommissionsbeschlüffe.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, das Unglück gehabt zu haben, vom Herrn Kollegen Gebhard nicht verstanden zu sein; ich will aber noch, feststellen, daß ich keineswegs gesagt habe, es hätte in der Absicht der Kommission und der verbündeten Regierungen gelegen, bei diesem Paragraphen politische Bestrebungen in das Gesetz zu bringen, sondern ich habe mich nur dahin ausgesprochen, daß durch die Fassung dieses Paragraphen allerdings politische Momente in dieses Gesetz hineingetragen werden.
Das will ich verhüten, und davor habe ich gewarnt; es kann also gar keine Rede davon sein, daß ich den verReichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
1363 M Kündeten Regierungen oder der Kommission den Vorwurf gemacht hätte, sie hätten bei Feststellung dieses Paragraphen politische Aspirationen erfüllen wollen.
Nein, meine Herren, diese Naivetät dürfen Sie uns schon nicht zutrauen; denn wir wissen recht gut, daß, wenn Sie die Neigung haben, politische Effekte nach dieser Richtung hin zu erzielen, Sie ganz andere Handhaben besitzen, und bei der absoluten Sicherheit, welche die Majorität dieses Hauses dafür bietet, haben Sie nicht nothwendig, in diesem Paragraphen Ihre diesbezüglichen Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Das hat mir fern gelegen; aber Thatsache ist es, daß aus diesem Paragraphen heraus sich die politischen Bedenken ergeben, welche ich angeführt habe.
Dann muß ich betonen, daß ich durch den Herrn Staatssekretär von Boetticher nicht widerlegt worden bin; denn wenn er den Umstand für sich geltend macht, daß Leute, die in Gefängnissen sind, erhalten werden und deshalb die Rente nicht nothwendig haben, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Leute doch Zehrungskosten bezahlen, welche sie entweder abarbeiten müssen, oder die sie sogar vorschußweise baar einzuzahlen haben.
Der Herr Staatssekretär ist auch nicht eingegangen auf das Moment, welches ich hervorgehoben habe, daß gerade durch die Rente die Familie des Versicherten eventuell vor Noth respektive vor gänzlichem Elend, vor der Armenpflege bewahrt werden würde, ein Moment, welches sonst, wenn es sich um die Empfehlung irgend eines Paragraphen dieses Gesetzes handelt, von den Herren mit ganz besonderem Nachdruck verwendet wird.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Gebhard anbelangt, so glaube ich nicht, daß die Verurtheilungen, die namentlich in den letzten Jahren in Deutschland wegen politischer Vergehen ausgesprochen wurden, so minimal sind.
Ich glaube, die Rechnung, die wir an unserem eigenen Leibe in der Partei hier aufmachen können, ist ziemlich umfangreich und groß.
(6) Also, meine Herren, die Einwendungen, die gegen unseren Antrag gemacht worden sind, treffen das, was wir mit demselben beabsichtigt haben, durchaus nicht.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß es ein gerechtes Verlangen ist, welches wir stellen, daß Leute, die auf Grund politischer Vergehen zu einer Freiheitsstrafe, die länger als einen Monat dauert, verurtheilt sind, nicht von dem Bezüge der Rente ausgeschloffen werden dürfen, und ich bin nach wie vor der Meinung, daß es ein gerechtes Verlangen ist, daß derjenige, der wegen seiner politischen Ueberzeugung gegen seinen eigenen Willen zwangsweise veranlaßt wird, nach dem Auslande zu gehen, der Rechte, die er sich im Inlands erworben hat, nicht verlustig gehen darf.
Das ist eine Forderung der Gerechtigkeit, meine Herren, die Sie nicht widerlegen können mit Einwendungen, welche eine etwaige Erschwerung der Geschäftsführung in Aussicht stellen.
Der Herr Staatssekretär sagt: das Verfahren wäre zu 'schwerfällig; die Versicherungsanstalten können nicht mit dem Auslande korrespondiren; das Reich hat keine Macht, die ausländischen Postanstalten zur Auszahlung der Renten zu veranlassen.
Meine Herren, das ist auch bei unserem Antrag gar nicht nothwendig.
1 Die Leute, die im Auslande leben und Renten beziehen wollen, haben dafür zu sorgen, daß sie durch Bevollmächtigte in der Lage sind, zu ihrem Geld zu kommen.
Also die Versicherungsanstalt so wenig wie die Reichspostanstalt werden Scherereien dadurch haben, sondern diejenigen, die die Rente beziehen wollen, haben durch Bevollmächtigte das Geld erheben zu lassen, und der Herr Staatssekretär wird, bei seinem vortrefflichen Organisationstalent, zugeben müssen, daß es ihm ganz gewiß nicht schwer fallen wird, auch nach dieser Richtung hin Einrichtungen zu treffen, die geeignet sind, unsere Forderung und Wünsche zu erfüllen.
Ich kann also schließlich, meine Herren, nur noch einmal dringend bitten, unsere Anträge zu genehmigen, und bin überzeugt, daß, wenn Sie dieselben annehmen, (6) obgleich sie im Augenblick Ihnen nicht sehr bedeutend erscheinen mögen, Sie eine Quelle von Unzufriedenheit verstopfen werden, die sonst wahrscheinlich leider muß ich das nach unseren Erfahrungen auf diesem Gebiet behaupten recht erheblich fließen wird.
Vizepräsident Dr. V« hl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Flügge und Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Ich habe den Schlußantrag zur Unterstützung zu stellen uud ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, von ihren Plätzen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß die Mehrheit steht; die Diskussiion ist deshalb geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Der Herr Abgeordnete Buddeberg hat gesagt, meine Behauptung wäre nicht richtig, daß die dreifache Jahresrente stets größer wäre als die Gesammtsumme der Beiträge der Arbeiter und der Arbeitgeber.
Wenn er sich freundlichst diese Liste, die Herr Henning zusammengestellt hat, nachsehen wollte, wird er meine Rechnung bestätigt finden.
Der ungünstigste Fall ist, daß jemand in der vierten Lohnklaffe 50 Jahre beigetragen hat: dann hat er 480 Mark gezahlt, während er eine Rente von 370 Mark bekommt; er bekommt also über (v) 1000 Mark für 900 von ihm und dem Arbeitgeber bezahlte zurück.
Vizepräsident vr.
Vnhl: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen haben beantragt, die Ziffer 3 und Ziffer 4 des § 25 zu streichen.
Ich werde in eventueller Abstimmung die Frage auf Beibehaltung der beiden Ziffern 3 und 4 stellen und nach dieser vorläufigen eventuellen Abstimmung über § 25 abstimmen lassen, wie er sich dann gestaltet.
Die Herren sind damit einverstanden.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Bebel und Genoffen Ziffer 3 des § 25 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist aufrecht erhalten.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Bebel und Genoffen Ziffer 4 des § 25 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen zu § 26 über, zu welchem ein besonderer Antrag nicht vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
(Ruf: Vertagung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamn Ich möchte die Vertagung beantragen.
1364 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1889.
(V) Vizepräsident I) r. Buhl: Entschuldigen Sie, meine Herren, ich muß ein Versehen nachholen.
Ich habe vergessen, über § 25 abstimmen zu lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 25 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 25 ist angenommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Struckmann die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Und nun ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung ist vertagt.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 8.
April, Mittag 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung unserer heutigen Berathung, und zwar beginnend mit dem heute ausgesetzten § 23 l .
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich beantrage, Montag Abend eine Sitzung anzusetzen, und zwar zur Erledigung der Wahlprüfungen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wenn das Haus bereit ist, eine Abend- (L) sitzung zu halten, so werde ich um so eher dazu bereit sein.
Ich würde aber dem Herrn Abgeyrdneten vorschlagen, diesen Antrag in der Montagssitzung zu stellen.
Wir können doch nicht jetzt aus die zweitnächste Sitzung hin Beschluß fasien.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bin nur dem illustren Beispiele des Herrn Präsidenten gefolgt, der auch einen Tag vorher es gesagt hat, damit die Mitglieder sich auf die Abendsitzung einrichten.
Sonst würde ich gar nichts dagegen haben, es übermorgen zu beantragen.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete sein Vorhaben nur andeuten wollte, habe ich nichts dagegen einzuwenden.
Ich habe seiner Zeit auch nur eine Absicht angedeutet.
Die Mitglieder des Reichstags Or.
Delbrück, Or.
Porsch, Geibel, Duvigneau, Siegle, Niethammer, Freiherr von Gagern, Merbach wünschen aus dringenden Behinderungsgründen aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6., 7., 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.