Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau (6) zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Reichert.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 15.
März 1889.
Nach Inhalt des nebst Anlagen unter Rückerbittung angeschlossenen, von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mir übermittelten Berichts vom 2. d. M. hat der Königliche erste Staatsanwalt in Potsdam in dem Flugblätter „An die Wähler des Westhavelländischen Kreises ''eine Beleidigung des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Verfassers und des Druckers jenes Blattes herbeizuführen.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, eine solche Beschlußnahme zu veranlassen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden, wie ich konstatire.
An die Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Woer- (v) mann, Graf von Saldern-Ahlimb, von Wedell-Malchow, Haupt, Staelin und Geibel sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Buhl, von Saldekn-Plattenburg und von Flügge in die Budgetkommission; Hoffmann (Königsberg) in die Rechnungskommission; Peters und Böhm in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf zu Stolberg Wernigerode, Buderus für 3 Tage, Wichmann für 4 Tage, Wolf für dieselbe Zeit, Timmerman, Bergmann für 5 Tage, Schmidt (Elberfeld) für 7 Tage, Niethammer, Brünings, Bock (Minden), Leuschner (Sachsen) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Menzer, Zach, Gehlert für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
Adae, Wagner, Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen für 14 Tage wegen Krankheit; Burkardt für dieselbe Zeit und aus demselben Grunde; Holtzmann für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Wenzel, von Kalkstein -Pluskowens für 4 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das geschieht nicht; ich konstatire ihre Bewilligung.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Staudy, Leuschner (Eisleben), Reich, Müller (Sangerhausen), Wunnerlich, Graf von Preysing (Landshut).
Der Herr Abgeordnete Gottburgsen wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Haus 139 958 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
M genehmigt das Ausscheiden, und ich ersuche die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188687, bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission in Nr.
109 der Drucksachen.
Dieser Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188687 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand zum Worte sich meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Antrag der Kommission, den ich eben verlesen habe.
Ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Rechnungskommission, welcher in der zweiten Berathung unverändert angenommen ist, und dessen Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben bezeichneten Antrag zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd z« Franckenstein: Die beiden Antragsteller Dr. Lieber und Hitze sind zur Zeit verhindert, im Hause anwesend zu sein, da sie wegen wichtiger Berathungen im Abgeordnetenhaus sein müssen.
Ich möchte daher bitten, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung erst nach dem dritten Gegenstand zu berathen.
Präsident: Wenn aus dem Hause Widerspruch nicht erhoben wird, stehe ich nicht an, dem Antrage stattzugeben.
Es wird kein Widerspruch erhoben; wir kommen also zu Nr.
3 der Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
19 der Drucksachen) (Befähigungsnachweis) in Verbindung mit dem Antrage Ackermann und Genossen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
20 der Drucksachen), mit den Amendements 51, 126 und 127.
In Verbindung mit diesem Gegenstand stehen die bezüglichen Petitionen, über die der Bericht der Petitionskommission in Nr.
125 der Drucksachen inzwischen erstattet und gestern vertheilt worden ist.
Meine Herren, ich halte es für zweckmäßig, wenn ich zunächst dem Herrn Berichterstatter der Petititionskommission zur Information des Hauses das Wort gebe.
Das Haus ist hiermit einsterstanden.
Ich eröffne deswegen zunächst die Diskussion über die Petitionen und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Schmidt (Eichstätt.)
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Zu (6) dem Gegenstand der heutigen Berathung sind sehr viel Petitionen eingekommen.
Diese Petitionen scheiden sich nach drei Kategorien.
Es sind solche, die neu eingekommen sind und sich den Anträgen um Einführung des Befähigungsnachweises im allgemeinen anschließen.
Das ist namentlich eine erst neu eingekommene Petition, welche die Schneiderinnung in Essen am 28.
Januar 1889 (unter II 8639), dann eine Petition für die Webermeister der Hausindustrie aus Krefeld vom November 1888 (II 495) und dann eine Eingabe der deutschen Fleischerinnung in Lübeck (II 5046) um Einführung des Befähigungsnachweises.
Eine zweite Kategorie von acht Petitionen sind eingekommen um Einführung der Meisterprüfung und des Befähigungsnachweises beim Baugewerbe, und zwar sind diese Petitionen eingekommen aus Greiffenberg, aus Berlin von Seiten der Berufsgenoffenschaft und von Seiten der Baugewerksmeister, aus Plauen von Seiten der Maurer- und Zimmermeister, desgleichen aus Daber, Pyritz, Fraustadt und Wohlan.
Demnächst sind auch noch verschiedene Gesetzentwürfe für Einführung der Prüfungspflicht für das Baugewerbe eingekommen.
Die dritte Kategorie der Petitionen sind solche, welche die bereits früher eingekommenen erneuern und sich an die Anträge Hitze, Haberland, Ackermann und Genoffen anschließen.
Es sind dies 45 an der Zahl aus verschiedenen Gegenden des deutschen Vaterlandes.
Dieselben liegen hier auch zur Einsicht auf.
Die Petitionskommission hat die einzelnen Petitionen ihrer Prüfung unterstellt und in der Sitzung vom 16.
März heurigen Jahres beschlossen: Der Reichstag wolle beschließen: die bei dem Reichstag eingegangenen, den Befähigungsnachweis betreffenden Petitionen nach gleichzeitiger Berathung mit den Anträgen Hitze und Genoffen sowie Ackermann und Genoffen Nr.
19 (v) bezw.
Nr.
20 der Drucksachen als durch die Art der Erledigung dieser Anträge für erledigt zu erklären.
Ich empfehle dem hohen Hause die Annahme dieses Antrags der Petitionskommission.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Ueber den Antrag der Petitionskommission werden wir abstimmen, nachdem die Abstimmung über den Antrag selber erfolgt ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 14.
Es meldet sich niemand zu § 14 zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem § 14 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 14 a, in Verbindung mit dem Antrag von Kardorff auf Nr.
51 der Drucksachen, soweit er sich auf § 14a der Vorlage bezieht, und mit dem Eventualantrag Ackermann, Nr.
126 der Drucksachen, soweit er sich auf denselben Paragraphen bezieht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Stritckmann: Meine Herren, ich möchte bitten, die Diskussion bei diesem Paragraphen zu trennen, und zwar in der Weise, daß zunächst über den ersten Absatz diskutirt wird, der das Prinzip des ganzen Gesetzes enthält, wobei es erforderlich sein wird, die allgemeineren Gesichtspunkte mehr zur Geltung zu bringen.
Würde der erste Absatz mit dem zweiten diskutirt, dann würde jeder Redner gezwungen sein, gleich bei der allgemeinen Frage auch in alle die einzelnen Details in Betreff der einzelnen Gewerbe 959 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
() einzugehen.
Dann, glaube ich aber, ist es durchaus erforderlich, daß im zweiten Absatz nachher jedes einzelne Gewerbe für sich zur Diskussion gestellt wird.
Denn sonst wird die Sache dahin führen, daß eine wirklich gründliche Diskussion überhaupt nicht möglich ist.
Es handelt sich hierbei gerade um die Details bei den einzelnen Gewerben; die Bedenken, die gegen die ganze Regelung dieser Sache in der vorgeschlagenen Weise obwalten, liegen großentheils gerade in den Details, darin, daß nachgewiesen werden wird, daß es nicht möglich ist, z.
B. bei den Tischlern, es zu unterscheiden, was Tischlerarbeit ist, und was unter Umständen Sattlerarbeit u. s. w. ist.
Wenn alle diese etwa hundert, oder wie viele Gewerbe es sind, die hier vorgeschlagen sind, zusammen diskutirt werden sollen, dann kann von einer wirklich gründlichen Diskussion überhaupt nicht die Rede sein.
Hier handelt es sich um ganz neue Grundlagen für unser Handwerk; da, glaube ich, hat jedes einzelne Handwerk Anspruch darauf, daß nachgewiesen wird, ob es möglich ist, das Gesetz in der beabsichtigten Weise in Betreff dieses speziellen Gewerbes durchzuführen.
Es ist ja möglich, daß bei einigen es geht, bei anderen nicht.
Wenn aber nachher über diese 100 Gewerbe in Gesammtheit diskutirt werden muß, so kann von einer gründlichen Diskussion, die in der That hier bei dieser Sache, glaube ich, nothwendig ist, absolut nicht die Rede sein.
Ich halte es darum für durchaus erforderlich, daß jeder einzelne Punkt nachher besonders aufgerufen wird, und nachher auch eine besondere Abstimmung darüber stattfindet.
Präsident: Meine Herren, den ersten Theil des Antrags, daß über den ersten Absatz des § 14a besonders diskutirt werde, halte ich für zulässig und vielleicht auch für zweckmäßig, insofern es dadurch gelingen wird, die Diskussion über Absatz 1 zu einer Art von Generaldiskussion zu gestalten.
Den zweiten Theil des Antrags, über jedes einzelne (8) Gewerbe, wie der zweite Absatz im § 14a sie aufführt, einzeln zu diskutiren und einzeln abzustimmen, halte ich nicht für zulässig und, wenn er zulässig wäre, für nicht praktisch.
Wir würden auf diese Weise wahrscheinlich mehrere Tage brauchen, um mit dem Z 14s.
fertig zu werden.
Es bleibt jedem, der zum zweiten Absatz des 8 14s zum Wort sich meldet, überlasten, diejenigen Gewerbe in seiner Rede zu bezeichnen, die er in H 14s aufgenommen oder nicht aufgenommen sehen will.
Wir würden so zu demselben Ziele gelangen.
Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, der Grund, daß wir dann mehrere Tage für die Diskussion brauchen würden, der, glaube ich, kann gegen meinen Vorschlag durchaus nicht angeführt werden.
Denn mag man nun ein Freund oder ein Gegner dieser Anträge sein, die ganz eminente Wichtigkeit der Sache wird, glaube ich, keiner von uns verkennen.
Ich glaube, wir sind es in der That unserem Handwerk schuldig, bei jedem einzelnen Gewerbe, welches demnächst auf eine vollständig neue Grundlage nach diesem Entwurf gestellt werden soll, es nachzuweisen und hier reichlich zu diskutiren, ob eine neue Grundlage gerade für dieses Gewerbe erforderlich ist.
Denn die Anträge sollen sich ja nicht auf alle Handwerke erstrecken, sondern es sind doch mehr oder weniger willkürlich eine Reihe einzelner Handwerke herausgesucht worden.
In Betreff jedes einzelnen Handwerks muß also der Nachweis geliefert werden.
Das ist aber nicht möglich, wenn wir etwa hundert Handwerke hier zusammen diskutiren.
Außerdem darf ich mich darauf berufen, daß, als im Jahre 188586 die Sache in der Kommission verhandelt wurde, ganz und gar in derselben Weise verfahren ist.
Da ist in der Kommission über jeden einzelnen Punkt besonders diskutirt.
über jeden einzelnen besonders abgestimmt; und wenn man (6) im folgenden Jahre davon abgesehen hat, so ist das aus dem Grunde geschehen, weil die Kommission im wesentlichen ebenso zusammengesetzt war wie das Jahr vorher, und weil man sich gesagt hat, daß, weil eben die Resultate der vorjährigen Kommission als Antrag vorlagen, man auch zu demselben Ergebnisse gelangen würde, und daß bei der gründlichen Diskussion, die im Jahre vorher stattgefunden hatte und die in dem überaus gründlichen Berichte des Herrn Kollegen Letocha vorlag, es nicht nöthig wäre, nochmals auf alle Einzelheiten einzugehen.
Aber hier im Plenum halte ich es für in der That nothwendig; sonst kann von einer gründlichen Diskussion durchaus nicht die Rede sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Ja, meine Herren, ich möchte doch den Vorschlag des Herrn Kollegen Struckmann unterstützen.
Ich halte es für durchaus zweckmäßig, daß wir über die einzelnen Gewerbe, die unter den Befähigungsnachweis gestellt werden sollen, besonders und getrennt diskutiren, jedenfalls besonders abstimmen.
Ich möchte aber doch auch noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Die Anträge decken sich nicht vollständig.
Es sind in den Anträgen von Kardorff und Lohren weniger Gewerbe angeführt als in dem Ackermannschen Antrag und in dem Eventualantrag, welchen der Herr Kollege Ackermann uns nachträglich unterbreitet hat.
Es sind verschiedene Kataloge von Gewerben in den verschiedenen Paragraphen und Anträgen aufgeführt, und ich sehe nicht ein, warum man in diesem Falle nicht die Diskussion trennen soll und trennen muß, eben weil sich diese Anträge nicht decken.
(0) Präsident: Ich möchte zunächst gegen die Annahme protestiren, als wenn durch meinen Vorschlag das Haus gehindert werden sollte, über die einzelnen Handwerke zu diskutiren.
Das ist nach meinem Vorschlag jedem unbenommen, und es kann meines Erachtens ebenso nach meinem Vorschlag geschehen wie nach dem des Herrn Abgeordneten Struckmann.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es kann in einer Kommission ein Verfahren angezeigt sein, was für das Haus nicht paßt.
Wenn der Herr Kollege Struckmann meint, man habe die einzelnen Handwerke in den vorausgegangenen Kommissionsberathungen zur Debatte gestellt, so folgt daraus nicht ohne weiteres, daß wir dasselbe im Hause einschlagen müssen.
Wenn nicht jedes Gewerbe, das in den Paragraphen und Anträgen genannt ist, einzeln zur Diskussion gestellt wird, ja, wem geschieht da Schaden
wem wird da ein Zwang auferlegt
Die Herren, die überhaupt von dem Befähigungsnachweis nichts wissen wollen, stimmen doch gegen das ganze Gesetz und gegen jeden Paragraphen; diejenigen, welchen das Verzeichniß der Gewerbe nicht vollständig erscheint, können ja beantragen, daß die Gewerbe noch eingesetzt werden, die nach ihrer Meinung mit Unrecht vergessen sind, und diejenigen, welche finden, daß das oder jenes Gewerbe in das Verzeichniß nicht aufzunehmen gewesen wäre, können beantragen, daß diese Gewerbe gestrichen werden.
Sie erreichen also durch die offen gelassene Möglichkeit, Unteranträge zu dem Verzeichniß einzubringen, ganz dasselbe, was der Herr Kollege Struckmann erstrebt.
Wie sollen wir denn in alle Wege fertig werden, wenn wir die Diskussion so führen, wie sie in der Kommission geführt worden ist
Ich erinnere 139 966 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
(-) daran, daß wir dazu mehrere Tage gebraucht haben, um die einzelnen Gewerbe durchzugehen und sie entweder in das1Verzeichniß1aufzunehmen1oder1zu streichen.
Wollen Sie solche sehr ermüdenden und, wie mir scheint, ganz nutzlosen Diskusstonen hier im Hause wieder in Szene setzen
Es wird ja niemand beschränkt; bringen Sie Anträge zu dem Verzeichniß ein, so viele Sie wollen!
Die Herren da drüben, die überhaupt von dem Befähigungsnachweis nichts misten wollen, haben ganz gewiß gar kein Interesse; sie stimmen, wie ich leider annehmen muß, doch gegen alle unsere Anträge; ihnen kann es gleichgiltig sein, ob das Verzeichniß zu weit oder zu eng aufgestellt ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung Hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, mit dem Schlußsatz hat der Herr Ackermann den Nagel auf den Kopf getroffen.
Wir handeln und verhandeln und stimmen ab über bestimmte Anträge, nicht theoretisch über irgend welche von den Anträgen verschiedene Dinge.
Solche Anträge liegen Ihnen nun schon drei vor Mit verschiedenem Inhalt, der ursprüngliche Antrag, der Antrag von Kardorff und der Eventualantrag Ackermann.
Sind nun Herren da, denen weder der eine, noch der andere, noch der dritte Antrag genügt, so haben sie ihrerseits weitere Anträge zu stellen.
Darüber läßt sich handeln, darüber wird abgestimmt werden.
Zunächst handelt es sich bei dem Z 14a, um den Prinzipalanträg Ackermann, den Antrag von Kardorff und den Eventualantrag.
Darüber wird also vor allem zu diskutiren sein mit den einzelnen Handwerkern als Belag der betreffenden Ansicht zusammen, wie es richtiger wäre, oder, wenn der Herr Präsident will, in der Art einer Generaldiskussion.
Aber daß, ohne daß bestimmte Anträge vorliegen, über jedes E) einzelne Handwerk eine Verhandlung veranlaßt werden soll, dazu liegt nicht der geringste Grund vor, und das widerspricht aller Uebung des Hauses.
Wir haben dieselbe Verhandlung im vorigen Jahre schon gehabt; wir haben den Paragraphen in zweiter Lesung angenommen.
Keinem ist es, eingefallen, ein derartiges Verlangen zu stellen.
Sie können bei der Wstimmung rücksichtlich der einzelnen Gewerbe getrennte Abstimmung erbitten; aber über jedes einzelne speziell und getrennt verhandeln, ohne daß Anträge vorliegen, Miderspricht den Uebungen des Hauses.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Dnvignean: Meine Herren, wenn von dieser Seite beantragt ist, die einzelnen in ß 14 a ausgeführten Gewerbe hier einzeln zu behandeln, so liegt dafür ein ganz bestimmter Grund vor.
Wir wollen eben bei der einzelnen Verhandlung Schritt für Schritt nachweisen, daß in den allermeisten Fällen dieses Gesetz überhaupt eine Anwendung kaum finden kann, und wir möchten diese Kenntniß davon auch recht weit hinausbringen.
Das Gesetz wird gegenwärtig immer als ein Ganzes betrachtet, und sowohl für die Fürsprecher als für die Gegner wird es sehr dienlich sein, einmal bei der Vorlage des einzelnen zu hören, warum wir gar nicht darauf eingehen können, für die große Mehrzahl aller aufgeführten Gewerbe den Befähigungsnachweis einzuführen.
Wenn das bisher einmal in der Kommission geschah, davon erfahren diejenigen, die vom Gesetz betroffen werden, nichts; wenn es hier geschieht, kommt es in die Oeffentlichkeit, und das ist der Grund, weswegen wir auf solche Berathungen Werth legen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr Vehrenhoff: Ich bitte M Sie, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu folgen, weil der der allein richtige ist.
1 1 (Sehr richtig!)
Wir können nach der Geschäftsordnung über die einzelnen Punkte der einzelnen Paragraphen doch nicht abstimmen) wenn nicht dahin zielende Anträge vorliegen.
Wollen also die Herren etwas derartiges, so mögen sie Anträge bringen, dann kann darüber abgestimmt werden; einzeln zu debattiren, ist zulässig, aber nicht die einzelne Abstimmung.
Präsident: Ich werde das Haus über die Frage entscheiden lasten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. BauMbach (Berlin): Ich bedaure nochmals das Wort Nehmen zu müssen, ich kann den letzten Satz des Herrn Graf Behr nicht unwidersprochen lasten.
Abstimmen können wir erst recht getrennt über jedes einzelne Gewerbe.
Ich werde mir nachher eventuell die Freiheit nehmen, zu beantragen, daß dergestalt abgestimmt werde über jedes einzelne Gewerbe, das der Katalog enthält.
Es wird nur die Frage sein, ob die Majorität sich dafür findet.
Im Anschlüsse daran, entsprechend diesem eventuellen Antrag, halte ich es für ganz richtig, wenn man auch getrennt diskuürt, sofern man vorhat, getrennt abzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Der Herr Vorredner hat mich leider ganz falsch verstanden.
Ich habe ausdrücklich gesagt: wenn ein Antrag vorliegt, dann werden wir darüber abzustimmen haben.
Will er also Anträge ein- bringen, so werden wir darüber abzustimmen haben, nicht aber, wie der Herr Kollege Struckmann es will, über die einzelnen Punkte desselben Paragraphen.
Präsident: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Struckmann insofern nach, als ich den ersten Absatz des § 14a, vorweg zur Diskussion stellen werde, und frage nunmehr das Hans, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann und meinem Vorschlage entgegen über jedes einzelne Gewerbe, welches im zweiten Absatz des ß 14a aufgeführt ist, die Diskussion besonders eröffnet werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieses wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Darnach ist die Diskussion eröffnet über den Abs.
1 des Z 14a mit den dazu gehörigen Anträgen von Kardorff-Lohren (Nr.
51 der Drucksachen) und Ackermann (Nr.
126 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn AbgeordnetenAckermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es wird nicht nöthig sein, die Gründe nochmals zu beleuchten, welche gegnerischerseits gegen den Antrag auf Einführung des Befähigungsnachweises vorgebracht worden sind.
Wir haben das bereits in fünf Generaldebatten gethan.
Es ist in der ersten Lesung in dieser Session die Sache gründlich behandelt worden; die Herren haben sich die größte Mühe gegeben, uns zu vernichten; wir halten uns- aber: nicht -De-Widerlegt,: sind immer noch auf unseren Plätzen Und meinen, daß wir durch den Antrag des Befähigungsnachweises dem im Staatsleben wichtigen gewerblichen Mittelstände einen guten Dienst erweisen.
151.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
961 (ä) In der ersten Lesung haben die schon oft gehörten Einwendungen gegen uns wieder vorgebracht die Herren Abgeordneten Duvigneau und Schmidt (Elberfeld).
Sie hatten einen dritten im Bunde, den Herrn Abgeordneten Frohme.
Mit ihm beschäftige ich mich aber nicht, weil es ja auf der Hand liegt, daß er als Sozialdemokrat alle dem entgegentritt, was geeignet ist, den Handwerkerstand durch gute Organisation, durch Erhöhung der Leistungsfähigkeit, durch Mehrung des Selbstbewußtseins und der Standesehre als ein tüchtiges Bollwerk gegen die gemeinfchädlichen sozialdemokratischen Bestrebungen zu festigen.
Herr Duvigneau hat in der ersten Lesung unseren Antrag geradezu als ein Unglück für den Handwerkerstand bezeichnet.
Er hat weiter gemeint, daß diejenigen, welche gegen den Antrag sich erklären, die wahren Freunde des Handwerkerstandes seien, sonach daß wir als Feinde der Handwerker auftreten.
Nun, man kann das ja den Handwerkern selbst überlassen; ich glaube, die Handwerker sind nicht im Zweifel darüber, wo sie im Reichstag ihre Freunde und wo sie ihre Feinde zu suchen haben.
Aber was führt denn Herr Duvigneau für einen Grund an, um zu beweisen, daß der Befähigungsnachweis ein Unglück für den Handwerkerstand sei
Er meint, daß über den Gebrauch eines Palliativmittels, wie er unseren Antrag zu nennen beliebt, der Gebrauch guter und nützlicher Mittel versäumt werde.
Er hat die Mittel, die er in dje letztere Kategorie stellt, nicht näher bezeichnet.
Ich darf aber annehmen, daß er gedacht hat an die Fortbildungsschulen, an die Handwerkerschulen und an alle diejenigen Institutionen, welche bezwecken, eine höhere geistige Bildung des Handwerkerstandes herbeizuführen.
Ja, hat denn irgend einer von uns bei den vielen vorausgegangenen Debatten nur mit einem Worte angedeutet, daß wir von einer solchen Förderung der Geistesbildung des gewerblichen Mittelstandes nichts wissen wollen
Wenn nun aber auch zugegeben wird, daß die geistige BeM) deutung des Handwerkerthums durch solche Institutionen gehoben werden kann, folgt dann daraus, daß der Befähigungsnachweis überflüssig sei
Bei dem Befähigungsnachweis handelt es sich vorzugsweise um die technische Ausbildung des Handwerkerthums, es handelt sich darum, daß der Handwerker darthut, wie er diese erste und beste Maschine, die ihm von Gott schon bei der Geburt gegeben wurde: die Hand, richtig zu gebrauchen versteht, wie er durch die Geschicklichkeit seiner Hand das tüchtig herzustellen vermag, wozu er in seinem Berufe bestimmt ist.
Und der Nachweis dieser technischen Ausbildung wird jedenfalls viel besser erbracht durch den von uns geforderten Befähigungsnachweis, durch eine Prüfung, als durch die etwaigen Zeugnisse über den Besuch von solchen Bildungsanstalten, wie sie der Herr Kollege Duvigneau wohl im Sinne gehabt hat.
Dann hat man wieder den alten Einwand erhoben, der Antrag sei unausführbar wegen der Schwierigkeiten der Auseinandersetzung der zahllosen Handwerke.
Wir haben dagegen in unserem Gesetzentwürfe schon Vorkehrungen getroffen.
Ich will das nicht alles widerholen; Sie kennen unseren Antrag bei ß 14 g. Oesterreich hat diese Schwierigkeiten bereits überwunden, und die jetzt bestehenden freien Innungen sind auch über solche Schwierigkeiten Hinweggekommen; denn die Innungen grenzen sich ja auch gegenseitig ab und sie haben das Recht, den Nachweis der Befähigung durch eine Meisterprüfung zu verlangen.
Ich habe aber noch nicht gehört, daß eine Kollision eingetreten ist über die Forderungen, welche die einzelnen Innungen bei Ablegung des Meisterstücks stellen, daß die eine Innung bei der Abnahme des von ihr verlangten Meisterstücks mit einem anderen durch die Jnnungsverfassung abgegrenzten Handwerke in Streit gekommen ist.
Die Prüfung durch die Innung soll ist weiter gesagt worden gefährlich sein.
Ja, wenn der Gewerbtreibende der Innung nicht beitreten will, kann er ja, wie aus unserem Antrag bei tz14 ä mit klaren Worten hervorgeht, die Prüfung (M vor der Innung zurückweisen, und in unserem eventuellen Antrag sind wir bei § 14k noch weiter gegangen.
Zudem wird die Jnnungsprüfungsbehörde gestellt unter den Vorsitz eines obrigkeitlichen stimmberechtigten Kommissars.
Wo soll da nun noch die Gefahr liegen, und wer kann behaupten, daß der Jnnungsprüfungsbehörde, welche aus Sachverständigen besteht, die Zuverlässigkeit, die Unparteilichkeit und Gerechtigkeit abgehe
Dann würde man mit demselben Grunde sagen können: ein Mediziner darf nicht von Medizinern, ein Jurist nicht von Juristen geprüft werden, der medizinische Professor, der juristische Professor macht sich nur durch die Prüfung Konkurrenten, er wird also immer sehr geneigt sein, den zu Prüfenden zurückweisen.
Denselben Gerechtigkeitssinn und dieselbe Unparteilichkeit, die wir ohne alles Bedenken den Examinatoren in diesen wissenschaftlichen Gewerben zusprechen, müssen Sie bis zum Beweis des Gegentheils auch bei den Handwerkern voraussetzen.
Der Befähigungsnachweis soll nichts gegen die Konkurrenz der Großindustrie nützen.
Ja, haben wir daran gedacht, die Großindustrie beseitigen zu wollen
Die Großindustrie bleibt und wird dem Kleingewerbe immer eine gefährliche Konkurrenz sein; aber es sind in dem Kleingewerbe noch Millionen von Menschen vereinigt, und für das diesen Leuten verbliebene Gebiet wollen wir sorgen; wir wollen für die Gewerbszweige, in welchen die Handwerker noch thätig sein können, eine Garantie schaffen, daß in ihnen Tüchtiges geleistet wird, daß nicht Pfuscher und Stümper sich eindrängen, wie es jetzt häufig der Fall ist, wo junge Leute, ohne etwas gelernt zu haben, sich selbstständig machen.
Herr Duvigneau legt endlich großen Werth auf den Selbstschutz der freien Innungen.
Er denkt, diese freien Innungen können sich nach allen Seiten hin vertheidigen, der Gesetzgeber habe gar nichts weiter zu thun, als fort und fort dafür zu sorgen, daß die Innungen die nöthige Freiheit V) besitzen.
Wunderbar!
Wenn wir uns bemüht Haben, die freien Innungen Zwangsinnungen sind ja auch von uns nicht beantragt zu stärken; wenn wir auf Mittel und Wege gesonnen haben, wie alle diejenigen, die sich, weil sie sich zu vornehm dünken oder weil sie indifferent sind, oder weil sie heruntergekommen sind und schon alles Selbstvertrauen verloren haben, also wie alle diejenigen, die sich bis jetzt von der Innung ferngehalten haben, in die freien Innungen hereinzubringen seien, ja, da haben die Herren Liberalen gesagt: das geht nicht, das ist Beschränkung des freien Willens.
Und trotzdem meinen sie jetzt, mit der Selbstständigkeit und mit der Selbsthilfe der freien Innungen können alle Schäden des Handwerkerthums geheilt werden.
Dann nehmen Sie schließlich auch noch Anstoß daran, daß nur die Befähigung zur Ausführung gewöhnlicher Arbeiten des betreffenden Gewerbes nachgewiesen werden soll.
Ja, wenn wir mehr verlangt hätten als den Nachweis der Befähigung zur Herstellung gewöhnlicher Arbeiten, so würden Sie ganz gewiß gesagt haben: ihr beschränkt ja die Freiheit, verlangt Unmögliches, solches Examen kann niemand bestehen.
Jetzt, wo wir eine mäßige Forderung stellen, soll es wieder zu wenig sein.
Wir können es anfangen, wie wir wollen, wir machen es den Herren Liberalen nicht recht.
Im übrigen haben wir uns, wenn wir uns mit dem Nachweis der Befähigung zur Ausführung gewöhnlicher Arbeiten in dem betreffenden Gewerbe begnügen, gehalten an die Bestimmung des ß 100 der Gewerbeordnung.
Diese Bestimmung schreibt vor, daß die Innung zwar berechtigt sei, die Aufnahme in die Innung abhängig zu machen von einem Meisterstück, daß sie aber dabei nicht mehr verlangen dürfe als den Nachweis der Fertigkeit, die in dem Gewerbe vorkommenden gewöhnlichen Arbeiten herzustellen.
Ganz ebenso ist unser hier vorliegender Antrag gehalten.
Wir sind nicht weiter gegangen, aber das ist das wenigste.
962 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
M was wir verlangen müssen.
Damit glaube ich alle diese alten Einwendungen genereller Art gegen den Befähigungsnachweis nochmals widerlegt zu haben.
Es liegen jetzt zu unserem Gesetzentwürfe Abänderungsanträge von den Herren von Kardorff und Lohren vor, und Eventualanträge von uns, die verzeichnet sind unter Ziffer 126.
Herr von Kardorff und Genoffen lassen für einen Theil der Gewerbe den Befähigungsnachweis durch Beibringung eines vom Vorstande einer Innung bestätigten Lehrzeugnifses und eines von der Ortsbehörde beglaubigten Arbeitszeugnifses über eine Beschäftigung von zusammen mindestens drei Jahren als Geselle oder Gehilfe in dem betreffenden Gewerbe oder in einem diesem Gewerbe verwandten Fabrikbetriebe, für Gewerbe aber, welche bei mangelnder Ausbildung Leben und Gesundheit der Mitbürger gefährden, als da sind Bauunternehmer, Dachdecker, Maurer, Schornsteinfeger, Steinmetze, Zimmerleute, durch Ablegung einer technischen Prüfung vor der für das betreffende Gewerbe eingesetzten Prüfungskommission führen.
Dem steht nach unserem Dafürhalten zunächst entgegen, daß das Arbeitszeugniß, welches die genannten Herren Antragsteller für die größere Kategorie der Handwerke fordern, gar nicht sich ausläßt über Fleiß und Geschicklichkeit, Befähigung des Arbeiters, daß es also keine Gewähr dafür bietet, daß jeder, der sich selbstständig machen will, nun auch die Fertigkeit sich angeeignet hat, die man von einem tüchtigen Meister zu verlangen berechtigt ist.
Diese Gewähr wird jedenfalls mehr durch eine Prüfung als durch ein Arbeitszeugniß erreicht, in welchem weiter nichts steht, als daß der Mann so und so viel Jahre gelernt und so und so viel Jahre als Geselle gearbeitet hat.
Wenn aber wider Erwarten unser Prinzipalantrag die Majorität des Hauses nicht finden sollte, nun, dann sind wir entschlossen, nach Maßgabe der eventuellen Anträge, ein gut (L) Theil unserer Anschauungen zu opfern und, um etwas zu Stande zu bringen, auch dem Herrn von Kardorff und Genoffen Zugeständnisse zu machen.
Herr von Kardorff läßt nur das sind die Differenzen zwischen Herrn von Kardorff und unseren eventuellen Anträgen bei der ersten großen Kategorie der Gewerbe eine ganze Partei von Handwerkern aus.
Er erwähnt nicht die Buchdrucker, Feilenhauer, Gelb- und Rothgießer, Zinn-, Zink- und Metallgießer, Gerber, Gold-, Silber- und Juwelenarbeiter, Gold- und Silber-Metallschläger, Gürtler, Handschuhmacher und Beutler, Hutmacher, Kammmacher, Vergolder und Lackirer, Mechaniker, Optiker, Messer- und Zeugschmiede, Fleischer, Riemer und Täschner, Stuhlmacher, Seifensieder, Seiler, Wagner.
Bei der zweiten Kategorie der Gewerbetreibenden, bei welchen Herr von Kardorff und Genossen eine Prüfung verlangen, sind weggeblieben die Bandagisten, die Mühlenbauer und die Schiffbauer, von welchen doch gewiß nicht gesagt werden kann, daß sie ein ganz ungefährliches Gewerbe treiben.
Wir meinen, es liegt kein Grund vor, weder nach der einen, noch nach der anderen Seite, diese Gewerbebetriebe auszunehmen.
Wir haben daher in unserem eventuellen Antrage, in welchem wir diese Scheidung der Handwerker, wie sie Herr von Kardordff vorschlägt, im allgemeinen akzeptiren, die von ihm weggelassenen Gewerbetreibenden wieder in das Verzeichniß eingesetzt.
Herr von Kardorff begnügt sich ferner für die erste Kategorie mit einem Lehrzeugniß und einem Arbeitszeugniß über eine Beschäftigung von zusammen mindestens 3 Jahren.
Ich glaube, daß läßt nach der vorliegenden Fassung ungewiß, ob die Lehrzeit mit in diese 3 Jahre eingerechnet werden soll.
Ich nehme an, daß die Herren Antragsteller das nicht beabsichtigen, aber die Fassung gibt darüber keinen klaren Aufschluß; wir meinen, das muß bestimmt ausgedrückt werden, und wir fassen die Sache darum anders und sagen: diese erste Kategorie weist die Befähigung nach durch Beibringung eines Lehrzeugniffes sowie eines Arbeitszeugnisses über eine Be- (6) schäftigung von mindestens 3 Jahren als Geselle oder Gehilfe in diesem Gewerbe oder als Arbeiter in einem diesem Gewerbe verwandten Getriebe.
Sodann will Herr von Kardorff das Lehrzeugniß von dem Vorstand der Innung, das Arbeitszeugniß von der Ortsbehörde bestätigt wissen.
Des Falles, daß eine Innung in dem betreffenden Orte nicht existirt, wird in dem Antrage Kardorff nicht gedacht.
Wir legen, wie wir das immer gethan haben, auch im vorliegenden Fall den Schwerpunkt auf die Innung.
Wir meinen, das Lehrzeugniß und Arbeitszeugniß muß von dem Vorstande der Innung bestätigt werden, zu welcher der Lehrherr beziehentlich der Arbeitgeber gehört.
Nur wenn dieser Lehrherr oder Arbeitgeber einer Innung nicht angehört hat, oder wenn der Gehilfe in einem Fabrikbetriebe beschäftigt war, muß etwas anderes geschaffen werden, muß die Bestätigung des Zeugnisses einer Behörde überlaffen bleiben.
Endlich der letzte Unterschied zwischen unserem und dem Antrage des Herrn von Kardorff ist folgender: Herr von Kardorff will die Prüfungen bei den gesundheitsgefährlichen Gewerben durch eine für das betreffende Gewerbe eingesetzte Prüfungsbehörde abhalten lassen.
Wir halten fest an dem Grundsätze, daß das Prüfungswerk in der Regel vor die Innungen gehört; wir glauben, daß etwaigen Mißbräuchen, die unsere Gegner von den Innungen zu fürchten gerne geneigt sind, daß sie das Vertrauen, das ihnen entgegen gebracht wird, täuschen, durch die Uebertragung des Vorsitzes und der Stimmberechtigung an einen obrigkeitlichen Kommissar ausreichend begegnet ist.
Aber wir gehen noch weiter: wir machen Herrn von Kardorff und Genossen ein sehr beachtenswerthes Zugeständniß, und ich bitte, das nicht zu übersehen.
Ja, die Herren in der Reichspartei lachen; ich entnehme aus ihrem Lachen, daß sie sich über unser Zugeständniß freuen, und das ist inir angenehm.
Wir sagen: wenn der zu Prüfende die Prüfung vor dem Ausschuß (v) der Innung ablehnt, so soll er ebenso wie da, wo eine Innung nicht vorhanden ist, die Prüfung bestehen vor der Kommission, die nach einer vom Bundesrath zu erlaffenden Instruktion in den einzelnen Bundesstaaten eingerichtet würde.
Mehr kann er nicht verlangen.
Also, wenn Mißbräuche wirklich zu fürchten sind, wenn der zu Prüfende denkt, er werde von der Innung schlecht behandelt, dann sagt er: ich danke für diese Prüfung, ich will die Prüfung bestehen vor der staatlichen Kommission.
Sonach liegt es ganz in dem Ermessen des zu Prüfenden, vor welchem Organ er sein Examen ablegen will.
Ich denke also, meine Herren, in diesem Punkte sind zwar einige Unterschiede zwischen uns vorhanden, aber sie sind doch nicht so tiefgehend, daß wir nicht in der Lage wären, uns zu vereinigen.
In erster Linie halten wir allerdings den Prinzipalantrag, für den wir eingetreten sind seit fünf oder sechs Jahren, für den richtigen, und für diesen werden wir auch in erster Reihe stimmen.
Vizepräsident vr.
Btthl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ebenso wenig wie der Herr Abgeordnete Ackermann für diese Anträge etwas neues hat beizubringen vermocht, ebenso wenig bin ich im Stande, etwas neues dagegen vorzubringen.
Aber wenn hier immer wieder mit einer Beharrlichkeit, die einer besseren Sache werth wäre, die alten und längst widerlegten Gründe wiederholt werden, so bleibt schließlich nichts anderes übrig, als auch die längst und oft gehörte Widerlegung abermals anzuhören.
Nach meinem Dafürhalten handelt es sich in diesem Antrage, wie in so manchem anderen, der auf die Stärkung und Verallgemeinerung der Künstlerischen Privilegien hinausläuft, um nichts anderes als darum, den JnnungsReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
963 (-meistern gewissermaßen ein Privilegium auf Arbeit zu verschaffen.
Es macht einen eigenthümlichen Eindruck, daß die diesbezüglichen Anträge gerade von einer Seite ausgehen, welche das allgemeine Recht des arbeitenden Volkes, das Recht auf Arbeit, nicht anerkennt, dasselbe vielmehr in der entschiedensten Weise bekämpft.
Man muß sich doch darüber klar sein, daß die Motive zu dem hier in Rede stehenden Vorgehen auf jener Seite nicht sowohl zu suchen sein dürften in der festen und ehrlichen Ueberzeugung, dem Handwerkerstands aufhelfen zu wollen, als vielmehr in der Absicht, sich den Handwerkerstand, insoweit er im Jnnungswesen verkörpert ist, für gewisse politische Zwecke dienstwillig zu machen.
Anders hat es nach meinem Dafürhalten gar keinen Zweck.
Meine Herren, wenn wir die prinzipielle Seite der Anträge in Betracht ziehen und einmal erörtern, ob denn wirklich durch die Einführung des Befähigungsnachweises alles das zu Gunsten des Handwerks erreicht werden kann, was man erreichen will, so müssen wir zunächst uns sagen, daß in denjenigen Zeiten, wo thatsächlich ein Befähigungsnachweis für den Handwerker bestand, genau so viel Unsolidität, genau so viel Schwindel im Handwerk zu treffen war, als es heute der Fall ist.
Möge man über die freie Konkurrenz denken wie immer; möge man anerkennen und zugeben müssen, daß sie sehr viel Nachtheile im Gefolge gehabt hat, so wird man andererseits aber nicht im Stande sein, bei ruhiger und objektiver Prüfung der Thatsache zu behaupten, daß sie in Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit irgend etwas verschlechtert habe.
Der Herr Abgeordnete Ackermann macht sich speziell mir gegenüber die Sache sehr leicht.
Er meint, mit mir wolle er nicht streiten, denn er wisse ja ganz gut, daß ich, wie überhaupt die Sozialdemokratie, alle dem entgegenstrebe, was darauf abziele, dem Handwerk eine bessere Existenz, Selbstbewußtsein, Hebung der Standesehre u. s. w. u. s. w. zu ver (L) schaffen.
Das ist dieselbe bekannte Taktik, wie wir sie auch in anderen Stücken erfahren haben.
Tritt jemand von der Sozialdemokratie gegen irgend welche Vorschläge auf, die von jener Seite rücksichtlich der Handwerkersrage kommen, so behauptet man: nun ja, ihr Sozialdemokraten wollt ja nicht, daß es den Leuten bester gehe, ihr wollt ja auch nicht, daß die Lage des Arbeiters gehoben werde, und deshalb widerstrebt ihr den sogenannten „Wohlfahrtseinrichtungen ''und wollt davon nichts wissen.
Dieses Verfahren mit den rechten Worten zu bezeichnen, will ich unterlassen.
Jeder, der da weiß, wie unberechtigt es ist, derartige Vorwürfe zu erheben, wird auch die richtige Bezeichnung für dieses Verfahren zu finden misten.
Nicht die Sozialdemokraten allein sind es, die diesen Anträgen entgegenstehen, von der Einführung des Befähigungsnachweises nichts misten wollen.
O, nein, meine Herren, wir haben in den letzten Jahren Stimmen aus allen Gesellschaftskreisen und allen Parteien gehört, die sich dagegen ausgesprochen haben.
Ich erlaube mir, Sie zu erinnern an ein Urtheil, welches vor etwa IV Jahren der Magistrat der Stadt Nürnberg abgegeben hat zu der Frage der Einführung des Befähigungsnachweises, ein abweichendes Urtheil.
Da erklärte der Herr Referent, Herr Rechtsrath Jäger, daß in diesem Ansinnen ein weiterer Schritt auf der rückwärts drängenden Bahn des Gewerbelebens zu erblicken sei.
Wenn auch nicht geleugnet werden könne, daß in das Gewerbe sich Leute eindrängten, welche den gestellten Anforderungen in keiner Weise gerecht würden, so hätten sich doch die Bedenken gegen die Einführung des Befähigungsnachweises derartig gehäuft, daß es räthlich erscheine, alle darauf bezüglichen Anforderungen ganz entschieden zurückzuweisen.
Und der Stadtbaurath Blankenstein, der hier in Berlin wohnt, hat ebenfalls vor noch nicht langer Zeit in dieser Frage folgendes Urtheil abgegeben: Praktische Tüchtigkeit und Erfahrung lasten sich überhaupt nicht durch ein Examen feststellen, sondern darin muß der Mann eben durch das Leben erprobt (6) werden.
Derartige Urtheile könnte ich Ihnen noch zu Dutzenden anführen, Urtheile, deren Urheber nicht Sozialdemokraten sind, von denen Herr Ackermann meint, daß sie „absichtlich alles ruiniren '', absichtlich das arbeitende Volk in immer größeres Elend hineintreiben wollen; 0, nein, Leute, die hoch erhaben stehen über dem Verdacht, sogenannten „umstürzlerischen ''Tendenzen zu huldigen.
Wenn ich mich mit meiner Partei gegen die Einführung des Befähigungsnachweises ausspreche, so geschieht das in der festen Ueberzeugung, daß das nicht der richtige Weg ist, um den Handwerkerstande zu helfen.
Es geschieht weiter in der Ueberzeugung, daß man es hier allerdings, wie ich schon erwähnte, nur mit einer einseitigen Jnteressewahrung, und zwar einer sehr bedenklichen Jnteressewahrung, zu thun hat.
Man will den Jnnungsmännern ein Privilegium auf Arbeit und Erwerb verschaffen, ein Privilegium, während man der Allgemeinheit des arbeitenden Volkes das Recht auf Arbeit geradezu versagt.
Wie lange glaubt man denn mit einem derartigen, die außerordentlichsten Widersprüche enthaltenden Verfahren die große Maste des Handwerkerstandes täuschen zu können, überhaupt sie täuschen zu können
Nein, ich habe mich da nicht richtig ausgedrückt, denn thatsächlich bilden diejenigen Handwerker, welche für den Befähigungsnachweis eintreten, nur einen ganz kleinen Bruchtheil der selbstständigen Handwerksgewerbtreibenden überhaupt.
Und dieser kleine Bruchtheil macht im Bunde mit gewissen Parteivertretern hier im Reichstag einen Lärm, als gelte es, die Welt zu erobern, erregt ein Aufsehen, als handle es sich darum, Dinge zu Stande zu bringen, von denen die Existenz des Staats und der ganzen menschlichen Gesellschaft abhänge, während es sich thatsächlich um nichts anderes handelt, wie auch schon erwähnt und wie ich immer wieder betone, als den Herren Jnnungsmeistern ein Privileg auf Erwerb zu schaffen; nicht ein Privileg auf Arbeit, denn die Arbeit müssen (v) bei einem großen Theil der Jnnungsmeister auch die Gesellen thun, während der Herr Jnnungsmeister, besonders im Baugewerbe und anderen großen Betrieben, nur Unternehmer ist.
Es ist das eine Thatsache, die jeder täglich beobachten kann, sie drängt sich ihm überall auf.
Man begründet die Einführung des Befähigungsnachweises damit, daß man erklärt und speziell die Baugewerbsberufsgenoffenschaften in ihren Petitionen haben das hervorgehoben —, daß eine außerordentliche Maste von Unfällen passiren, die vermieden werden könnten, wenn der Betrieb lediglich in den „sachkundigen ''Händen eines geprüften Meisters liege.
Das ist auch wieder eine Unwahrheit, und bei denen, die sie aussprechen, eine ganz bewußte Unwahrheit; denn die Herren misten ja ganz gut, daß die Frage der Unfälle durchaus nichts zu thun hat mit der Frage des Befähigungsnachweises.
Ich berufe mich da auf ein Zeugniß, welches von zünftlerischer Seite ausgeht: die zünftlerische „Baugewerkszeitung ''war es, die vor noch gar nicht langer Zeit bezüglich der Uebereilung der Bauten erklärte, daß diese Uebereilung die eigentliche Ursache vieler Unfälle sei.
Es wird in diesem Artikel den Behörden sogar Schuld gegeben, daß sie durch ihr maßloses Drängen und zu schnelles Bauen an vielen Unfällen die Schuld tragen.
Ja, meine Herren, hat denn das, was hier konstatirt wird und was allerdings bis zu einem gewissen Grade Wahrheit ist, hat denn das etwas zu thun mit dem Befähigungsnachweis
Ich betonte schon einmal: der Befähigungsnachweis wird da, wo es sich um die Konsequenzen der modernen Wirthschaftsordnung handelt, nicht das geringste bessern; man möge noch so viel Fähigkeiten nachgewiesen verlangen, man wird dadurch nicht bewirken, daß die Gewissenhaftigkeit zunimmt.
Unter den gegenwärtigen wirthschaftlichen Verhältnissen kommt es nur zu oft vor, daß der an sich tüchtigste und befähigtste Gewerbetreibende über manches hinaus9641Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
W sehen, schneller und planloser arbeiten oder arbeiten lassen muß, als es eigentlich im Interesse einer soliden Ausführung zulässig erscheint.
Und da, meine Herren, glauben Sie, mit 'dem Befähigungsnachweis auch nur das allergeringste ändern zu können
Sie mögen diese Frage prüfen, voN welcher Seite Sie wollen, stets werden Sie vor der Thatsache Halt- machen müssen, daß, so lange die schädlichen Konsequenzen der modernen Wirthschaftsordnung mit in Kauf zu nehmen sind, Unsolidität, Ünreellität, schlechtes Arbeiten auch mit in Kauf genommen werden müssen und nicht zu beseitigen sind.
Gerade das außerordentlich anhaltende, sich immer wiederholende Bemühen gewisser Parteirichtungen hier im Reichstag, den Befähigungsnachweis durchzudrücken, gerade darin liegt für mich ein Beweis, daß man es hier allerdings in dieser ganzen Frage nur mit einem politischen Spekulationsobjekt zu thun habe.
So lange man da drüben uns nicht den evidentesten Nachweis liefert, daß durch die Einführung des Befähigungsnachweises gegenüber den gegenwärtigen Zuständen es besser werde, so lange werden wir selbstverständlich auch nicht uns dazu herbeilassen, in dieser Rücksicht irgend welche Konzessionen zu machen.
In einer Petition, welche die Baugewerksberufsgenossenschaften für die Einführung des Befähigungsnachweises hier eingebracht haben, ist auch Bezug genommen worden auf die Zunahme der Unfälle.
Man braucht ja nur einen ganz kleinen Rückblick anzustellen speziell hier für Berlin.
Alle die großartigen Bauunfälle, welche im Laufe der letzten Jahrzehnte vorgekommen sind, liefern den Beweis, daß der Befähigungsnachweis nicht das geringste dazu beiträgt, solche Bauunfälle zu verhindern.
Ja- meine Herren, ist es doch im Jahre 1865 gewesen, als es noch gar keine Gewerbeordnung in dem gegenwärtigen Sinne gab, daß1in1der Wasserthorstraße ein ganzes großes Haus, 1 in der Alexanderstraße ein Speicher, im Schweizergarten die (K) ganze Decke eines Saales zusammenstürzte.
Ich könnte noch Dutzende von Unfällen anführen, die passirt sind bei Bauten, die in den Händen von geprüften Meistern, von Leuten lagen, die man jetzt als Jnnungsmeister erachtet.
Ich habe schon vor einigen Wochen hier mitgetheilt, daß nach dem mir zu Gebote stehenden Zahlenmaterial zu konstatiren ist, daß weit mehr der Unfälle, die auf Bauten passiven, auf Rechnung der Jnnnngsmeister kommen, als auf Rechnung der sogenannten Wilden.
Nun, meine Herren, möchte ich denn doch bitten, entweder derartige Angaben zu widerlegen, wenn Sie es können, oder den Beweis zu führen, daß der Befähigungsnachweis etwas werth ist- oder aber, wenn Sie das nicht können und Sie können es nicht doch ein für alle Mal mit derartigen Anträgen den Reichstag zu verschonen.
Wie Sie sich auch bemühen mögen, zu Gunsten dieses Antrags Gründe zu erdenken: alle diese Gründe werden nicht maßgebend sein, auch nur einen einzigen vorurtheilsfrei das wirthschaftliche Leben beobachtenden Mann zu bestimmen, diesem Antrag Folge zu geben.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, durch das Einbringen der Eoentualanträge der Herren Ackermann und Biehl ist das Stadium der Berathung ein wesentlich anderes geworden.
Wir haben bisher beklagt, daß die betreffenden Anträge in derselben Form immer wieder an das Haus kamen, weil wir uns sagen mußten, daß sie in dieser Form wohl schwerlich eine Majorität im Hause finden würden, wenigstens nicht eine Majorität von solcher Bedeutung, daß darin die verbündeten Regierungen eine begründete Veranlassung würden finden müssen, der Sache näher zu treten.
Die heute gestellten Anträge nähern sich nun so den jederzeit von den Herren von Kardorff und Lohren eingebrachten, (6) daß wir nunmehr einen Weg sehen, auf deut vielleicht eine Einigung zu erzielen ist, einen Weg, auf dem wir vielleicht zu einer Majorität kommen.
Das wünschen wir, denn ° wir erblicken im Gegensatz zu gär vielen anderen im Befähigungsnachweis ein Mittel, dem Handwerk zu helfen.
Die Schäden des Handwerks sind so mannigfache, daß es ganz thöricht wäre, zu glauben, daß der Befähigungsnachweis nunmehr die Universalmedizin zur Heilung aller dieser Schäden sein würde; das erwarten wir schlechterdings nicht.
Z.
B. den gewaltigen Kampf der Großindustrie gegen das Handwerk kann niemals der Befähigungsnachweis mindern.
Beseitigung des Pfuscherthums ja, meine Herren- mit dem Wort muß man recht vorsichtig sein.
Es gibt Pfuscher im Handwerk, aber ich Habe mich in hohem Maße gewundert, wie ein so warmer Vertreter des Handwerks, wie der Herr Abgeordnete Metzner es ist, 'bei der ersten Lesung des Gesetzes es hat über sich bringen können, von dieser Stelle aus zu sagen, man müsse jetzt erst bei zehn Handwerkern hineinfallen, ehe man beim elften gut bedient wird.
Das ist eine ungeheure Uebertreibung.
Wenn däs wahr wäre, dann hätte der Herr Abgeordnete Bebel Recht: dann ist das Handwerk todt, und dann verdient das Handwerk gar nicht, daß man versuche, ihm zu helfen.
So liegt die Sache nicht.
Es gibt Leute, die nichts gelernt haben und trotzdem sich selbstständig machen; diese schaden dem Handwerk nichts.
Sie verdienen nichts, weil sie sich nicht die nöthigen Kenntnisse erworben haben.
Dann gibt es eine Art Pfuscherthum, gegen das ein Befähigungsnachweis nie und nimmer Abhilfe schafft.
Mein verehrter Kollege Gehlert hat einmal gesagt, es fehle der Produktion nicht an Befähigung, sondern an der Solidität.
Das ist ein vollständig zutreffendes Wort, und wenn man sich fragt: worin liegt der Mangel an Solidität
Er liegt nicht an dem Produzenten, sondern am Publikum.
So viele Leute gibt es, die bei jedem Einkaufe fragen: haben Sie nicht noch etwas, das billiger ist als das hier
Da dürfen wir B) uns nicht wundern, wenn für schlechtes Geld schlechte Waare hergestellt wird.
Gegen ein derartiges Pfuscherthum, zu dem die Gewohnheit des Publikums den Handwerker zwingt, hilft kein Befähigungsnachweis.
Aber, meine Herren, noch viel weniger ist es Nöthig, den Befähigungsnachweis damit begründen zu wollen, daß das Publikum eines Schutzes bedarf.
Der Schutz des Publikums bei der größten Anzahl der Handwerker ist völlig überflüssig; der Schutz ist gewährleistet durch die große Konkurrenz, und das Publikum, was ich vorher bezeichnet habe, welches stets für das billigste Geld kaufen will, braucht keinen Schutz, verdient ihn auch nicht.
Nach anderer Richtung aber ist der Befähigungsnachweis gut, er ist dazu geeignet, das leider sehr gestörte Verhältniß des Handwerksmeisters zu seinen Lehrlingen und Gesellen wieder auf eine andere Stufe zu bringen.
Meine Herren, ein Hauptübel im Handwerkerstande ist der Mangel an Eifer und gutem Willen und an ernstem Streben einer großen Anzahl von jungen Leuten, die sich demselben widmen.
Worin das liegt
Nun, es mögen ja auch in die Handwerkerwerkstätten so mancherlei Ideen dringen, die von jungen Leuten schwer verdaut werden und nur von der falschesten Seite zur Anwendung kommen.
Meine Herren, wir kranken an den außerordentlichen Ansprüchen, die gerade von den jüngeren Arbeitern gestellt werden.
Hier Abhilfe zu schaffen, ist ein dringendes Bedürfniß, und diese wird, denke ich, dadurch erzielt, daß überhaupt jeder junge Mann, der Handwerker wird, voraussieht: er wird niemals sich selbstständig machen können, wenn er nicht seine Lehrlings- und seine Gesellenzeit ordentlich aushält.
Der Segen, der daraus entspringt, wird im Handwerk gewiß von Einfluß sein.
Aber, meine Herren, dieser Nutzen ist nicht von solchem Umfange, daß er rechtfertigte, ihm zu Liebe nun eine Masse von Uebeln mit in den Kauf nehmen zu müßen.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
965 () Diese Uebel haben wir jederzeit in der sogenannten Meisterprüfung erblickt.
Durch diese Meisterprüfung müssen zweifellos Privilegien geschaffen werden; und das können und wollen wir nicht.
Deshalb finden wir es vollständig genügend, wenn die jungen Leute gezwungen sind, in der Lehre auszuhalten, sich vorzubereiten für ihren Beruf, und auch durch ein Zeugniß belegen zu müssen, daß sie es gethan haben.
Wenn ich vorhin sagte, daß der Schutz des Publikums bei vielen Handwerken nicht nothwendig wäre, so gibt es andere, wo wir die Nothwendigkeit desselben voll und ganz anerkennen.
Ja, wenn der Schuhmacher schlechte Stiefel liefert, geht man zu einem anderen Schuhmacher.
Da brauche ich keinen Schutz; aber wenn ich mir ein Haus bauen lasse und das Haus ist ungesund zu bewohnen, da kann ich nicht sagen: ich gehe das nächste Mal zu einem anderen Baumeister.
Also die Handwerke, bei denen große Interessen im Spiele stehen, namentlich solche, wo Leben und Gesundheit von der richtigen Ausführung abhängen, für diese sind weitergehende Forderungen zu stellen.
Da werden wir den Befähigungsnachweis als erbracht nur dann ansehen, wenn nach den Anträgen von Kardorff und Lohren eine Prüfung vor einer Prüfungskommission stattgefunden hat.
Wir wollen bei diesen Prüfungen auch die entfernteste Möglichkeit einer Einwirkung von Konkurrenzneid ausgeschloffen sehen; darum Prüfung vor einer Kommission, aber nicht Prüfung durch Meister.
Der Eventualantrag Ackermann sieht nnn für diese Prüfung zwei Möglichkeiten vor: entweder man läßt sich prüfen von den Jnnungsmeistern oder von einer anderen Prüfungskommission.
Er sagt, man kann Bedenken nicht erheben, denn nunmehr ist jeder, der fürchtet, bei der Prüfung durch die Jnnungsmeister schlecht wegzukommen, in der Lage, zu der anderen Prüfungskommission zu gehen.
Meine Herren, ich will verhinvert sehen, daß derjenige, der hofft, bei den Jnnungsmeistern besser wegzukommen, das Mittel hat, zu diesen Jnnungsmeistern zu gehen.
Es ist ein prinzipiell (L) sehr übles Ding, bei der Prüfung die Möglichkeit zu haben, zu wählen: wo kommst du bester weg
Das einzig Maßgebende muß sein: du hast deine Schuldigkeit gethan, du hast etwas tüchtiges gelernt; es muß ganz gleich sein, wer dich prüft.
Darum, glaube ich, ist unser Antrag doch bester, der nur eine Staatsprüfung zuläßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Frohme bezüglich der Gefährlichkeiten des Bauhandwerks, daß die geprüften Bauhandwerker gerade so viele Unglücksfälle in ihren Betrieben zu verzeichnen hätten wie die ungeprüften, die er in der wenig geschmackvollen Einkleidung uns auftischte, daß es bewußte Unwahrheiten seien, die man da ausspreche, nun, die gebe ich ihm zurück, ohne mich in eine Auseinandersetzung einzulassen.
Wir haben nun und nimmer geglaubt, daß es möglich sei, durch einen Befähigungsnachweis zu verhindern, daß Unglücksfälle vorkommen können; aber wir haben wenigstens nach einem Mittel suchen, die Unglücksfälle zu verhindern, und nicht zugeben wollen, daß ein Mann, der vielleicht ganz redlich und brav Zeit seines Lebens Ofen gesetzt hat, nun Gerüste baut und anfängt, einen Schornstein zu bauen, und wenn der halb fertig ist, fällt er dann zusammen und schlägt 3, 4 Menschen todt.
Solche Fälle wollen wir unmöglich machen.
Eine Prüfung für solche Leute, die sich auf weiter nichts erstreckt, als daß die Leute wenigstens nachweisen müssen, daß sie die Befähigung haben für den Umfang ihres Geschäftsbetriebes, das, glaube ich, ist nicht näher als nothwendig zu begründen.
Was nun die Bedenken des Herrn Kollegen Ackermann gegen unseren Antrag in formeller Beziehung anbelangt, so werde ich kaum Widerspruch finden, wenn ich nun namens meiner politischen Freunde erkläre, daß wir da zu den weitgehendsten Zugeständnissen jederzeit bereit sein werden.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Vervollständigung der Gewerbetreibenden im § 14 K (0) nach der Nummer a der Anträge von Kardorff, Nr.
51 der Drucksachen, geben wir gern zu.
Ebenso halten wir es für angezeigt, daß die Bandagisten unter diejenigen Gewerbetreibenden aufgenommen werden, die eine Prüfung vor einer Staatskommission ablegen müssen.
Denn bei schlechter Ausführung dieses Gewerbes kommt die Gesundheit anderer Menschen mit ins Spiel.
Ebenso ist es mit dem formellen Bedenken, welches wir anerkennen: „wenn eine Innung an dem betreffenden Orte nicht vorhanden ist ''.
Also ich sage, diese Punkte geben wir auf in der Hoffnung, daß es nunmehr gelingen wird, etwas zu schaffen, was dem Handwerk nützt, und nicht, wie jetzt, jedes Jahr nur Aufregung und Erregung in die Handwerkerkceise trägt, und wobei wir doch immer mit leeren Händen ihnen gegenüberstehen müssen.
Ich denke, wenn wir auf diesen Weg uns einigen, wird es bester werden.
Herrn Duvigneau erinnere ich daran, daß er in der ersten Lesung gesagt hat, die Prüfung, wie wir sie vorsehen für Handwerker der unter II gedachten Art, Bauhandwerker, wäre auch für die nationalliberale Partei diskutabel.
An diesen Ausspruch erinnere ich ihn.
Vielleicht ist auch bei diesen Herren eine Geneigtheit vorhanden, sich uns zu nähern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: 1 Wenn ich unternehmen wollte, auf alles, was der erste der Herren Redner, Abgeordneter Ackermann, für seine Vorlage gegen uns im allgemeinen und gegen mich speziell angeführt hat, zurückzukommen, dann liefe ich Gefahr, dieselbe Gefahr, der er nicht entgangen ist: nochmals zur Generaldebatte zurückzukommen und nicht, wie wir hier zu thun haben, uns an (v) den einen Paragraphen zu halten.
Alles, was da gesagt ist von unserer Gegnerschaft in Hinsicht auf die Nützlichkeit der Vorlage für die Hebung der Moral und Ehrlichkeit im Handwerkerstande, den Schutz des Publikums, das alles ist schon für und wider sehr durchgesprochen, und ich habe bei den Parteien noch nicht die geringste Veränderung in der Ueberzeugung gesehen; ich bleibe also ganz davon weg.
Ich kann mich gerade in Bezug auf diese Punkte auf das beziehen, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat über den Punkt des Schutzes des verbrauchenden Publikums und Hebung der Moral, was alles nicht durch den Befähigungsnachweis erzielt wird; und wenn ich dann noch an das letzte Wort des Herrn Abgeordneten Merbach anknüpfen darf, so habe ich niemals Anstand genommen, und erkläre das auch heute, daß ich für meine Person bei dem Bauhandwerk, soweit das Bedürfniß, namentlich in den Kreisen der Bauhandwerker selbst, deutlich und klar hervortritt, mich für einen Befähigungsnachweis durchaus erwärmen kann, und ich halte diesen Theil für denjenigen, aber auch allein für den, auf den sich eine Diskussion richten sollte.
Auf einen Theil muß ich doch noch zurückkommen von dem, was Herr Abgeordnete Ackermann gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Merbach sagt, seine Freunde seien für den Antrag, weil sie neben dem anderen wenigstens eine gute Erziehung der Lehrlinge haben wollen, weil sie das Verhältniß der Lehrlinge und der Gesellen gegen den jetzigen Zustand bessern wollen.
Da gehen wir mit Ihnen auch vollkommen zusammen; nur über den Weg sind wir verschiedener Meinung.
Das wird nicht etwa erreicht durch die Einführung von irgend welchen Prüfungen; das wird erreicht durch Stärkung der freien Innungen, dadurch, daß man diese zu den Trägern dieses Gedankens der Erziehung der Lehrlinge und Gesellen macht und sie befähigt, diesen Gedanken auszuführen.
Darum darf ich mir nicht sagen lasten, daß wir oder ich zunächst 140 966 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889 () einmal irgendwie ein falscher Freund der freien Innungen wären.
Der verehrte Herr von Kleist Retzow hat in der vorigen Behandlung dieses Gegenstandes gesagt, ich Duvigneau hätte früher wohl auch nicht für diese freien Innungen gestilnmt.
Das war ganz natürlich, weil ich früher nicht die Ehre hatte, Mitglied dieses Hauses zu sein.
Von dem Moment, als ich hier im Hause war und wir diesen Gegenstand behandelt haben, habe ich mich für alles, was Sie zur Verbesserung und Stärkung der freien Innungen vorgeschlagen haben, außerordentlich erwärmt.
Gerade darum mochte ich eine wirkliche, voraussichtlich absolute Schädigung von denselben fernhalten.
Darum ist es nicht ein solcher Widerspruch, wie der Herr Abgeordnete Ackermann sagt, daß man auf der einen Seite ein warmer Freund der freien Innungen sein und doch gegen dieses Gesetz stimmen kann.
Gerade weil ich und ich glaube, ein großer Theil meiner Freunde darin einen großen Schaden, wenn ich nicht sagen soll, den Ruin der freien Innungen sehe, wenn Sie dieses Gesetz zu Stande bringen, darum müssen wir unsdagegen verwahren.
Man kann auch in seiner Liebe und Zuneigung zu weit gehen, und man kann einem jungen Kinde Wohlthaten zufügen, an denen es körperlich und geistig zu Grunde geht.
Das würde hier geschehen.
Meine Herren, es wird ja bestritten werden von Ihnen das, was ich als Beispiel anführen will, aber wir werden ja sehen: dadurch, daß neben allen übrigen Bestimmungen für freie Innungen Sie sich entschlossen haben, unter gewissen Umständen das Verbot des Haltens von Lehrlingen auszusprechen, haben Sie bereits diesen Innungen nach außen hin einen großen Schaden zugefügt.
Es ist das heute noch vielen Augen verborgen, aber es wird sich das zeigen.
Durch den Lehrlingszwang greifen Sie jeden, der seiner Ueberzeugung nach nicht auf Ihrer Seite steht, an dem allerempfindlichsten Punkte an.
Und bedenkenSie, daßSie nicht bloß denMeistern verbieten, Lehrlinge zu nehmen, Sie haben es auch den Eltern (6) unmöglich gemacht, ihre Jungen als Lehrlinge in solche Geschäfte zu bringen, bei denen sie glauben, daß sie etwas lernen.
Der Beispiele können wir Ihnen viele bringen, daß zur Innung die kleineren, unbedeutenderen, einfacher geleiteten Geschäfte gehören, außerhalb der Innungen aber, sei es z.
B. im Malergewerbe, im Tischlergewerbe oder anderen, solche Geschäfte stehen, die auf die Höhe ihrer Handwerkskunst sich erhoben haben.
Diese dürfen nun keine Lehrlinge mehr nehmen, sowie durch Ausspruch der Regierung ihnen das genommen ist, und nun kann der entsprechende Vater oder Vormund seine Jungens, die z.
B. Maler oder Tischler werden sollen, einfach in die Lehre bringen zu dem kleinen Jnnungsmeister, und jenen anderen, bei denen sie auf die Höhe der Zeit kämen, ist es einfach verboten; solche drakonischen Bestimmungen schädigen das Ansehen der Innungen, untergraben ihre Existenz, vermehren ihre Feinde und legen ihre Wirksamkeit lahm.
Gerade so würde es mit dem Befähigungsnachweis sein, gegen den wir sind, weil wir der freien Innung ein frisches, fröhliches Gedeihen wünschen, weil wir ihr namentlich die Aufgabe zuerkennen, erziehlich auf die Lehrlinge zu wirken.
Und da rufe ich ins Gedächtniß, was die einzelnen großen Innungen auf dem Boden der freien Jnnungsverfassung bereits gethan haben, die Bäcker und Barbiere z.
B., in deren Gewerbe eine wundervolle Anwendung von Zucht und Ordnung besteht, (Zuruf: aber nur in großen Städten!)
—und in kleinen, (Zuruf: nein!)
—dann wird das Beispiel der großen Städte auch dahin ermunternd wirken, das ordnet sich von selbst.
Ich muß sagen, wenn es wahr würde, daß hier das hohe Haus den Befähigungsnachweis in solcher Form für alle Handwerke durchsetzt, und wenn es möglich wäre, daß die Bundesregierungen dieses annehmen und als Gesetz geben, so (6) schädigen Sie alle die Wirksamkeit, den Rang, das Ansehen der freien Innungen ganz außerordentlich, und ich sage nochmals, Sie untergraben deren Thätigkeit, Sie erziehen ihnen Feinde auf allen Seiten und es kann nicht ausbleiben, daß ein so unnatürlicher Standpunkt wie dieser Zwangsstandpunkt, der gar nicht zu vereinigen ist mit der freien Innung, die ja eine Ausübung der Selbsthilfe ist, es kann nicht ausbleiben, daß dieser Standpunkt immer von neuem angegriffen wird.
Darum bleibe ich dabei und sage dem Herrn Kollegen Ackermann gegenüber nochmals: gerade weil ich und ich bin überzeugt, ein großer Theil meiner Freunde den freien Innungen ein großes Gedeihen, vollen Einfluß, großen Segen auf die Handwerkerverhältnisse wünschen, darum müßen wir Gegner von Bestimmungen sein, von denen wir den Untergang und das Aufhören der freien Innungen voraussehen, und damit stehen1wir1heute auf demselben Boden wie bei den vorhergehenden Verhandlungen.
Meine Freunde werden sich auf irgend welchen Befähigungsnachweis auf dem Zwangswege nicht einlassen und wir stellen uns nur der ganz durchaus diskutablen Frage wohlwollend gegenüber, wieweit solche Bestimmungen im Bauhandwerke Anwendung finden, wobei wir voraussetzen, daß auch dort mit der allergrößten Vorsicht verfahren werden wird, und daß man bei solchen Prüfungen nicht sich auf hohem künstlerischen Boden bewegen wird, sondern verlangen wird allein den Befähigungsnachweis, der auch durch praktisch erprobte und in ihrem Gewerbe alt gewordene Männer geführt werden kann, unter anderem Kenntniß der baupolizeilichen Vorschriften u. s. w. Wenn das der Boden ist, auf dem Sie prüfen wollen, gehen wir gerne mit Ihnen; im übrigen müssen wir uns nach wie vor gegen jede andere Art von Befähigungsnachweis aussprechen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Oertzen-Parchim.
Abgeordneter von Oertzeu-Parchim: Meine Herren, ich spreche unter dem deprimirenden Eindruck, daß alles, was möglicherweise noch von mir gesagt werden könnte, im Laufe der letzten Jahre bereits vorgebracht ist; aber der Herr Abgeordnete Windthorst wohl der bedeutendste Parlamentarier des Hauses sagt: ein gutes Ding muß und soll oft wiederholt werden.
Ich werde mich daher kurz fassen, meine Herren.
Ich möchte Ihre Augen noch einmal hinlenken auf das Handwerk in den kleineren Städten und auf dem Lande.
Dort ist die eigentliche Wiege, die Schule des Handwerks; denn da, wo der Meister selbst mit seinen Gesellen arbeitet, wird er diese in allen Zweigen desselben unterweisen, und diese durchgebildeten Elemente, die aus den kleinen Städten und vom Lande kommen, kommen auch der Großindustrie zugute.
Die Großindustrie würde schwer leiden, wenn sie diese Elemente nicht hätte.
Meine Herren, welch eine bedeutende Menge von Handwerkern aber gerade in den kleinen Städten und auf dem Lande gegenüber den großen Städten cxistiren, das zeigt uns das statistische Jahrbuch, in dem nachgewiesen wird, daß die großen und mittleren Städte bei 7 500 000 Einwohnern allein 209 000 Handwerker haben, daß die kleinen Städte bei 11 300 000 Einwohnern 414 000 Handwerker, und daß die kleinen Landorte 451000 Handwerkern Arbeit geben, im ganzen also beinahe über vier mal so viel wie die großen Städte.
In den einzelnen Gewerken zeigt sich dies noch viel bedeutender.
Es sind z.
B. in den großen Städten 209 000 Schuster, in den kleinen Städten 414 000, auf dem Lande 451 000 beschäftigt.
Im Baugewerbe beschäftigen die großen Städte 534 000, die kleinen 821000 und die Landorte 1424000.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
967 () Meine Herren, auf dem Lande und in den kleinen Städten leidet das Handwerk hauptsächlich durch die Gewerbefreiheit.
Es ist nicht der Kampf mit der Großindustrie, wie vielfach hervorgehoben wird, sondern es ist der Mangel an Arbeitern, an technisch gebildeten Arbeitern, der sich von Jahr zu Jahr bei ihnen immer mehr fühlbar macht, und der sie schließlich vollständig herunterbringt.
Dieser Mangel an technisch gebildeten Arbeitern zeigt sich aber erst seit jener Zeit, wo die Gewerbefreiheit sich fühlbar machte.
Eine kleine Stadt in meinem Wahlkreise hat im letzten Winter etwa 400 Handwerkern Verpflegung gegeben.
Obgleich die Handwerker in der Stadt gern und dringend Gesellen suchten, obgleich ein entschiedener Mangel an Arbeitern vorhanden war, hat von diesen 400 Arbeitern nicht ein einziger dort Arbeit erhallen, weil er die technischen Fähigkeiten nicht hatte, die für ein Kleingewerbe absolut nöthig sind.
Meine Herren, die Meisterfrage war früher der Stolz des deutschen Handwerks.
Durch die Gewerbefreiheit ist sie zur Geldfrage geworden: 1 wer Vermögen hat, kann jeder Zeit Meister werden, mag er eine Befähigung dazu besitzen oder nicht.
Der segensreiche Einfluß der Jnnungsgesetze wirkt weniger in den kleinen Orten, in den kleinen Städten und auf dem Lande als in mittleren und größeren Städten.
Da können sich die Innungen zusammenthun und als Korporationen der Großindustrie die Wage halten.
In den kleinen Städten, wo theilweise nur ein oder zwei Meister eines Handwerks sind, wird die Innung nicht gedeihen und jedenfalls weniger wirken.
Der kleine Handwerker ist genöthigt, nur auf Bestellung zu arbeiten, er kann nicht auf Lager arbeiten; vielfach muß er aus Mangel an Gesellen lohnende Arbeit abweisen, die dann der Großindustrie zufällt, weil keine tüchtigen Handwerker zu haben sind.
Die Großindustrie in den Städten nimmt die tüchtigen, in kleinen Städten ausgebildeten, also durchgebildeten Handwerker in Anspruch und den kleinen Handwerkern bleibt nur der Ausschuß, der in großen Städten (L) keine Arbeit finden kann, der Ausschuß, der sich von Jahr zu Jahr mehrt, weil zur Auslernung jeder Unternehmer berechtigt war.
Meine Herren, ich begreife nicht ganz die sonst so handwerkcrfreundliche Stellung der Regierung gerade in dieser Frage; aber ich enthalte mich eines Urtheils darüber, denn mir fehlt der höhere Ueberblick.
Ich möchte nur glauben, daß, wenn die Regierung sich die Mühe nähme, in den kleinen Städten und auf dem Lande nachzusehen, sie bald diesen als den durchschlagenden Grund finden würde.
Dasselbe muß ich sagen von der Haltung der nationalliberalen Partei, der ich zutraue, daß sie sich für das Handwerk interessirt; ich glaube aber, daß auch sie ihre Informationen hauptsächlich aus den großen Städten nimmt, nicht aber diese im Lande und in den kleinen Städten findet.
Die deutschfreisinnige Partei nimmt gegen den Befähigungsnachweis Stellung, und ich meine, daß sie dadurch gewissermaßen ihrem eigenen Programm ins Gesicht schlägt, auf dem ja mit großen Buchstaben Hebung der Volksbildung steht.
Meine Herren, was verlangt denn eigentlich das Handwerk durch den Befähigungsnachweis anderes als tüchtig durchgebildete Lehrer
und dies wird ihm von jener Partei versagt.
Und nun die Sozialdemokratie!
Ja bei denen ist man gewohnt, daß sie jeder Kräftigung irgend eines Standes entgegentreten.
Je mehr verfehlte Existenzen, desto mehr Anhänger werden ihnen zufallen, und ich glaube, daß durch diesen Befähigungsnachweis der Handwerkerstand bedeutend gekräftigt wird und daß dadurch allerdings der Sozialdemokratie ein Damm entgegengesetzt wird, (sehr richtig!
im Zentrum) der bester und sicherer wirkt wie manche Gesetze, die von dieser Stelle aus ins Land gingen.
Meine Herren, der Antrag der Herren von Kardorff und Lohren trifft die Sache nicht, die unsere Vorlage begründet.
Der Antrag Ackermann will eine Kräftigung des ganzen Handwerks auf Grund technischer und moralischer (6) Bildung tüchtiger Meister herbeiführen.
Jene glaubt nur in einzelnen Fällen zur Verhütung von Unfällen den Befähigungsnachweis fordern zu dürfen, hilft dadurch aber dem ganzen Stande sicher nicht auf.
Wenn uns gesagt wird, daß es so schwer sei, die einzelnen Handwerke von einander zu scheiden, so glaube ich, können wir das dem Handwerke voll und ganz überlasten.
Es wird die Grenze schon finden.
Die Prüfung stellt nur eine Minimalgrenze der Kenntnisse auf, die jedes einzelne Handwerk verlangt.
Zünftlerische Konflikte können nicht entstehen.
Denn nach wie vor erlaubt das Gesetz, daß selbst über den Befähigungsnachweis hinaus der einzelne Handwerker Arbeiten annehmen kann.
Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde bitte ich Sie, den Antrag Ackermann und Genossen anzunehmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Meine Herren, die verschiedenen Redner, die uns heute durch ihre Vorträge erfreuten, haben ihre Reden fast alle damit angefangen, daß sie die große Wahrheit konstatirten, es sei nicht möglich, etwas neues über diesen allerdings etwas verbrauchten und abgetretenen Gegenstand zu bringen.
Der geehrte Herr Vorredner möge mir verzeihen: auch er hat mit dieser Betrachtung begonnen, und ich meine fast, daß auch in seinem Vortrage allzuviel überraschende und erdrückende Neuigkeiten nicht gerade enthalten gewesen sind.
Eine Bemerkung war allerdings neu, nämlich diejenige, daß die freisinnige Partei mit ihrer ablehnenden Haltung in dieser Künstlerischen Frage mit sich selbst in Widerspruch gerathe.
Das ist nun allerdings eine ganz neue Entdeckung des geehrten (v) Herrn Vorredners.
1 Wir haben immer geglaubt, wir handelten ganz genau nach unserem Parteiprogramm, ganz genau unseren freisinnigen Grundsätzen entsprechend, wenn wir für die Aufrechterhaltung der Gewerbefreiheit eintreten, und wenn der Herr Vorredner meint, wir legten ja sonst den Hauptnachdruck auf die Bildung des Volkes, und hier handle es sich doch um die Bildung des Handwerkerstandes, so möchte ich ihm sagen, daß uns gerade das trennt: diesen Versuch einer Zwangsbildung, den lehnen wir eben ab.
Wir sind völlig damit einverstanden, daß man die individuelle Thätigkeit des Handwerkers stärke und fördere; wir haben wahrlich oft genug im Reichstage erklärt, daß wir für Fachschulen und für Lehrwerkstätten sind nnd für alles, was möglich ist, um den Handwerkerstand zu unterstützen, und daß wir ihm insofern gern unsere Unterstützung leihen.
Aber, meine Herren, diese Zwangsmittel, die Sie hier in Vorschlag bringen, sind sie denn, möchte ich beinahe fragen, wirklich ernstlich gemeint
Glaubt denn wirklich in diesem Hause ernsthaft jemand daran, daß man einen solchen Befähigungsnachweis, wie ihn die Kollegen Ackermann und von Kleist vorschlagen, statuircn könne
Glauben Sie denn ernsthaft, daß es möglich sei, solche zünftlerische Examina einzurichten und den Befähigungsnachweis für all 'diese Gewerbe vom Bürstenbinder bis zum Wachszieher, vom Barbier bis zum Seifensieder zu verlangen und ein Zwangsexamen sür den Sonnen- und Regenschirmmacher einzuführen
Sie glauben doch im Ernste nicht daran, daß Sie für den Stuhlmacher ein besonderes Examen einführen werden, wie Sie es hier vorschlagen; oder glauben Sie denn, meine Herren, daran, daß es möglich wäre, durch solche Zwangsexamina die einzelnen Handwerke in der Weise abzugrenzen, wie Sie es hiervorschlagen
Denkt man wirklich ernsthaft daran, durch den Konditorenbefähigungsnachweis nun den Bäcker mit seinem Bäckerexamen 140 968 Reichstag.
'— 42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
(.)
von1dem1Konditor abzusondern
1 Denkt1man1wirklich ernsthaft daran, den Bäcker durch ein solches Examen auf sein spezielles Handwerk zu beschränken
Denken Sie wirklich ernsthaft daran, daß Sie einen Bürstenbinder verpflichten können, drei Jahre lang als Lehrling zu arbeiten, alsdann noch drei Jahre als Geselle, bis er endlich zum Bürstenbinderexamen zugelassen wird
und außerdem müßte er ja auch noch 24 Jahre alt sein, um zu dem Zwangsexamen zugelassen zu werden.
Ich denke, das sind Zumuthungen, die man an den deutschen Reichstag und das deutsche Volk ernstlich nicht stellen sollte.
Die Herren Haben ja nun wohl auch eingesehen, daß ihre Vorschläge auf eine1Annahme1nicht rechnen können.
Sie1haben1zwar zunächst1Versuche1gemacht, 1 ihre eigenen Vorschläge wieder abzuschwächen.
Es soll der verehrliche Bundesrath, es soll die höhere Verwaltungsbehörde, es sollen die Landesregierungen in der Lage sein, das, was das Gesetz statuirt, wieder zu beseitigen und aufzuheben; es soll zunächst der Bundesrath die Fakultät erhalten, den Befähigungsnachweis beliebig zu erlassen.
Meine Herren, das ist ein geradezu ungeheuerlicher Vorschlag.
1 Man statuirt in einem Gesetze, 1 daß der Befähigungsnachweis obligatorisch sei, und man ermächtigt dann die Herren vom Bundesrath einfach, eben diesen Befähigungsnachweis beliebig zu erlassen.
Der Bundesrath ist ja auch ermächtigt, nach kürzerer Lehrlings- oder Gesellenzeit zuzulassen, oder auch nach einer anderweitigen Ausbildung als in dem betreffenden Handwerk zu dem Zwangsexamen zuzulassen.
Ob endlich ein Gewerbe als verwandtes anzusehen ist oder nicht, besten Betrieb auf Grund eines anderweit erbrachten Befähigungsnachweises zu gestatten wäre, sollen die einzelnen Landesbehörden bestimmen.
Die Regierung ist auch wiederum ermächtigt, auch Fachschulen und ihren Zeugnisten gegenüber es zuzulasten, daß der Nachweis der Befähigung durch ein Zeugniß einer solchen Fachschule ersetzt (L) werde.
Genug, Sie geben Ihrem Gesetz eine so große Ausnahmemöglichkeit, daß Sie selbst Ihr prachtvolles Gesetz dadurch wieder illusorisch machen.
Noch abenteuerlicher aber ist eigentlich der Vorschlag, der in dem neuen Eventualantrag gemacht wird, in einem Eventualantrage, in welchem der Bundesrath ermächtigt wird, wie es hier heißt, in den Fällen, wo es dem Bewerber unmöglich fällt ich würde beinahe glauben, sagen zu sollen, wo es dem Bewerber unmöglich ist, das Lehrzeugniß oder das Arbeitszeugniß beizubringen, auch einen „in anderer Weise ''zu führenden Nachweis der Befähigung zu fordern.
DieserPastus „auch in anderer Weise ''ist wirklich klassisch.
Ich möchte in der That fragen, ob in der ganzen deutschen Gesetzgebung ein Analogon hierzu besteht.
Im Gesetz wird dieser Befähigungsnachweis vorgeschrieben, aber die Behörde ist ermächtigt, den Befähigungsnachweis auch in einer anderen Weise zu statuiren.
Glauben Sie denn in der That, daß der Bundesrath in der Lage sein könnte, einem solchen Gesetz zuzustimmen, und daß der Fürst Reichskanzler ein solches Gesetz mit seiner Verantwortlichkeit decken könnte
Meine Herren, das ist ja das Beruhigende bei der heutigen Verhandlung, daß die Bundesregierungen noch lange nicht so reaktionär sind als wie die Herren von der Rechten und vom Zentrum in der Handwerkerfrage.
Meine Herren, ich verkenne übrigens durchaus nicht, daß es sich bei diesen Anträgen im wesentlichen nicht sowohl um gesetzgeberisches als um agitatorisches Material handelt.
Seit Jahren werden ja die gutgläubigen Handwerker groß ist die Zahl der zünftlerisch gesinnten Handwerker gerade nicht seit Jahren werden sie am Gängelbande geleitet, von einem Jahr zum anderen und von einer Wahl zur anderen werden sie hingehalten, und sie sind gutmüthig genug, um sich dies ruhig gefallen zu lasten.
Hier im Reichstag sprechen die Herren auch ganz anders als draußen in den Versammlungen.
Es hat z.
B. in diesem Herbste ein Führer des Zentrums im Abgeordnetenhaus, Herr von Schorlemer, in einer Ver- (6) sammlung in Krefeld rund heraus gesagt, daß die Gewerbefreiheit beseitigt und daß durch den Befähigungsnachweis das letzte Ziel der Handwerkerbewegung, die obligatorische Innung, erreicht werden müsse.
Das ist auch das letzte Ziel der Handwerker, die auf dem zünftlerischen Standpunkte stehen, und die Herren vom Zentrum und die Konservativen, welche in den Handwerkerversammlungen sprechen, sind eifrig bemüht, die Handwerker immer im guten Glauben zu lasten, daß es möglich sei, die obligatorische Innung, die alte Zunft, wieder herzustellen.
Auch auf dem Handwerkertage in München ist es als das Ziel des deutschen Handwerkerbundes proklamirt worden, daß man die Gewerbefreiheit beseitigen müsse.
Es hat der Vertreter des Handwerkerbundes es als Ziel desselben bezeichnet: „das Handwerk wieder dem Handwerk, nieder mit der Gewerbefreiheit!
Also in dieser Weise pflegen die Herren sich zu unterhalten und sich über die Gewerbefceiheit auszusprechen, wenn sie unter sich sind.
Meine Herren, es sind ja auch schon gar manch abenteuerliche Vorschläge aus dem zünftlerischen Lager laut geworden, wir haben ja neulich eine Petition über die ausschließliche Herstellung von1Schlüsseln1durch1Jnnungsschloster gehabt; eine andere Petition beschäftigte sich damit, daß man den Meistertitel künftighin nur noch InnungsMitgliedern gestatten dürfte.
Wir haben ja bekanntlich in der Gewerbeordnung die schöne Bestimmung, daß es bei Strafe verboten ist für den Nichtinnungsmeister, sich Jnnungsmeister zu nennen.
1 Das1hat1nun1nicht den mindesten praktischen Erfolg gehabt.
1 Jetzt1wollen1die Herren vorschlagen, es soll künftighin nur1von1Angehörigen der Innung der Meistertitel geführt werden dürfen.
Noch schöner ist ein Vorschlag, welcher hier auf dem Berliner Jnnungstag gemacht wurde.
1 Da haben die Herren beschlosten, daß künftig bei öffentlichen Submissionen nur noch geprüfte Handwerksmeister zugelassen werden dürften, und daß (v) darüber, ob der Zuschlag zu ertheilen sei, nicht etwa die Besteller, das Kriegsministerium oder wer sonst die Submission ausschreibt, sondern Jnnungsmitglieder entscheiden sollen, d. h. eine Kommission von Jnnungsangehörigen.
Also, Sie sehen, zu solchen Monstrositäten kommt diese zünftlerische Bewegung, und ich meine, es ist wirklich an der Zeit, daß man dieser Bewegung einen ernstlichen Damm entgegenstellt.
Darum begrüße ich es mit Freuden, daß wir heute zu einer Abstimmung kommen, und daß demnächst auch der Bundesrath in der Lage sein wird, sich schlüssig zu machen, und daß er, wie ich hoffe, der zünftlerischen Bewegung endlich einmal ein gnos sZo!
entgegenrufen wird.
Ich finde es ja erklärlich, wenn man seitens der Regierung und seitens des Herr Reichskanzlers dieser zünftlerischen Bewegung eine gewisse Latitüde gewährt hat.
Man weiß auf dieser Seite ja sehr wohl, daß es sich dabei hauptsächlich um eine konservative oder klerikale Agitation in dieser Frage handelt.
Es macht wirklich einen fast belustigenden Eindruck, wenn auf dem allgemeinen deutschen Handwerkertage in München zwar zunächst zur Begrüßung das Wort erhält der Herr Regierungsvertreter, das bayerische Bundesrathsmitglied Herr Ober-Regierungsrath Landmann, der namens der bayerischen Regierung die Herren auf dem Jnnungstage begrüßte.
Dann kommt auch der Herr Bürgermeister, wie das bei solchen Gelegenheiten gewöhnlich ist, und an dritter Stelle kommt dann aber auch ein Deputirter des konservativen Vereins in Sachsen.
Nach den verschiedenen Notabilitäten, die gesprochen hatten, war es nach zünftlerischer Austastung wohl ganz am Platze, daß nun auch ein Mitglied des konservativen Vereins in Sachsen erschien, und als Vertreter dieses konservativen Vereins dem Handwerker besten Erfolg wünschte.
Er empfahl selbstverständlich auch den Handwerkern den Anschluß an die konservative Partei, welche mit ihnen dieselben Ziele verfolge.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
969 (L) Also, meine Herren, man sieht aus diesen Vorgängen doch sehr deutlich, wie es sich hier im wesentlichen um eine konservative Agitation handelt, und wie von Jahr zu Jahr die wenigen zünftlerisch gesinnten Handwerker im Lande sich das so ruhig gefallen lassen, daß man sie ins Schlepptau jener Partei zu nehmen weiß.
Die deutsche Geduld ist ja nicht mit Unrecht eine sprüchwortliche; aber die Geduld dieser zünftlerischen Handwerker habe ich manchmal bewundert, und ein Zitat mag mir gestattet sein, das mir bei dieser Gelegenheit eingefallen ist: Wie nur dem Kopf nicht jede Hoffnung schwindet.
Der immerfort an schalem Zeuge klebt.
Mit gieriger Hand nach Schätzen gräbt Und froh ist, wenn er Regenwürmer findet!
Wenn aber die Zünftler in München sagten: „nieder mit der Gewerbefreiheit!
das Handwerk wieder dem Handwerk!
so möchte ich den Herrn Kollegen Biehl freundlichst ersuchen, ein anderes Mal denn doch die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß das eine zweischneidige Sache ist.
Wenn die Herren sagen: „das Handwerk wieder dem Handwerk, so könnten auch einmal die Kaufleute kommen und sagen: „das Handwerk wieder dem Handwerk, aber auch den Handel wieder dem Kaufmann!
Es sind mir in der That einige Zuschriften zugekommen, die auf dieses Ziel hinauswollen.
Das Merkwürdige bei der Sache ist nämlich: die Herren, die da rufen: „nieder mit der Gewerbefreiheit!
lassen sich die Gewerbefreiheit, so weit sie ihnen nützt, sehr wohl gefallen.
Die gewerbliche Freizügigkeit und die Freiheit mit nicht selbstgefertigten Gegenständen zu handeln, die ist den Herren vollständig willkommen.
Ich bin fest überzeugt, ich glaube auch schon davon gehört zu haben, daß Herr Kollege Biehl seine Thätigkeit nicht bloß in München entwickelt, sondern daß er ebenso gut auch in Würzburg, nicht gerade zur Freude seiner dortigen Herren Kollegen, Arbeiten ausführt.
(L) Ein Verein zur Wahrung gewerblicher Interessen in Aachen sagt in einer Zuschrift an mich nicht mit Unrecht: Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Um Beispiele anzuführen, verkauft der Schreiner außer fremden, nicht selbstgefertigten Möbeln auch Teppiche, Porzellan, Bronzen, Gardinen, Bett- und Möbelstoffe, er übernimmt Polster- und Dekorationsarbeiten, ja ganze Einrichtungen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die verschiedenen Gewerbe so streng abgrenzen wollen, so müssen Sie auch dem Schreiner oder dem Stuhlmacher, wie es in diesem schönen Gesetzentwurf heißt, sagen, daß er solche Uebergriffe sich erlauben darf, und daß er in solcher Weise dem Handel, dem Kaufmann ins Handwerk pfuschen soll.
Es heißt dann in dieser Zuschrift weiter: Der Dekorateur und Polsterer verkauft in offenem Geschäft Stoffe, Teppiche, Gardinen u. s. w., verarbeitet gar nicht oder nur ungern bei ihm nicht gekaufte Stoffe rc.
und greift so auf eine ganze Anzahl von Geschäftszweigen hinüber.
Die Friseure und Barbiere halten Parfümerien, Seifen, Kämme, Bürsten u. s. w. feil; Schlosser haben Lager von Haus- und Küchengeräthen, Holz- und Bürstenwaaren; Schneider legen den Tuchdetailhandel seit Jahren schon brach, indem sie alle Tuche, Buxkins und Futterzeuge feilhalten und sich deshalb auch vielfach richtig, wenn auch undeutsch, rnarolmnätaillvur nennen.
Ja, meine Herren, wenn das alles einmal wieder zurückgeschraubt werden soll in die Vergangenheit, wo alle diese verschiedenen Handwerke getrennt waren, so muß ich doch auch sagen: Sie müssen auch in dieser Beziehung Aenderungen treffen.
Warum wollen Sie nicht auch da Ihre Abgrenzungen vornehmen
Das ist ja auch der Hauptpunkt, in dem die meisten Zunfckuriosa in dem modernen Zunftlande Oesterreich vorkommen.
Die Herren werden allerdings in der Regel (6) nervös, wenn von diesen Zunftkuriosa in Oesterreich die Rede ist; aber gerade das ist der Punkt, in dem die meisten Kuriosa vorkommen.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß in Oesterreich die verschiedenen Handwerks abgegrenzt werden sollten, sondern auch diese Sache, die ich soeben hier zur Sprache bringe, spielt dort eine ganz bedeutende Rolle.
Die Kaufleute beschweren sich vielfach darüber, daß Handwerker Sachen feil halten, die eigentlich in ihr Reffort gehören.
Ich habe hier eine ganze lange Liste von solchen Fällen aus Oesterreich vor mir; ich will nur einige hier zur Sprache bringen, also z.
B. die Frage, ob ein Seiler befugt sei zum Verschleiß von Lein -, Rübund Baumöl und zum Verkauf von Petroleum.
Das beschäftigt eine Handelskammer.
Es wurde ferner darüber diskulirt, ob ein Weinhändler berechtigt sei, gebrauchte Weinfässer zu verkaufen; und mit der Abgrenzung des Bäckergewerbes hat man sich in Oesterreich bekanntlich sehr viel zu beschäftigen gehabt: die Grenzen zwischen Konditor- und Bäckergewerbe sind noch heute dort die allerstreitigsten.
Ich sagte schon: wir hoffen zuversichtlich, daß der Bundesrath diese Anträge, wenn sie wirklich im Reichstag die Majorität finden sollten, nicht zum Gesetz erheben wird.
Und ich glaube auch, daß uns zu dieser Hoffnung ein Vorgang berechtigt, der in einem deutschen Bundesstaat bereits stattgefunden hat.
Es hat in Baden die zweite Kammer sich mit einer Enquete über das Kleingewerbe beschäftigt, und es hat in Baden die Regierung auf das allerentschiedenste Stellung genommen gegen den Versuch des Befähigungsnachweises und gegen die Zwangsinnung.
Dort hat der Herr Staatsminister Turban erklärt, daß schon zur Zeit der Zunft der Konkurrenzneid bestanden habe, der Konkurrenzneid sei schon damals in Blüte gewesen, aber auch der tüchtige und sparsame Meister sei vorwärts gekommen, wie er heutzutage vorwärts komme.
Ich glaube, (v) wir können hoffen, daß dieser Erklärung der badischen Regierung man auch seitens anderer Regierungen folgen wird.
Es hat aber auch die badische Regierung Schritte gethan, um auf andere Weise dem Handwerk zu helfen.
Wie ich lese, hat die dortige Regierung die Gewerbevereine aufgefordert, ihr Meister namhaft zu machen, welche Lehrlinge in Kost und Pflege aufnehmen, für ihre sittliche Haltung Sorge tragen und sie den heutigen Anforderungen entsprechend unterweisen wollen.
Solchen Meistern soll dann staatliche Beihilfe nicht allein für die Leistungen der Lehre, sondern auch für die Verbesserung ihrer Werkstätten gegeben werden.
Das ist eine Staatshilfe, die ich mir gefallen lasse, und die auch anderwärts zur Nachahmung auffordert.
Im übrigen haben wir wiederholt dargelegt, wie wir dem Handwerke unsererseits zu helfen bereit sind, und ich hoffe, daß endlich einmal diese Sache zu einem gewissen Abschluß und Stillstand kommen wird.
Ich wünsche dem Befähigungsnachweis von Herzen, daß er endlich einmal den Platz bekommt, wohin er gehört, nämlich den Ehrenplatz neben dem Zunftzopf und neben der Zunftperrücke in der zünftlerischen Rumpelkammer.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, ich befinde mich heute in der angenehmen Lage, in einem Punkt in Uebereinstimmung mit dem geehrten Herrn Vorredner zu sein.
Der Herr Vorredner hat sich verwahrt gegen die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete von Oertzen gemacht hat, daß sich die freisinnige Partei im Widerspruch mit ihrem Programm befinde.
Ich finde das durchaus nicht; ich bin im Gegentheil der Meinung, daß der geehrte Herr Vorredner Programm970 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Marz 1889.
() gemäß den Befähigungsnachweis ebenso feindselig behandelt hat wie bisher.
Aber, meine Herren, wenn mir von Programm sprechen, dann möchte ich den verehrten Herrn Vorredner doch darauf aufmerksam machen, daß er sich mit seiner gesammten Partei in Obacht nehmen möge; denn wenn er das Programm gerade auf dem Gebiete sehr strikte einhält, dann darf er sich nicht wundern, wenn die freisinnige Partei noch mehr dezimirt wird, als sie bisher schon dezimirt wurde.
Im übrigen, meine Herren, scheint dem geehrten Herrn Vorredner gar nichts recht zu sein, was auf dem Gebiete vorgeht; denn er hat sogar bemängelt, daß die Königliche Staatsregierung in Bayern den deutschen Handwerkertag in der Person des Ober-Regierungsraths Landmann begrüßt hat.
An diese Begrüßungsrede hat selbstverständlich der geehrte Herr Vorredner die Bemerkung geknüpft, daß auch der Bürgermeister dabei war ja gewiß, und dann noch obendrein ein konservativer Agitator!
Das war ja die Quintessenz dessen, was der geehrte Herr Vorredner bei dem Punkte bemängelt hat.
Da kann ich ihn aber vollständig beruhigen: die konservative Agitation wird in München keinen wesentlichen Fuß fassen.
Er möge sich bei meinen Landsleuten erkundigen.
Wir werden entweder ultramontan, wenn Sie es so nennen wollen, oder nationalliberal wählen.
Die Herren zu meiner Rechten werden mir das wohl bestätigen.
(Heiterkeit.)
Also es ist für die konservativen Ideen, die Sie hier hereinbringen, absolut keine Gefahr, selbst wenn ein Konservativer einmal Propaganda für seine Partei machen will.
Ich verwehre es dem Herrn Kollegen Dr. Baumbach durchaus nicht, zum nächsten deutschen Handwerkertag zu kommen und uns zu begrüßen.
Er möge dort eine politische Rede halten, wie er will; ich lade ihn förmlich dazu ein; er möge sich aber überzeugen, daß er ganz schlechte Geschäfte machen wird.
Wenn nun aber der geehrte Herr Vorredner meine (L) Person insofern hineingebracht hat, als er das Wort Würzburg in Verbindung brachte mit meinem Geschäft, so fällt mir dabei ein Sprüchwort ein, welches bei uns in Süddeutschland sehr im Gebrauch ist: „Man hört ihn schon gehen, auch wenn er Filzschuhe anhat ''.
Ich habe den Herrn Vorredner schon gehen hören in der Angelegenheit; sein ganzes Wissen hat er aus dem demokratischen Journal, das in Würzburg erscheint, herausgenommen.
Aber so einseitig, wie das, was im „Würzburger Journal ''gestanden hat, war noch nie etwas.
Es ist überhaupt kaum der Mühe werth, über dieses Blatt zu reden, nachdem es absichtlich alles verfälscht.
Nun bin ich gewärtig, daß ich morgen oder übermorgen in der liebenswürdigsten Weise von dem genannten Blatt wieder behandelt werde.
Wenn aber der Herr Vorredner gesagt hat, daß ich sogar nach Würzburg gehe, um dort Geschäfte zu machen, so scheint mir das doch sehr persönlich zu sein, und möchte ich dem verehrten Herrn sagen: ich gehe noch weiter, wenn ich gerufen werde, und nach Würzburg bin ich gerufen erst dann, nachdem man in Würzburg nicht im Stande war, das zu machen.
So stehen die Dinge, Herr Kollege!
Wenn der Herr Vorredner in seinen weiteren Ausführungen davon spricht, daß die Führer der Handwerkerbewegung die kleinen Handwerksmeister am Gängelbande herumführen, so ist das ebenso geschmackvoll, als wie ein früherer Redner bereits bemerkt hat, es würden bewußte Unwahrheiten ausgesprochen.
Sorgen Sie doch dafür, daß die Handwerker sich nicht mehr am Gängelbande herumführen lassen!
Wenn Sie das fertig brächten, würden Sie es thun.
Ich erinnere mich an einen Vorgang, der sich in Berlin abgespielt hat.
Als 1885 der Befähigungsnachweis auf der Tagesordnung stand, hat sich auch eine Innung hier damit beschäftigt, und die gesammte Innung oder dieVorstandschaft war der Meinung, daß der Befähigungsnachweis für das Handwerk nützlich sei.
Einige Herren der linken Seite dieses Hauses hatten davon erfahren ich glaube, Herr Kollege Dr. Baum- (6) dach war einer von denen und haben alles in Bewegung gesetzt, um diesen Beschluß zu redressiren.
Es ist dem Herrn Kollegen vr.
Baumbach glücklich gelungen, die Innung von dem Gedanken abzubringen.
Hier ist die öffentliche Thätigkeit für jeden.
Mögen Sie so viel Innungen von solchen Gedanken abbringen, wie Sie wollen, es wird sich klar herausstellen, daß nicht bloß diejenigen Handwerksmeister den Befähigungsnachweis wollen, die auf dem deutschen JnnuNgstag und dem deutschen Handwerkertag sich einfinden, sondern es werden sich auch diejenigen für den Befähigungsnachweis erklären, die noch für Sie bei den Wahlen stimmen.
Zu wiederholtem Male ist mir von diesen gesagt worden, sie begriffen gar nicht, wie die Herren vom Freisinn und die Herren Nationalliberalen auf dem gewerblichen Gebiete keine Konzession machen wollen, und wie man aus dieser Frage eine Parteifrage machen könnte.
Wenn ich bei der Gelegenheit mich zu dem verehrten Herrn Abgeordneten Duvigneau wende, so muß ich einige Zeilen verlesen.
Das werden mir die Herren wohl gestatten.
Der verehrte Herr hat, als wir den Befähigungsnachweis im vorigen Jahre, ich glaube, am 12.
Dezember, verhandelten, unter anderem gesagt: Gerade weil meine Freunde und ich uns für Handwerkerfreunde erklären, und weil wir wünschen, daß den uns wohlbekannten Uebelständen in den Handwerkerkreisen abgeholfen werde, schließen wir uns mit Freuden allen Vorschlägen an, von denen wir wirklich eine Befreiung von solcheit Uebelständen, einen Fortgang besserer Verhältnisse ersehen können.
Der verehrte Herr hat damit ganz unumwunden zugestanden, daß wohlbekannte Uebelstände vorhanden sind.
(Zuruf links: Natürlich!)
Nun, wenn der verehrte Herr wohlbekannte Uebelstände auf dem Gebiete findet, und wenn er andererseits der Mei- (v) nung ist, daß der Befähigungsnachweis absolut nicht in der Lage ist, hier abzuhelfen, dann bitte ich doch den verehrten Herrn, hier Vorschläge zu machen.
Warum warten Sie mit Ihrer großen Handwerkerfreundlichkeit so lange, bis Sie Gelegenheit haben, hier zu kritisiren und unsere Anträge zu verhöhnen
Ergreifen Sie doch, verehrter Herr Kollege, die Initiative und geben uns die Wege an, die zu einer Besserung führen.
Ich meinerseits werde, mögen die Dinge kommen von welchen Seiten sie wollen, zugreifen, wenn ich finde, daß eine Besserung damit geschaffen wird.
Der verehrte Herr Abgeordnete Duvigneau hat unter anderem auch gemeint, mit dem Lehrlingsparagraphen habe man den Innungen geschadet.
Ja, diese Schädigung ist mir neu; es gibt aber gar nichts auf der Welt, was nicht ans Tageslicht kommt, was nicht entdeckt werden kann; selbst das ist schon entdeckt worden, daß der Lehrlingsparagraph den Innungen geschadet hat.
Nur hat der verehrte Herr nicht gesagt, welcher Innung der Paragraph geschadet hat.
Die Innung möchte ich kennen lernen, die von einem Schaden betroffen ist deshalb, weil sie die Lehrlinge allein auszubilden berechtigt ist.
Wenn der verehrte Herr eine bessere Lehrlingserziehung allgemein will, so gehen wir ja in dieser Beziehung Hand in Hand.
Auch wir sind bemüht, die Lehrlingsausbildung auf einen besseren Stand zu bringen.
Aber, meine Herren, wenn es uns nicht gelungen ist mit dem § 100s, und wenn wir weitere Vorschläge auf diesem Gebiet nicht machen können, wenn wir die bessere Ausbildung den Innungen überlassen wollen, sie aber nicht einverstanden sind, so muß ich wiederum die Bitte an Sie richten: sagen Sie uns doch, wie wir eine bessere Lehrlingsausbildung erzielen können
Der Herr Abgeordnete Ör.
Baumbach hat vom Großherzogthum Baden angeführt, daß man dort diejenigen Handwerksmeister, welche die Lehrlinge in Logis und Pfleg
nehmen Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
971 (ä.)
wollen, unterstützen will.
Ja, meine Herren, das ist ein Gedanke, den begrüße ich mit Freuden, und ich wünsche, daß alle Lehrlinge bei dem Meister Kost und Wohnung haben.
Auf dem Lande ist das noch zum großen Theil der Fall; aber das patriarchalische Verhältniß, welches früher auch in den Städten bestanden hat, ist leider wieder verschwunden.
Woher ist denn das gekommen
Erstensmal durch die schrankenlose Gewerbefreiheit und dann durch viele andere Dinge, die mit Hineinspielen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach derartige Dinge einführen will, ich bin mit Vergnügen bereit, ihn zu unterstützen.
Auch nach dieser Richtung sehe ich Besserungsvorschlägen entgegen; cs ist wohl außer Zweifel, wenn der Lehrling auch in seinen freien Stunden unter der Aufsicht des Lehrherrn steht, so wird das wesentlich auf die Erziehung günstiger einwirken, als wenn der Lehrling Morgens um sechs kommt und Abends um sechs weggeht.
Ja, wenn die Herren von der Ausbildung der Lehrlinge noch mehr wissen wollen: wir in Süddeutschland haben obligatorische Fortbildungsschulen, die Haben Sie im Norden noch nicht!
(Widerspruch.
Rufe: Weimar!
Sachsen!)
Sie können darauf antworten: Sie haben sie fakultativ.
(Zurufe: Nein!
Obligatorisch!)
Na, wo denn
(Erneute Zurufe.)
Im Großherzogthum Weimar

Na ja, da gebe ich es gern zu.
Auch in Sachsen, da ist es auch der Fall.
Aber an den meisten Plätzen von Norddeutschland finden Sie obligatorische Fortbildungsschulen nicht.
Ich freue mich darüber, wenn die Herren in der Lage sind, bestätigen zu können, wenn irgendwo obligatorische Fortbildungsschulen sind.
Ich verspreche mir sehr viel von denselben; ich weiß aus meiner eigenen Praxis und Erfahrung, daß die Fort bildungsschulen absolut nöthig sind.
Wir haben in München Fortbildungsschulen an den Wochentagen Nachmittags für die meisten Gewerbe, mit Ausnahme des Baugewerbes; trotz des Verdrusses der Gewerbemeister, die dies in der Woche nicht haben wollten, haben wir es doch strikte durchgeführt, weil wir in der Gemeindeverwaltung der Ansicht waren, daß die Ausbildung der Lehrlinge nach dieser Richtung von den wohlthätigsten Wirkungen ist.
Wenn nun der Vertreter der sozialistischen Ideen, der Herr Abgeordnete Frohme, sich gekränkt gefühlt hat, jdaß ihn der Herr Abgeordnete Ackermann nicht genügend gewürdigt und sich nicht mit ihm des längeren unterhalten hat, so will ich, wenn es er wünscht, recht gern das Versäumte nachholen.
Ich will mich etwas länger mit diesem verehrten Herrn befassen; ich will ihm insbesondere bemerklich machen, daß seine Aeußerungen über die Bauunfälle, die er vorgebracht hat, ganz grundfalsch sind.
Wenn er uns aus den sechziger Jahren drei Beispiele angeführt hat, daß irgendwo mal eine Zimmerdecke heruntergefallen ist und anderswo ein Stück Haus eingefallen ist, und dann noch einen dritten Fall vorgebracht hat, dann sage ich: wozu in die Ferne schweifen, es liegt ja das Schöne so nah!
Wir haben in der jüngsten Zeit in verschiedenen Städten so ganz kolossale Bauunfälle gehabt, daß man nicht auf die sechziger Jahre zurückzugreifen nöthig hätte.
Ich habe den Herrn Vorredner so verstanden, ich weiß es nicht genau.
Ja, meine Herren, hat denn der geehrte Herr Frohme von dieser neuen Kategorie der Bauhandwerker, von den Bauunternehmern man nennt sie auch Bauschwindler noch nichts gehört
(Rufe: O ja!)
Wenn ja, dann finde ich, daß seine Ausführungen sehr einseitig sind.
In München beispielsweise gehören die hervorragendsten Maurermeister, die Leute, die was gelernt haben.
die ihr Geschäft vom Fundament verstehen, der Maurerinnung (0) an.
Aber die Bauunternehmer, die vorher irgend eine andere Beschäftigung hatten, die nun aber plötzlich einen Kapitalisten finden und die außerdem noch einen Bauplatz irgendwo finden, die fangen an, ein Maurergeschäft zu etabliren.
Wie lange dauert das
Wenn es recht gut geht, bis zur Aufnahme eines Bank- oder Annuitätenkapitals; dann ist der Krach fertig, weil das aufgenommene Kapital nicht ausreicht, um alle Verbindlichkeiten zu decken.
Aber nicht selten dauert es so lange nicht.
Denn es kommt auch vor, daß ein solcher Bau baupolizeilich behandelt, unter Umständen abgetragen werden muß, wenn er nicht in sich zusammenbrechen soll.
Das sind die neuesten Fälle.
Wenn man hier sagt, daß die Jnnungsmeister diejenigen sind, die die meisten Bauunfälle in ihren Geschäften zu verzeichnen haben, dann ist das eine ganz gröbliche Unwissenheit.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn es wahr ist, was der Herr Abgeordnete Frohme gesagt hat, daß der Befähigungsnachweis nur ein Strohhalm wäre, an den wir uns klammern, daß die verehrten Herren dann gar keine Veranlassung hätten, sich über den Befähigungsnachweis so zu eschauffiren.
So lassen Sie uns doch mal den Strohhalm!
Geben Sie den Handwerkern doch den Strohhalm!
sie wollen ihn ja!
Wenn der Herr Abgeordnete Frohme sagt oder ich weiß nicht, wer; einer der verehrten Herren auf der linken Seite des Hauses —, nur V »oder gg der Handwerker stehe hinter den Beschlüssen des deutschen Jnnungstages und des deutschen Handwerkertages, so ist das wieder vollständig falsch.
Es bemißt sich das nicht nach der Mitgliederzahl, sondern es bemißt sich das nach der Stimmung im ganzen deutschen Reiche.
Wiederholt habe ich darauf hingewiesen, und vor mehreren Jahren habe ich hier von dieser Stelle aus einige Zitate hier wiedergegeben von hervorragenden liberalen Parteiführern in München, die nicht bloß auf dem Standpunkt des Befähigungsnachweises, die sogar auf dem Standpunkt der obligatorischen Innungen stehen, (v) Meine Herren, lernen Sie doch an denen, die zu Ihrer Partei gehören, die treu zu Ihrer Partei stehen, die aber gerade auf dem gewerblichen Gebiet es als unbegreiflich bezeichnen, daß Sie diesen Standpunkt einnehmen.
Ja, meine Herren, wenn man von Unfällen im Bauhandwerk spricht, dann darf man doch das soll ja, so weit möglich, durch den Befähigungsnachweis beseitigt werden wohl auch darauf zu sprechen kommen, welche Wirkungen das Unfallverficherungsgesetz in den Berufsgenossenschaften hat.
Ich stehe in Mitten dieser Dinge drin; ich bin bei der Ortskrankenkasse und Berufsgenossenschaft thätig, so lange die beiden Sozialgesetze bestehen.
Wer sind denn diejenigen, die mit ihren Mitteln aufkommen müssen für die Unfälle und für die Krankheit der Arbeiter
Es ist der seßhafte Handwerker, es ist der bescheidene Mann, der spart; auf dem gegenseitigenStandpunktstehen diejenigen, die abund zu auftauchen als selbstständige Gewerbemeister, die allerdings, verpflichtet werden, zur Berufsgenossenschaft und Octskrankenkasse auch ihre Beiträge zu leisten.
Bis sie aber fällig werden, ist dieser selbstständige Meister schon verkracht und verduftet, und diejenigen, welche solid und sparsam sind, müssen für jene eintreten und deren Kosten mit bezahlen.
Ich könnte Ihnen im Detail so manches vorführen als Vorstand einer großen Ortskrankenkasse in München.
Es gibt ja welche, das sind so „Jndustrieritter '', die ihre Arbeiter nicht einmal bei der Ortskrankenkasse anmelden, die die 24 Pfennige, die die Arbeiter zu bezahlen haben, in die Tasche stecken, und die 12 Pfennige, die sie zu bezahlen hätten, an die Ortskrankenkasse nicht abliefern.
Solche Fälle sind bei uns nicht neu, und weil sie vorhanden sind, sind wir bestrebt, Ordnung in die ganzen Verhältnisse hineinzubringen.
Wenn Sie bessere Anträge zu bringen wissen, Ordnung in dem ganzen Handwerkerstande zu schaffen, so bin ich mit Vergnügen bereit, den Befähigungsnachweis für 972 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
() meine Person vollständig fallen zu lasten, aber nur, wenn Sie an besten Stelle etwas besseres zu setzen misten.
Ich bitte vor allen Dingen aber, nicht bloß mit wohlwollenden Worten immer die Handwerker zu vertrösten; ergreifen Sie doch die Initiative und stellen Sie an die Stelle besten, was wir glauben, daß es dem Handwerker nützt, etwas anderes.
Ich kann Ihnen Zitate vorlesen, die sehr bezeichnend sind.
Ein hervorragendes Mitglied der nationalliberalen Partei dieses Hauses hat sich auf dem vierten bayerischen Handwerkertage in der liebenswürdigsten Weise dem Befähigungsnachweis gegenüber ausgesprochen; es ist dies der Herr Bürgermeister von Fischer.
Ich schaue vergebens heute danach, ob er mir nicht zu Gesicht kommt und den Befähigungsnachweis mit mir vertheidigen will; aber er fehlt.
(Heiterkeit.)
Ich werde ihn dann vielleicht später daran erinnern können, daß er ein großer Freund des Befähigungsnachweises an jenem Tage war, wo der vierte bayerische Handwerkertag in Augsburg getagt hat.
Wenn er diese seine Sympathie im Reichstag praktisch übersetzen und mit uns für den Nachweis stimmen will, so gebe ich mich der Hoffnung hin, nachdem er doch ein sehr einflußreiches Mitglied der genannten Partei ist, daß er viele Herren mitzieht, und insbesondere den Herrn Abgeordneten Miguel, der bei § 100 k seinerzeit gesagt hat, es sei das der Schlußstein uno er verwahre sich gegen alle weiteren Reformen, von seinem Standpunkte abbringt; denn wenn der H 100 k und die folgenden Paragraphen der Schlußstein der ganzen Gewerbereform sein sollen, müßte ich danken dafür.
Auch dieser Paragraph läßt schon viel zu wünschen übrig, und da komme ich auf etwas, was der Herr Abgeordnete Frohme bei der ersten Berathung dieses Antrags gesagt hat.
Der § 100 1 und die folgenden, die doch wirklich gemeinnützige Institutionen ins Leben rufen sollen und auch (S) die Möglichkeit dazu bieten, dieselben auf die Dauer fortzuführen, indem sie bestimmen, daß sämmtliche selbstständigen Handwerker zum Herbergwesen, zur Fachschule beizutragen haben, sogar diese Paragraphen, welche die Billigung der verbündeten Negierungen gefunden haben von denen man doch nicht sagen kann, daß sie sich besonders freundlich zu unseren Bestrebungen stellen —, werden von den Herren Sozialdemokraten mit wahrer Leidenschaft bekämpft.
Es wird versucht, sie illusorisch zu machen in einer Weise, daß man sich geradezu fragen muß, ob es überhaupt noch eine „Gerechtigkeit ''gibt, die doch hier einschreiten müßte.
Ich weiß nämlich und verschiedene Herrn mit mir wissen keinen Ausweg, wie es denn zu halten ist, wenn diejenigen Handwerksmeister, die nicht der Innung angehören, aber verpflichtet sind, auf Grund des Z100 t ', zu gemeinnützigen Institutionen innerhalb der Innungen beizutragen, verpflichtet werden können, die Zahl ihrer Arbeiter anzugeben, andererseits aber es an einem Mittel fehlt, die Arbeiter zu zwingen, den Gesellenausschuß zu bilden.
Es könnte aber den Herren der Standpunkt dahin klar gemacht werden, daß nicht alle Sozialdemokraten und nicht alle Arbeiter berechtigt sind, bei dieser Wahl mitzuthun; denn das Gesetz spricht ausdrücklich aus, daß nur diejenigen Arbeiter, welche bei den Jnnungsmeistern beschäftigt sind, an der Wahl dieser Gesellenausschüsse theilzunehmen berechtigt sind.
Ja, meine Herren, ich habe vor ein paar Tagen Veranlassung genommen, über die Strikes in Hamburg zu sprechen; dort hat sich schon gezeigt, daß die Innungen sehr gutes zu wirken im Stande sind.
Das feste Zusammenhalten der Innungen ist ja selbstverständlich den Sozialdemokraten der größte Dorn im Auge.
Die Sozialdemokraten beklagen sich beständig über die Beeinträchtigung des Koalitionsrechtes.
Sie wollen für sich hier Freiheiten in Anspruch nehmen, sie wollen aber nicht haben, daß auch der Meister seinerseits irgendwie koalitionsfähig ist.
Ich glaube, ich habe schon erwähnt, daß die Fachvereine in Hamburg den Hamburger Jnnungsmeistern zugemuthet haben.
sie sollen aus der Innung austreten und auf Ehrenwort (6) erklären, nie wieder einer Innung angehören zu wollen.
Die Fachvereine in Hamburg resp.
das anonyme Komitee, das hervorgegangen ist aus den Fachvereinen, hat sich sogar soweit verstiegen, sie hat die Perfidie gehabt, den Meistern zuzumuthen, sie sollen während der Mittagspause und während der Frühstücks- und Vesperpause nicht mehr in ihre eigene Werkstätte hineinkommen.
Das waren die Vorschriften der Fachvereine.
(Zuruf.)
—Ich kann das dem geehrten Herrn hier schwarz auf weiß zeigen, ich habe die Beweise hier liegen und bin mit Vergnügen bereit, die Dinge zu belegen.
(Zuruf.)
—Sehr erfreulich wäre es gewiß, wenn die Herren, die mir zurufen, dafür sorgen wollten, daß derartige Ausschreitungen in Zukunft nicht mehr stattfinden.
Ich gönne den Arbeitern das Koalitionsrecht, aber ich denke, was dem einen recht ist, ist dem anderen billig, und wenn die Sozialdemokraten sich jetzt schon auf den Standpunkt stellen, daß der Meister in seiner Werkstelle nicht mehr Herr ist, daß er zwischen 12 und 1 Uhr nicht mehr das Recht hat, in seine Werkstelle zu treten, so gibt es einen parlamentarischen Ausdruck nicht, mit dem man solches Ansinnen bezeichnen kann.
Nun, meine Herren, diese Exkursion ist von mir nur gemacht, um zu beweisen, daß wir auf dem ganzen Gebiete des Handwerks Ordnung schaffen wollen.
Wenn Sie hierzu bessere Mittel wissen, so bitte ich, meine Herren, kramen Sie aus, und ich bin mit Vergnügen bereit, Sie zu unterstützen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haberland.
1 (0) Abgeordneter Haberland: Meine Herren, aus innerem Drange und Pflichtgefühl veranlaßt, versuche ich in aller möglichen Kürze einige Worte über diese wichtige Angelegenheit, die uns heute beschäftigt, vorzubringen; ich muß aber im voraus bemerken, daß mir dieses sehr schwer fällt, weil, wie die Herren vielleicht wißen, ich erst vor einem halben Jahre einen sehr schmerzlichen, traurigen Sturz vom Gerüst erlitten habe.
Ich darf mich nicht zu weit einlassen wegen meiner Krankheit, doch aber fühle ich mich besonders genöthigt als Mann aus dem Volke, als Handwerker vom Lande, das Wort in diesem hohen Hause zu nehmen und Ihnen den Schmerz, welcher auf dem Lande über die Handwerkerverhältnisse existirt, in einigen Worten darzulegen.
Es ist gewiß bekannt, daß ich zum größten Theil nur von dem Volke aus dem Mittelstände und von Handwerkern hierher in den Reichstag geschickt wurde, um diese traurigen Zustände, die Wünsche, die Bitten, die Klagen, insbesondere den großen Jammer der kleinen Gewerbetreibenden auf dem Lande, in diesem hohen Hause vorzubringen.
Meine Herren, es ist eine sehr betrübende Nothlage, die allgemein bekannt ist; groß sind die Klagen gerade der kleinen Gewerbetreibenden, insbesondere in den Landbezirken, über die so zügellose Gewerbefreiheit, wie sie zur Zeit besteht, und die durch den jetzigen Großbetrieb und ganz besonders durch das Pfuscherthum so groß und großartig geworden ist, daß das Handwerk auf dem Lande vollends zuGrunde gerichtet und vernichtet worden.
Es ist sehr nothwendig, daß die Staatsregierung endlich einmal nun dieser Sache sich annimmt und sich der armen Handwerkerder kleinen Gewerbetreibenden auf dem Lande erbarmt.
Die vielen Petitionen, die schon seit Jahren in diesem hohen Hause eingelaufen sind, woher stammen sie
Sie stammen nicht aus politischen oder konfessionellen Parteien, sie sind gekommen von allen Parteischattirungen des ganzen deutschen Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
973 () Reiches, aus allen Gauen; aber bisher wurden sie nicht erhört- man läßt die Hilfesuchenden verderben und zieht sie in das Elend.
Meine Herren, ich bitte Sie sehr dringend, erbarmen Sie sich doch einmal des kleinen Gewerbes.
Noch etwas habe ich dem hinzuzufügen, was mir sehr wehe thut: das ist nämlich, daß diese Dinge von gewissen Parteien so bekämpft, so belächelt, ja sogar in gehässiger und höhnischer Weise heruntergezogen werden, und auch durch die verschiedenen spöttischen Benennungen u. dergl.
des so gedrückten Handwerkerstandes.
Das sind die Worte, die von Mitgliedern des deutschen Reichstags, insbesondere auf der linken Seite in diesem hohen Hause, schon oft gesprochen worden sind.
Meine Herren, das ist kränkend.
Es ist zwar unglaublich, aber doch wahr, daß solche Worte hier in dem hohen Hause gebraucht worden sind, wie sie sonst nur bei Vorzeigung von Marionetten, „Morithaten ''und ähnlichen Lustbarkeiten im Brauche sind.
Dererlei sind hier schon öfter auf der linken Seite gefallen.
Bei dieser so traurigen Lage, die wir schon seit zwei Dezennien erleben müssen, sollte doch endlich der Scherz ein Ende nehmen; man sollte sich endlich einmal gewissenhaft des Handwerkers annehmen.
Daß der Befähigungsnachweis so bekrittelt wird, und daß man bei uns keinen Befähigungsnachweis will, ist für uns Handwerker schmerzlich.
Wir alle müssen doch sagen: überall ist ein Befähigungsnachweis nothwendig.
Wenn ein Soldat nicht befähigt ist, wird er nicht Korporal, noch weniger später Offizier, wird er nicht Gendarm, nicht Gerichtsdiener und nichts dergleichen.
Beim Studium der Rechtswissenschaft und dergleichen muß der Studirende von Zeit zu Zeit eine Prüfung ablegen und muß durchs Examen beweisen, daß er etwas gelernt hat; er wird nicht Amtsrichter, geschweige denn Minister.
Auf weiteres will ich nicht eingehen; ich wollte von unten bis in die Höhe darauf hinzeigen, wie in allen Ständen die Leute nachweisen müßen, daß sie „befähigt ''sind.
Warum will man nun aber vom Handwerker keinen Befähigungs (8) Nachweis
Ich möchte schon sagen, meine Herren, daß daraus erkennbar ist, daß manchen gerade der Handwerker das niedrigste Geschöpf unter den Menschen zu sein scheint.
Warum
darum, weil er eine Befähigung zu seinem Geschäfte nicht nothwendig hat.
Ein gewöhnlicher Hausknecht z.
B., ein unterer Bediensteter, oder welchen Namen er immer haben mag, kann morgen Goldschmied sein, er braucht nur zum Magistrat oder Bürgermeister zu gehen und zu sagen: „morgen bin ich Goldschmied ''; er hängt eine Firma vor seine Wohnung auf, dann ist der Hausmeister oder nächstbeste Mensch schon Goldschmied.
Meine Herren, wenn man die Sache so recht auffaßt, so muß man annehmen, daß der niedrigste Stand die kleinen Handwerker sind, und weiter nichts, indem man uns so behandelt.
Ich will nicht Weiter darauf eingehen.
Ich hätte Ursache und Gelegenheit genug, darüber viel zu sprechen, wie ich schon anfangs gesagt habe; mit Rücksicht auf meinen leidenden Zustand will ich nicht zu tief eingreifen in das, was von dieser Seite ausgegangen ist.
Wenn uns nur endlich in irgend einer Weise durch diese einfache Hilfe des „Befähigungsnachweises ''geholfen wird!
Was wollen wir denn sonst
Wir wollen die Gewerbefreiheit nicht völlig verwerfen, sondern sie soll bestehen, aber nicht zügellos soll sie verfahren, eine geordnete Gewerbefreiheit soll es sein.
Die Lehrlinge sollten auch so viele Jahre lang lernen müßen, wie sie es bedürfen, der Geselle soll auch einige Jahre als Praktikant hinter sich haben, dann kann er Meister werden; das gehört ja dazu, wie schon bemerkt, daß jeder nicht so schnell Handwerker werden kann.
Kurz, wer nichts gelernt hat, soll auch kein Handwerk ausüben dürfen.
Meine Herren, öffnen Sie doch Ihr Herz, nehmen Sie sich doch auch der Handwerker auf dem Lande an!
Ich habe hier Männer gehört, die von der Stadt, von der Wissenschaft und ihren verschiedenen Instituten sprachen ja, meine Verhandlungen des Reichstags.
Herren, wo sind denn die Institute auf dem Lande
Gehen (0) Sie hinaus in ein kleines Dörflein der Mark, und sehen Sie nach: wo ist dort die Fortbildungsschule, wo sind die Institute der Handwerker, wo ist die Wißenschaft in allen Beziehungen
Das haben die Landleute nicht, und wenn inan dg jemandem sagt, er solle seine Söhne in die Stadt schicken, so frägt ex: wo sind denn die Mittel dazu
Der arme Mann kann seinen Sohn nicht in die Stadt schicken und dort die Kosten für ihn bezahlen, um ihn in einem Institute unterrichten zu laßen.
Meine Herren, nehmen Sie sich doch endlich einmal der Sache an und wirken Sie darauf hin, daß die Sache vom Bundesrath in die Hand genommen wird, und er Recht und Schutz schafft für den armen Handwerker.
Was helfen alle verschiedenen Gesetze, die Millionen Buchstaben, die man im Gesetze aufschreibt, und die verschiedenen großen Dinge
Gebt ihm einfach eine Gesetzgebung, daß nur der Befähigte ein Handwerk ausüben darf; wer etwas gelernt hat, der darf es durchführen!
Darum, wie ich schon bemerkt habe, ist damit gesagt: die Gewerbefreiheit kann bestehen, aber nur in der betonten Einschränkung!
Wer nichts gelernt hat, soll das Gewerbe nicht ausüben, so wenig als in irgend einem anderen Stande es der Fall sein kann.
Meine Herren, zum Schluß noch die innige Bitte: nehmen Sie sich des Handwerkers an, legen Sie alle Politik beiseite!
nehmen Sie von mir aus nicht an, daß ich hier als Parteimann spreche, ich spreche hier als freier Mann in diesem Augenblicke (Heiterkeit), für das Volk im allgemeinen, nicht für eine politische Partei, sondern bloß für alle diejenigen, die für die Sache eintreten.
Meine Herren, schließen Sie sich an und nehmen Sie den Antrag an in Bezug auf den Befähigungsnachweis, daß endlich das Volk einmal sagen kann: vom Reichstag und vom Bundesrath ist auch einmal ein Gesetz gegeben worden, welches das Volk, den Handwerker, unterstützen und beglücken kann!
Nur dadurch wird Rettung und Segen für uns alle kommen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor, (Bravo!)
gestellt von den Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Dr. Deahna.
Ich bitte diejeniger Herren, welche diese Schlußanträge unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion über den ersten Absatz ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, der Kollege Biehl hat an einer Aeußerung von mir Anstoß genommen.
Er glaubte mir unterlegen zu können, ich hätte es getadelt, daß auf dem Handwerkertag zu München der Herr Vertreter zum Bundesrath, Geheime Rath Landmann, Begrüßungsworte an die versammelten Handwerker gerichtet, und daß ebenso der Bürgermeister von München die Handwerker begrüßt habe.
Das ist nicht richtig.
Ich habe daran keinen Anstoß genommen und keinen nehmen können.
Ich finde es vielmehr durchaus richtig und ganz geeignet, wenn von dieser Seite eine solche Begrüßung der versammelten Handwerker stattfand- Was ich auffallend fand, war lediglich das, daß nach dem Regierungskommißar und nach dem Bürgermeister nun auch 141 974 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
(4.)
noch ein konservativer Herr aus Dresden als Vertreter der konservativen Partei das Wort zur Begrüßung nahm.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Biehl gesagt hat, meine Bemerkung über seine Thätigkeit in Würzburg erinnerte ihn an das süddeutsche Sprüchwort: man hört den Mann gehen, auch wenn er in Filzschuhen schleicht, so muß ich sagen: es liegt für mich gar keine Veranlassung vor, dem Herrn Biehl gegenüber in Filzschuhen einherzugehen und etwa nicht fest aufzutreten.
Ich habe aber nur die Thatsache konstatirt, daß der Herr Kollege Biehl in Würzburg Aufträge ausgeführt hat; aber es ist mir nicht beigekommen, ihm dabei persönlich nahe zu treten.
Dazu hat mir jede Veranlassung gefehlt, und ich bin allerdings in der Lage, dies ausdrücklich hier konstatiren zu können.
Präsident: Meine Herren, die Abstimmung über den ersten Absatz wird mit der Abstimmung über Absatz 2 verbunden werden.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß gegenwärtig mit zur Diskussion standen außer den Hauptanträgen auch der Antrag von Kardorff und Lohren auf Nr.
51 der Drucksachen, HZ 14a, 14b und 14e, und der Eventualantrag Ackermann, Biehl und Genossen auf Nr.
126 der Drucksachen, M 14a, 14b und 14 o. Ich eröffne nun die Diskussion über den zweiten Absatz des § 14a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Jena).
Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich bedauere, daß der Antrag meines Freundes Struckmann, die einzelnen Handwerke zum Gegenstände der Diskussion zu machen, hier nicht angenommen worden ist.
Uns, die wir den Befähigungsnachweis bekämpfen, liegt allerdings wesentlich daran, nachzuweisen, daß wir den Befähigungsnachweis, wie (L) er hier vorgeschlagen wird, für undurchführbar halten, weil er einerseits eine Abgrenzung von Handwerkern und Fabrikbesitzern voraussetzt, die heutzutage nicht mehr vorhanden ist, und andererseits eine Abgrenzung unter den einzelnen Handwerkern, wie sie in unserem modernen Wirthschaftsleben ebenfalls nicht mehr besteht.
Diesen Nachweis können wir in vollkommener Weise nur liefern, wenn jedes einzelne Handwerk zum Gegenstand der Diskussion gemacht wird.
Das soll nun nach dem Beschlüße der Majorität dieses Hauses nicht der Fall sein.
Ich halte mich aber für verpflichtet, wenigstens bei der Diskussion des zweiten Absatzes eine Reihe von Handwerken heraus zu greifen und an der Hand derselben darzulegen, daß in der That der Befähigungsnachweis, wie er hier in Aussicht genommen wird, undurchführbar ist.
Ich will dabei mich gleich gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Oertzen Parchim wenden, der gemeint hat, daß die nationalliberale Partei ihre Information wesentlich aus großen Städten schöpfe.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich persönlich schöpfe die Erfahrungen, die ich habe, nicht aus großen Städten, sondern aus kleinen und mittleren Städten.
Dort habe ich Erfahrungen gemacht.
Aber nicht allein die kleinen und mittleren Städte, sondern auch die Verhältnisse auf dem Lande lassen den Befähigungsnachweis als bedenklich erscheinen.
Es ist nicht richtig, was von einigen Vorrednern behauptet wurde, daß es im Interesse des Handwerkerstandes auf dem Lande liege, den Befähigungsnachweis einzuführen.
Nein, gerade auf dem Lande wird es vielfach so liegen, daß man auf einem Dorfe einen Handwerker hat, der auch die Arbeiten der benachbarten Handwerker übernimmt.
Es wird häufig vorkommen, daß der Schmied eine kleine Schlosserarbeit, der Stellmacher oder Zimmermann eine kleine Tischlerarbeit übernimmt.
Es giebt auf dem Lande Tüncher und Maurer, die im Sommer Maurer- und Tüncherarbeit machen, und die im Winter als Hausschlächter und dergleichen arbeiten.
Also gerade auf dem (6) Lande ist es häufig nicht möglich, die Gewerbe von einander abzugrenzen, sondern es stellt sich das Bedürfniß heraus, einen benachbarten Gewerbebetrieb mit zu übernehmen, was bei Einführung des Befähigungsnachweises unmöglich ist.
Ich wende mich nun zu den Handwerken, wie sie in den Ackermannschen Anträgen enthalten sind, und da bemerken Sie gleich an der Schwelle die Babiere und Friseure.
Schon die Abgrenzung dieses Gewerbebetriebes der Barbiere und Friseure von einander macht die allergrößten Schwierigkeiten.
Auch in den früheren Verhandlungen in der Kommission des Reichstags hat diese Frage uns große Schwierigkeiten bereitet.
Es bestehen nämlich in Deutschland zwei Jnnungsverbände, ein Jnnungsoerband der deutschen Barbier-, Friseur- und Perrückenmacher-Jnnungen und ein anderer Verband der Friseur- und Perrückenmacher-Jnnungen.
Aber diese beiden Jnnungsverbände sind ganz verschiedener Meinung darüber, wie der Befähigungsnachweis für Barbiere und Friseure gestaltet werden soll.
In dem ersten Entwurf dieser Anträge, der uns 188586 vorgelegen hat, war so geschieden, daß ein Befähigungsnachweis für Barbiere und ein anderer für Friseure und Perrückenmacher verlangt wurde.
Dies entsprach dem Standpunkt der Friseur- und Perrückenmacher-Jnnungen.
Hiergegen opponirten nun die Innungen der deutschen Barbiere, Friseure und Perrückenmacher, und wir hatten damals 211 Petitionen mit 3989 Unterschriften.
Diese Petitionen forderten, daß das Gewerbe als ein einheitliches aufgefaßt und nicht ein besonderer Befähigungsnachweis für Barbiere und der andere für Friseure und Perrückenmacher, sondern ein einheitlicher Befähigungsnachweis für Barbiere, Friseure und Perrückenmacher gefordert werde.
Die Kommission hat damals allerdings sich den ursprünglichen Anträgen angeschloffen, so daß also ein besonderer Befähigungsnachweis für Barbiere, ein anderer für Friseure und Perrückenmacher verlangt wurde.
Dies ist in den späteren Anträgen (v) zunächst auch aufrecht erhalten worden.
Nachher ist aber im Laufe der verschiedenen Jahre, wo ja immer neue Anträge gestellt wurden, eine Aenderung vor sich gegangen, und im vorigen Jahre ist dieser Befähigungsnachweis insofern modifizirt worden, daß jetzt einer für Barbiere und Friseure, ein anderer für Friseure und Perrückenmacher gefordert wird.
Nun aber sagen die deutschen Barbier-, Friseur- und Pcrrückenmacherinnungen folgendes: Daß diese Trennung eine künstliche und eine den thatsächlichen und sozialen Verhältnißen nicht entsprechende ist, geht auch daraus hervor, daß bei den sich ausschließlich „Friseure ''nennenden Geschäftsinhabern durchweg auch rasirt wird.
Es besteht somit ein Unterschied zwischen uns und den „Friseuren und Perrückenmachern ''höchstens insoweit, als jene fr isir en, barbieren und Perrücken machen, und wir barbieren, frisiren und Perrücken anfertigen.
Ein anderer Unterschied existirt nicht, wofür die Thatsache, daß die beiderseitigen Gehilfen abwechselnd bei jenen und uns konditioniren, am deutlichsten Zeugniß ablegt.
Nun, meine Herren, diese Personen, die doch einen sehr großen Bestandtheil des Gewerbes repräsentiren, sagen, daß eine Scheidung, wie sie in den Anträgen in Aussicht genommen, gar nicht durchführbar ist.
Nach den Anträgen, wie sie uns vorliegen, würde man konsequenterweise dazu kommen, daß derjenige, der den Nachweis als „Barbier und Friseur ''erbracht hat, zwar barbieren und frisiren, aber keine Perrücken machen kann, während der mit dem Befähigungsnachweis als „Friseur und Perrückenmacher ''nicht barbieren darf.
Meine Herren, das ist das erste Gewerbe, das uns begegnet.
Das zweite sind die Bäcker.
Auch da werden durch den Befähigungsnachweis nach den verschiedenen RichReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
975 () tungen hin sehr große Schwierigkeiten gemacht.
Einmal schon durch die Abgrenzung vom Fabrikbetrieb.
Wir haben ja sehr bedeutende Dampfbäckereien, z.
B. in Breslau, wo die Dampfbäckerei jährlich drei Millionen Brode fabrizirt.
Für diese werden Befähigungsnachweise nicht verlangt, sondern nur für den Handwerksbetrieb; und wie wollen Sie den Fabrikbetrieb vom Handwerksbetrieb abgrenzen
Dann wird das Bäckergewerbe von sehr Vielen als Nebengewerbe betrieben; es giebt z.
B. Bauern, die Brod backen, in die Stadt fahren und dort dasselbe verkaufen.
1 Das würde ferner nicht zulässig sein, weil sie den Befähigungsnachweis nicht erbracht haben.
Dann aber, meine Herren, ist es eine außerordentliche Schwierigkeit, das Bäckergewerbe von dem der Konditoren abzugrenzen, und insofern ist es mir sehr interessant gewesen, daß wir eine Petition erhalten haben im Jahre 1887, die hier bisher noch nicht den Gegenstand der Verhandlungen gebildet hat.
In derselben fordern die „selbstständigen deutschen Konditoren '', daß zwischen den Gewerben der Konditoren und Bäckern eine Grenze bestimmt werde, und der unterzeichnete Vorstand des Konditorenverbandes spricht die Bitte aus, das im Aussterben begriffene Gewerbe der Konditoren zu schützen dadurch, daß den Bäckern die Anfertigung und der Verkauf von Konditoreiwaaren untersagt werde.
Meine Herren, ich glaube, kein Mensch wird eine sichere Grenze ziehen können zwischen Bäckerei und Konditorei, und es gibt eine Reihe von gemischten Geschäften, 1 die sowohl in Bäckerwaaren als auch Konditorwaaren ganz Vorzügliches leisten.
In Oesterreich hat auch die Frage der Abgrenzung von Konditorei- und Bäckereigewerbe eine große Rolle gespielt.
Da ist man schließlich zu den wunderbaren Unterscheidungen gekommen, die auf Entscheidungen der Handels- und Gewerbekammer von Wien und Graz beruhen.
Die Bäcker heißt es da (L) 1 sind auch zum Verschleiß von Mehl und Gries berechtigt.
Sie dürfen solches Luxusgebäck erzeugen, bezüglich besten bei Vermischung, bezw.
bei Erzeugung des Teiges Mehl, Milch, Butter, Eier, Hefe, Salz verwendet werden; Zucker soll nur zurBestreuung oder Einzuckerung des fertigen Gebäckes, im Teige aber nur insofern in Anwendung kommen, als es der Prozeß des Gährens oder die Färbung der Waare erfordert; auch sind sie befugt.
Rüste, Topfen, Mohn zu gebrauchen, keineswegs aber Marmeladen, Kompote, Chokolade; die dürfen auch Zwieback und Bisquit erzeugen.
Meine Herrn, sollen wir eine derartige Trennung des Bäckerei- und Konditorgewerbes auch in Deutschland einführen
Sie würde ohne Schädigung bedeutender wirthschaftlichen Interessen nicht möglich sein.
Ich will mich bei den anderen Handwerken kürzer fasten und hier und da nur einiges herausgreifen, weil die Zeit schon weit vorgeschritten ist.
Es kommen die Bandagisten.
Die Bandagisten greifen vielfach in das Sattlergewerbe über, namentlich an kleinen Orten, so daß eine scharfe Abgrenzung zwischen beiden nicht möglich ist.
Dann folgen beispielsweise die Brunnenmacher.
Das Brunnenmachergewerbe umfaßt sehr verschiedene Arbeiten; von den allereinfachsten bis zu den schwierigsten Brunnen werden vielfach von Maurern und Ingenieuren angelegt, und es möchte außerordentlich schwer sein, einen besonderen Befähigungsnachweis für Brunnenmacher zu statuiren.
Dann kommen die Buchbinder.
Da wird eine große Schwierigkeit sein, das handwerksmäßige Gewerbe der Buchbinder von der Portefeuilleindustrie abzugrenzen.
Ich kann da verweisen auf eine sehr interessante Petition der Handelskammer in Offenbach, die vor einigen Jahren hier vorgelegen hat, wo die Unmöglichkeit der Abgrenzung des Buchbinder- und Portefeuillearbeitergewerbes in vollständig überzeugender Weise dargelegt ist.
Dann, meine Herren, kommen die Buchdrucker.
Ja, (6) beim Buchdrucker: wie soll da heutzutage noch das handwerkermäßige von den Fabrikbetrieben abgegrenzt werden
Und welchen Befähigungsnachweis kann man da verlangen
Es giebt ja bei der Buchdruckerei drei Arten von Arbeitern: einmal die Setzer, dann die Drucker und drittens die sogenannten „Schweizerdegen '', die beides zu gleicher Zeit sind.
Worauf soll der Befähigungsnachweis gerichtet werden in diesem Falle
Dann sind eine große Anzahl von Druckereien in den Händen von Buchhändlern, Buchbindern u s. w., die niemals in den betreffenden Gewerben als Setzer oder Drucker gearbeitet haben und doch ganz gut den Betrieb einer Druckerei leiten können.
Soll von diesen Leuten der Befähigungsnachweis verlangt werden
und welcher
Dann kommen beispielsweise die Drechsler.
Da tritt uns die Schwierigkeit der Abgrenzung von Holz- und Horndrechslern entgegen.
Dann wird es außerordentlich schwierig sein, die Holzschnitzer wieder von den Holzdrechslern abzugrenzen.
Dann finde ich nachher die Korbmacher.
Ja, ist es denn wirklich für einen Korbmacher, der Körbe flechten will, erforderlich, daß er einen Befähigungsnachweis erbringt und eine dreijährige Lehrlings- und dreijährige Gesellenzeit durchmacht
Steht das nicht ganz im Mißverhältniß zu denjenigen Fertigkeiten, die dieses Gewerbe erfordert, welches von so vielen Leuten als ein Nebengewerbe betrieben wird
Dann kommen wir zu den Malern; da wird es schwer sein, die Kunst vom Handwerk abzugrenzen; zu den Müllern, wo wieder die Schwierigkeit ist, Handwerksbetrieb von Fabriksbetrieb zu trennen.
Dann kommen die Schornsteinfeger.
Das ist ein Gewerbe, wo sich an und für sich noch am ersten etwas für einen Befähigungsnachweis sagen läßt, weil es ein Gewerbe ist, bei dem feuerpolizeiliche Rücksichten in Betracht kommen und wo der Gewerbtreibende eine große Verantwortung trägt.
(v) Aber das Schornsteinfegergewerbe ist ja in großen Theilen Deutschlands kein freies Gewerbe, sondern man hat vielfach seitens der Landesregierungen auf Grund der Bestimmungen der Gewerbeordnung Kehrbezirke eingerichtet, innerhalb deren nur geprüfte Schornsteinfeger angestellt werden.
Ja, wollte man für die Schornsteinfeger etwas Reichsgesetzliches feststellen, so müßte man zuerst einen Ueberblick über die landesgesetzlichen Bestimmungen haben und sehen, wie beides ineinander greifen würde.
Dann kommt das Gewerbe der Tapezierer (Dekorateure), das in den verschiedensten Beziehungen zu anderen Gewerben steht.
Die Gewerbe der Kunsttischler, Sattler, Tapezierer, Posamentierer greifen heute so ineinander, daß sie nicht zu trennen sind.
Das Tapezieren von Stuben z.
B. wird theils vorgenommen von besonderen Tapezierern, theils von Sattlern, theils von Stubenmalern.
Das hat sich in einzelnen Theilen von Deutschland ganz verschieden gestaltet, und ein einheitlicher Befähigungsnachweis ist gar nicht durchzuführen.
Worauf soll beim „Dekorateur ''dieser Befähigungsnachweis gerichtet werden
Da ist die Hauptsache doch nicht die Fertigkeit, sondern der Geschmack.
Ein Dekorateur in einer großen Stadt hält sich Ofensetzer, Sattler, Maler, Kunsttischler, um mit ihrer Hilfe Zimmer zu dekoriren.
Es läßt sich bei diesen kombinirten und ineinander greifenden Gewerben ein Befähigungsnachweis, wie in der alten Zunftzeit, nicht führen.
Zuletzt kommen dann noch die Weber und Wirker, bei denen die Schwierigkeit darin besteht, den handwerksmäßigen Betrieb von dem der Hausindustrie abzugrenzen.
So sind in der That sehr viele Gewerbe vorhanden, bei denen es ganz unmöglich erscheint, heutzutage irgend welche scharfe Trennung zwischen Handwerksbetrieb und Fabriksbetrieb und zwischen den einzelnen Gewerbebetrieben 141 976 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
(4) vorzunehmen.
Ich wollte wenigstens diese wenigen Beispiele anführen, um darzuthun, daß wir in der That aus guten Gründen den Befähigungsnachweis für undurchführbar halten.
In den Motiven zu der Gewerbeordnung von 1868, die damals dem Reichstage vorgelegen haben, wurde auf Grund der Erfahrungen, die man früher in Preußen gemacht hatte, gesagt, die Handwerksprüfungen enthielten eine theoretisch undurchführbare, praktisch die Entfaltung der Gewerbthätigkeit hemmende Scheidung der Handwerksbetriebe.
Die Erfahrungen, die man damals in Preußen gemacht hat, würden wir in Deutschland ebenso machen; das glaube ich durch die einzelnen Beispiele nachgewiesen zu haben, die ich mir erlaubte anzuführen.
Nun stehen neben den Ackermannschen Anträgen noch die Anträge von Kardorff und Lohren, und denen haben sich einigermaßen anbequemt die eventuellen Ackermannschen Anträge; es scheint ja nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Merbach in der That so, als wenn die Herren von der Reichspartei in Begriff stehen, sich den eventuellen Ackermannschen Anträgen anzuschließen.
Diese eventuellen Ackermannschen Anträge unterscheiden sich nun in Bezug auf die Nennung der einzelnen Handwerke nicht erheblich von den ursprünglichen Anträgen; es sind ja allerdings einzelne, wie z.
B. die Korbmacher, herausgeblieben.
Der wesentlichste Unterschied ist nur der, daß nach diesen Kardorff Lohrenschen Anträgen und nach den eventuellen Ackermannschen nicht eine Prüfung durch Konkurrenzmeister stattfinden würde, sondern der Befähigungsnachweis erbracht werde durch ein Lehrlingsund Gesellenzeugniß.
Es würde also im wesentlichen diejenige Einrichtung eingeführt werden, wie sie im Jahre 188485 auch von dem Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen in Aussicht genommen war und wie sie jetzt in Oesterreich besteht.
Ich gestehe ja nun zu, daß darin ein gewisser Vorzug (L) liegt, daß eine Prüfung nicht durch Konkurrenzmeister angenommen wirdsondern der Befähigungsnachweis lediglich durch Lehrlings- und Gesellenzeugniß erbracht wird.
Es werden da einzelne Mißstände nicht stattfinden, wie wir von der Annahme der Ackermannschen Anträge befürchten.
Immerhin steht aber auch diesen Anträgen die Schwierigkeit entgegen, Handwerk und Fabrikbetrieb und die einzelnen Handwerke von einander abzugrenzen, wie ich schon vorhin ausgeführt habe und wie sie sich auch in Oesterreich herausgestellt hat.
Es bleibt nun noch das Baugewerbe übrig.
In Bezug auf dieses ist die Prüfungsfrage auch für uns erwägenswerth; darauf hat mein Freund Duvigneau schon hingewiesen.
Aber in so allgemeinen Ausdrücken, wie das in den Anträgen gesagt ist: für das Baugewerbe soll eine Prüfung bestehen, läßt sich das nicht festsetzen.
Auch bei dem Baugewerbe würde, wenn man eine Prüfung einführen will, die wesentliche Schwierigkeit in der Ausführung liegen; ohne spezielle Ausführungsbestimmungen über Art und Weise der Prüfung läßt sich ein Gesetz nicht machen.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn man eine Resolution beantragte in dem Sinne, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Frage der Prüfung des Baugewerbes in Erwägung zu ziehen.
Für eine solche Resolution würde ich meinerseits stimmen können.
Aber eine derartige allgemeine Formulirung, wie sie in dem Gesetzentwurf vorliegt, ist für mich nicht annehmbar.
Will man das Baugewerbe einer Prüfung unterwerfen, so müßte da zunächst unbedingt gefordert werden, daß, wie schon mein Freund Duvigneau hervorgehoben hat, der Befähigungsnachweis wesentlich auf die Befähigung zur praktischen Ausführung der Arbeit gerichtet wird, so daß also auch ältere Leute aus dem Gesellenstande im Stande sein würden, auf Grund ihrer praktischen Kenntnisse den Befähigungsnachweis zu erbringen.
Dann müßte ferner gefordert werden, daß die Prüfung nicht durch Konkurrenzmeister, sondern durch staatliche Prüfungsbehörden vorgenommen würde, wie dies in den Lohrenschen Anträgen in Aussicht genommen ist, aber (6) nicht in den eventuellen Anträgen des Herrn Ackermann, wo auch bei dem Baugewerbe die Prüfung durch Konkurrenzmeister gefordert wird.
Für das Baugewerbe halten auch wir die Einführung einer Prüfung für diskutabel; die allgemeine Einführung des Befähigungsnachweises ist für mich und meine politischen Freunde nicht annehmbar, abgesehen von den allgemeinen Gesichtspunkten, die früher schon angeführt sind, auch aus den praktischen Erwägungen, die ich mir erlaubt habe, heute Ihnen vorzutragen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Sie verehrte Herren!
Der Herr Vorredner hat die Majorität des Hauses so wenig zu feffeln gewußt, daß trotz der Nähe und trotz der lauten Sprache doch nur einzelne Töne zu mir gedrungen sind bei der ganzen Aufmerksamkeit, die ich versucht habe, ihm zu widmen.
Was nun zunächst seine Bemerkungen wegen der Baugewerbe betrifft, so hat darüber in dem Hause Einstimmigkeit geherrscht, daß für diese jedenfalls eine Prüfung einzuführen wäre.
Der Abgeordnete Baumbach hat bei der vorigen Diskussion erklärt, daß er dafür sein werde.
Was nun die einzelnen Gewerbe betrifft, die in dem zweiten Absatz des Z 14n aufgeführt stehen, -so hat der Abgeordnete Meyer, soviel ich ihn verstanden habe, aus dem früheren Bericht der Kommission von Herrn Letocha die Gegengründe gegen ihre Aufnahme bei einzelnen ausführlich mitgetheilt, aber er hat aus dem Bericht nicht die Gründe, die dafür sprachen, die das widerlegten, mitgetheilt.
Es wird mir nicht einfallen, auf alle die einzelnen Gewerbe hier einzugehen, allein ich will gleich das erste, v das er vornahm, beleuchten.
Er bemängelte es, daß auf der (v) einen Seite die Barbiere und Friseure und auf der anderen Seite die Friseure und Perrückenmacher als je ein Gewerbe angeführt sind.
Das beruht eben auf dem Wunsch der Betheiligten: die Perrückenmacher als solche wollen mit den Babieren nichts zu thun haben, und die Barbiere wollen mit den Friseuren zusammen sein.
Die Bedenken, die Herr Meyer gegen derartige Gliederungen hat, beruhen darauf, daß man nicht genügend abwägt, daß fortan nach unseren Anträgen ein Uebergehen aus einem Gewerbe in ein anderes verwandtes ohne weitere Prüfung erfolgt.
So kann auch der einzelne Barbier oder Friseur, wenn sie wollen, Perrücken machen und die Perrückenmacher können auch barbieren.
Es kommt darauf an, worauf die Prüfung zunächst gerichtet werden soll, und es solle den Barbieren nicht erschwert werden, daß sie im Perrückenmachen, oder die Perrückenmacher imBarbieren geprüft werden.
Es ist zur Erleichterung der Betreffenden.
Derartige Dinge sind leicht verständlich dem, der den Zusammenhang des Antrags kennt und dessen Prinzip will, es stoßen sich nur die daran, welche dies nicht wollen.
Diese allgemeinen Prüfungen aller Handwerker sind recht geeignet, ihnen ein Selbstbewußtsein zu geben und den alten Geist der Tüchtigkeit und Ehrenhaftigkeit in ihnen zu fördern.
Das ist der Hauptgrund dafür, das ist auch der Hauptgrund gegen den verehrten Vorredner, wenn er einem der früheren Herren Redner vorgeworfen hat, daß das Land ein Bedürfniß zu diesen Einrichtungen nicht habe!
Er meinte, das Land wolle das Gegentheil.
Das ist nicht richtig.
Wir verlangen auch auf dem Lande von dem Handwerk eben diese Tugenden: Tüchtigkeit, Ehrenhaftigkeit, und das erreichen wir durch derartige Bestimmungen.
Bei dem § 14 haben wir es wesentlich zu thun mit dem Amendement des Herrn von Kardorff.
Wenn wir uns auch prinzipiell ganz auf den Antrag des Herrn von Kardorff eventuell stellen wollen, so müssen wir dann wenigstens ver977 42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
Reichstag.
() langen daß nun der Antrag auch so gestaltet wird, wie er dem Handwerker angenehm ist und wirklich zum Segen gereicht.
Dann müssen doch von dem ganzen Handwerk wenigstens jene Bescheinigungen verlangt werden und nicht willkürlich ein großer Theil davon ganz ausgelassen werden.
Es kann ja wohl sein, daß einzelne Handwerker einer Betriebsart, zum Beispiel bei den Bäckern, schon mit Dampf arbeiten, also gewissermaßen einen Fabrikbetrieb besitzen.
Wo aber das Handwerk im großen und ganzen noch die handwerksmäßige Behandlung hat, da soll man auch die betreffenden Bestimmungen des Antrags Kardorff auf dasselbe anwenden.
Was ist die Folge davon
Sie wollen alle den Befähigungsnachweis und bitten darum.
Lasten wir ein derartiges Handwerk aus dem Gesetze aus, so gehen sie, wie das auch nach dem Antrage von Kardorff zugelassen wird, an den Bundesrath mit dem Verlangen, von diesem nachträglich die in das Gesetz aufgenommenen Berechtigungen zu erhalten.
Der Bundesrath wird von ihnen wahrhaft bestürmt werden.
Das muß doch vermieden werden, wo man sie gleich jetzt in das Gesetz aufnehmen kann, weil die Grundlagen derartig sind.
Ganz ebenso müssen nun aber auch in der That alle Gewerbe, in welchen von einem ungeschickten Arbeiter das Leben oder die Gesundheit gefährdet werden können, gleich unter die aufgenommen werden, welche die Prüfung machen sollen.
Darum, meine ich, meine Herren, daß wir statt der beiden Sätze des Paragraphen den Antrag von Kardorff nicht ohne weiteres annehmen können, vielmehr jedenfalls erst vorher das Verzeichniß vervollständigen müßten.
So haben wir zunächst alles aufzubieten, den ursprünglichen Antrag Ackermann zur Annahme zu bringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
(S) Ich habe zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Letocha, unterstützt von 50 Mitgliedern des Hauses, beantragt hat, über den ß 14 a des Antrags Hitze und Genossen und Ackermann und Genossen auf Nr.
19 und 20 der Drucksachen namentlich abzustimmen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat gesagt, meine Rede hätte die Aufmerksamkeit des Hauses so wenig zu fesseln vermocht, daß, obgleich er sehr nahe gesessen hätte, er nichts davon hätte hören können.
Meine Herren, Sie werden wohl bemerkt haben, daß ich an einer Indisposition meiner Stimme leide.
Ich muß übrigens sagen, daß ich auf dieser Seite (links), wo es ziemlich ruhig war, ganz gut verständlich geworden bin.
Wenn ich drüben nicht verständlich geworden bin, so thut mir das leid; die Herren hätten etwas ruhiger sein sollen, dann hätten sie mich auch verstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich denke die Abstimmung in folgender Weise zu bewirken: sie zuerst zu richten darauf, ob an Stelle des ß 14a.
der Anträge Ackermann und Genosten, Nr.
19 der Drucksachen, und Hitze und Genosten, Nr.
20 der Drucksachen, dasjenige treten soll, was der Herr Abgeordnete von Kardorff unter Nr.
51 der Drucksachen als 88 14n, 14b und 14e vorgeschlagen hat.
Wenn dieser Antrag von Kardorff abgelehnt wird, dann würde ich abstimmen lasten über den Antrag § 14a auf Nr.
19 und 20 der Drucksachen.
Wenn auch dieser Antrag abgelehnt werden sollte, würde ich abstimmen lassen über den Antrag Ackermann und Genossen auf Nr.
126 der Drucksachen und zwar in M 14a, 14b und 14o.
Das Haus ist hiermit einverstanden; die Abstimmung wird nunmehr vor sich gehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche an die Stelle des (0) § 14a in den Anträgen Ackermann und Genosten und Hitze und Genosten dasjenige setzen wollen, was die Herren Abgeordneten von Kardorff und Genosten auf Nr.
51 der Drucksachen vorgeschlagen haben, unter ZZ 14a, 14b und 14 o, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den § 14a auf Nr.
19 und 20 der Drucksachen, und diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche den Z 14a hiernach annehmen wollen, bitte ich mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Ich bitte um etwas mehr Ruhe; die Herren Schriftführer können nicht verstehen, ob die Herren Abgeordneten mit Ja oder Nein antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ampach.
Aichbichler.
1 Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Biehl.
1 vr.
1 Bamberger.
vr.
Bock (Aachen).
1 Dr.
1 Barth.
vr.
Freiherr von Bodenhausen.
Baumbach (Altenburg).
(v) vr.
Boeckel.
1 vr.
Baumbach (Berlin).
Borowski.
1 Graf von Behr-Behrenhoff.
von Brand.
1 von Benda.
von Bredow.
1 vr.
1 von Bennigsen.
Freiherr von Buol.
1 Berling.
von Büste.
1 vr.
Blankenhorn.
Boehm.
vr.
Böttcher, vr.
Born.
Brand.
Brauer.
Broemel.
Buddeberg, vr.
Bürklin.
vr.
Buhl.
von Colmar.
1 Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
vr.
von Chelmicki.
von Christen.
Clauß.
vr.
Clemm (Ludwigshafen), vr.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- vr.
Deahna.
fels.
1 vr.
Delbrück.
Delius.
1 Diffenö.
Deuringer.
1 Dommes.
Dieben.
1 vr.
Drechsler, von Dietze (Barby).
1 Duvigneau.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Douglas.
978 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
M Mit Ja antworten: Freiherr von Ellrichshausen.
Mit Nein antworten: Freiherr von Eckardstein.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Freiherr von und zu Francken- Fehling.
stein.
Dr. von Frege.
Fritzen (Aachen).
Fritzen (Düsseldorf).
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Gröber (Württemberg).
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haanen.
Haberland.
Hahn.
Dr. Hartmann.
Haus.
von Helldorff.
Hesse.
vr.
von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Horn.
(8) Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Kochann.
vr.
Kropatscheck.
Kurtz.
Feustel.
Francke.
Friedrichs.
Frohme.
Gamp.
Geibel.
Dr. Goetz.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grad.
Edler von Graeve.
Dr. Haarmann.
Hastedt.
Henneberg.
Henning.
I) r. Hermes.
Hildebrand.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Holtz.
von Hülst.
Jahns.
Johannsen.
von Kalkstein-Klonowken.
Kalle.
von Kardorff.
Keller (Württemberg).
Klotz.
Klumpp.
Dr. Kohlt.
Krämer.
Or.
Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Lorenzen.
Lüders.
Landes.
Lehner.
Letocha.
von Levetzow.
vr.
Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Van- Maager.
selow.
1 Or.
von Marquardsen.
Freiherr von Manteuffel.
1 Merbach.
von Massow.
I) r. Meyer (Halle).
Menken.
Metzner.
Graf von Mirbach Mooren.
Müller (Pleß).
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Baron von Oheimb.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Dr. Perger.
Pezold.
Mit Nein antworten: Vr.
Meyer (Jena).
I) r. Miguel.
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
vr.
von Mycielski.
Nickel.
Nobbe.
Oechelhäuser.
(6) Peters.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
von Polczynski.
Ponschab.
Graf Praschma.
von Puttkamer-Plauth.
von Rauchhaupt.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Roß.
vr.
Rudolphi.
von Reden, von Rheinbaben.
Richter.
Rickert.
von Saldern-Plattenburg.
Sabor.
Freiherr von Schele.
1 Schenck.
von Schlieckmann.
1 Schmieder.
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schneider.
berg.
1 Schräder.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Dr. Schreiner.
Schmidt (Eichstätt).
1 Scipio.
Graf von Schönborn-Wiesen- Sedlmayr, theid.
1 Singer.
(v) von Schöning.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels.
von Sperber.
Steinmann.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Stützet.
von Strombeck.
Szmula.
vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Dr. Virnich.
Veiel.
Graf von Walderdorff.
Weber.
von Weyrauch.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Dr. Witte.
Woermann.
Krank sind: Dr. Adae.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Braubach.
Büfing.
Burkardt.
vr.
von Grävenitz.
Haupt.
Erbprinz Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
979 () zu Hohenlohe, von Kalkstein-Pluskowens.
Kröber (Ansbach).
Leuschner (Sachsen).
Dr. Moufang.
Niethammer.
Parey.
Retemeyer.
Dr. Roemer.
Staelin.
Temper.
Wagner.
Wenzel.
Wildegger, von Wurmb.
Beurlaubt sind: Bergmann.
Bock (Minden).
Bohtz.
Brünings.
Buderus.
Dr. Franz.
1 Freiherr von Gagern.
1 Gebhard.
Gehlert, von Goldfus.
Grub.
Holtzmann.
Kleine.
Menzer.
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Oetker.
Dr. Porsch.
Schmidt (Elberfeld).
1 Dr.
von Seydewitz.
1 Graf zu StolbergWernigerode.
Timmerman.
Dr. Websky.
Wichmann.
Wolf.
Zach.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Graf von Ballestrem.
Dietz von Bayer.
Dr. Engler.
Fieser.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Günther (Naumburg).
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Krafft.
Lerzer.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Saugerhausen).
Noppel.
Graf von Preysing (Landshut).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Schuster.
Senesirey.
Siegle, von Staudy.
Thomson.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Wedell-Piesdorf- Wunnerlich.
Ziegler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Bayha.
Bebel.
Beckmann.
Bender.
Dr. Bulle.
Burger.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Graf von Chamars.
Prinz Czartorysky.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Graf von Droste zu Vischering.
von Fischer, von Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Graf von Galen, von Gehren.
Germain.
Goldenberg.
Grillenberger.
Günther (Sachsen).
Guerber.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz (2) Handjery.
Harm.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hobrecht.
Graf von Hompesch.
Jaunez.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Kühn.
Lalance.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender.
Lerche.
Liebknecht.
Lohren.
Meister.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Freiherr von Neurath.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Petri.
Poll.
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reindl.
Graf von Saldern Ahlimb Ringenwalde.
Dr. Scheffer.
Schultz.
Schumacher.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths.
Spahn, von Steinrück.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von TaenzlTratzberg.
Traeger.
Dr. Virchow.
von Wedell Malchow, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wünschen zu wissen, ob der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski im Hause anwesend ist und eventuell, wie er gestimmt hat.
(Zuruf: Er ist nicht anwesend.)
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend.
(Pause.)
Meine Herren, das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben an der Abstimmung sich betheiligt 235 Abgeordnete, davon ist die absolute Majorität 118.
Es haben mit Ja gestimmt 12l, mit Nein 114 (Bewegung); darnach ist § 14a des Antrags Ackermann angenommen.
Meine Herren, wir kommen zu § 145, wozu der (0) Antrag von Kardorff Nr.
51 der Drucksachen zu § 144 gehört; der eventuelle Antrag Ackermann Nr.
126 der Drucksachen ist erledigt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde abstimmen lassen und zwar in gleicher Weise wie vorher, zunächst darüber, ob an Stelle des § 145 des Hauptantrags der § 14ä des Antrags von Kardorff gesetzt werden soll.
Die Verlesung dieser beiden Anträge wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Abgeordneten von Kardorff, Nr.
51 der Drucksachen, zu § 144 an Stelle des § 14b der Hauptanträge setzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich ziehe hiermit die übrigen von uns gestellten Anträge zurück.
Präsident: Ich bitte nun, daß die Herren, welche dem Hauptantrage Ackermann und Hitze, Nr.
19 und 20 der Drucksachen, bei § 14b zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht; danach ist § 14b angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 14 o.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 14e der Anträge Nr.
19 und 20 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität wie vorher; § 14o ist angenommen.
Wir kommen zu § 144.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 144 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 1444.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und muß bitten, daß die Herren, welche § 1444 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität; auch dieser Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 14 6, welcher nach dem erledigten Eventualantrag als § 14b bezeichnet werden sollte.
Ich schließe die Diskussion über § 14s, da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und bitte, daß die Herren aufstehen, welche dem § 14s zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität; auch dieser Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 141.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und bitte, daß diejenigen Herren, welche dem § 141 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, wie vorhin.
980 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1889.
() Wir gehen über zum § 14 A, zu welchem eventuell der erledigte Antrag Ackermann in §141 gehört.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 14§ nach den Hauptanträgen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wieder dieselbe Mehrheit.
Wir gehen über zu § 14 Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 14 M zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Wir kommen zu § 14b.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich muß bitten, daß die Herren, welche diesem § 14b nach den Hauptanträgen zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Wir kommen zu § 141.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z 141 zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Wir kommen zu § 15.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 15 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Wir kommen zum § 15a.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 15a zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Wir kommen zu II, betreffend eine Aenderung des § 148.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat beantragt, im zweiten Absatz unter 1 die Worte: „a) wer die in § 14 s, Absatz 1, vorgeschriebene Anzeige unterläßt ''zu streichen.
Ich schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt, und werde dem Antrag Ackermann dadurch gerecht werden, daß ich über die Ziffer 1 und über die Ziffer a getrennt abstimmen lasse.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ziffer II bis (6) inkl.
Ziffer 1 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ziffer a, dem Antrage Ackermann entgegen, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist gestrichen.
Endlich ist beantragt unter 2: in Ziffer 2 und 3 ist statt „§ 14 ''zu setzen „8 141 ''.
Ich werde, da dies nur eine Konsequenz bereits gefaßter Beschlüsse zu sein scheint, ohne Abstimmung, wenn sie nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus mit dieser Abänderung einverstanden ist, und verkünde, daß das Haus sein Einverständniß erklärt hat.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, und ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift genehmigt sind.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und ich glaube, Ihnen vorschlagen zu sollen, gegenwärtig abzubrechen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist mil der Vertagung einverstanden Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 20. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 1 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die das amtliche Waarenverzeichniß betreffenden Petitionen (Nr.
96 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Broemel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 (Nr.
43 der Drucksachen), und 4.
1 Berathung des von den Abgeordneten von Benda und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die Errichtung eines Reichszolltarifamts (Nr.
64 der Drucksachen).
Mir wird soeben mitgetheilt, daß der eine Gegenstand der Tagesordnung, der Antrag Stöcker und Genoffen, betreffend den Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien, nach dem Wunsche der Herren Antragsteller morgen nicht zur Verhandlung kommen soll.
Ich will deswegen meinen Vorschlag, auch diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, zurückziehen.
Das Haus ist, wie ich konstatire, mit der eben modifizirten Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.