Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, in der Voraussetzung Ihrer Zustimmung habe ich am 27. d. M. zu den Vermählungsfeierlichkeiten in Athen namens des Reichstags Beglückwünschungstelegramme an Seine Majestät den Kaiser und an Ihre Majestät die Kaiserin Friedrich zugleich für die Prinzessin Braut gerichtet.
Auf das Telegramm ist von Kaiserin Friedrich mir bereits folgende telegraphische Anwort aus Athen zugegangen: Tiefgerührt bitte Ich Meinen Dank entgegenzunehmen.
Kaiserin Friedrich.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Delles; der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Boeckel, Dr. Esser, Graf von und zu Hoensbroech, Traeger; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Christen, Dommes, Fieser, Kühn, Dr. Roemer, Boehm; der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Arnim, Hauß, Dr. von Komierowski, Dr. von Mycielski; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Kulmiz; der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Dr. von Pomian Dziembowski, Henning, Holtzmann, Graf Kwilecki, Lorenzen; der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Blankenhorn, Brand, von der Decken, Diffenä, Grillenberger, Nickel.
Präsident: Der Herr Schriftführer wolle ferner das Verzeichniß der inzwischen eingegangenen Vorlagen verlesen.
Diese Vorlagen sind vertheilt und befinden sich in Ihren Händen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen, der Großherzoglich hessischen Regierung und der Regierung der freien und Hansestadt Hamburg unter dem 26.
September, 26.
Juni, 27. und 28.
September d. I. auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Do.
von Cuny wolle das Haus anhören.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 24.
Oktober 1889.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich hierdurch ganz gehorsamst anzuzeigen, daß ich unter dem 7.
Juli d. I. zum ordentlichen Honorarprofessor an der juristischen Fakultät der Königlichen Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin ernannt worden bin.
Da hiermit für mich weder eine Gehaltsverleihung noch eine Rangerhöhung verbunden ist, ist meines Erachtens mein Mandat nicht erloschen; indessen habe ich nicht verfehlen wollen, 5 12 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
() 1 durch die gegenwärtige Anzeige dem Reichstag Gelegenheit zur Entscheidung der Frage zu geben.
Mit größter Hochachtung Ew.
Hochwohlgeboren gehorsamster von Cuny, Abgeordneter für den Reichstagswahlkreis Kreuznach-Simmern.
Seiner Hochwohlgeboren dem Präsidenten des Reichstags Herrn Landesdirektor von Levetzow Hierselbst.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ein Schreiben des Herrn Abgeordneten von Gehren bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin 23.
Oktober 1889.
Ew.
Hochwohlgeboren zeige ich ergebenst an, daß durch Allerhöchstes Patent vom 29.
August d. I. der Charakter als Geheimer Regierungsrath Allergnädigst mir verliehen worden ist, eine Auszeichnung, mit welcher übrigens weder eine Rang- noch eine Gehaltserhöhung verbunden ist.
In unbegrenzter Verehrung Ew.
Hochwohlgeboren ganz ergebenster von Gehren, Geheimer Regierungsrath und (S) 1 Mitglied des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, in einer langen und beständigen Praxis hat in ähnlichen Fällen der Reichstag sich stets dahin ausgesprochen, daß derartige Titelverleihungen das Mandat nicht anfechten.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß der Reichstag auch in diesem Falle so verfahren will, und dann würde ich zu konstatiren haben, daß der Reichstag von dem Schreiben Kenntniß genommen hat.
Aus Ihrem Schweigen konstatire ich Ihre Zustimmung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Veiel: Berlin, den 26.
Oktober 1889.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der mit Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten, Jahrgang 1888, seitens der mit dem Druck derselben für den Bedarf des Bundesraths beauftragten Druckerei zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich Eurer Hochwohlgeboren in der Anlage die Einzelberichte der bezeichneten Beamten in je einem Exemplar mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, die Anlagen dieses Schreibens (0) liegen in der Generalregistratur zur Einsicht für die Herren Mitglieder des Reichstags offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Websky für 2 Tage, Kurlbaum, Dissens für 3 Tage, Lerche für 4 Tage, Dr. Engler für 6 Tage, Harm, Klumpp, Dr. von Seydewitz, Graf zu Stolberg-Wernigerode, Baumbach (Altenburg) für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Kröber (Ansbach) für 10 Tage, Grillenberger bis zum 12.
November, Horn bis zum 13.
November, Ulrich und Zeitz für 3 Wochen, wegen dringender Dienst- resp.
Berufsgeschäfte; Klemm (Sachsen) für 14 Tage, Seyfarth für 3 Wochen, von Reden für 6 Wochen, wegen Krankheit; von Kessel für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie und dringender Geschäfte; Reindl, Wagner, Ponschab, Witzlsperger, Haberland, Deuringer, Lehner für 4 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Abgeordnetenhauses.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen, das konstatire ich; dieselben sind daher bewilligt.
Noch ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 22.
Oktober 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung vorliegende (v) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091, und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissarien vertreten werden: für die Allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsressorts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schultz, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungs rath Herrn Lieber, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Boccius, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Plath, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Nauschning, 8.
1 den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn vr.
von Glasenapp; für das Reffort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath vr.
von Rottenburg; für das Reffort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn vr.
Krauel, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn; Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
13 () 1 für das Ressort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichsamt des Innern Herrn Nieberding, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Rösing, 3.
1 den Königlich preußischen Geheimen OberBaurath Herrn Baensch, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn Schroeder, 5.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Köhler, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn von Woedtke, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Bartels, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ncgicrungsrath Herrn Dr. Hops; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Königlichen Generalmajor Herrn von Spitz, 2.
1 den Königlichen Oberst Herrn von Düring, 3.
1 den Königlichen Oberst Herrn Paulus, 4.
1 den Königlichen Oberstlieutenant Herrn Rothe, 5.
1 den Königlichen Major Herrn Gaede, 6.
1 den Königlichen Major Herrn von Pereira, 7.
1 den Königlichen Geheimen Ober-Baurath Herrn Voigtel, 8.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, 9.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Hormulh, 10.
1 den Königlichen Militärintendanturrath Herrn Köck; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Kontreadmiral und Direktor des Marinedepartements im Reichsmarineamt, Herrn Koester, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See und Vorstand der militärischen Abtheilung des Reichsmarineamts Herrn Thomsen, 3.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrath und Direktor des Verwaltungsdepartements im Reichsmarineamt, Herrn Richter, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Perels, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dietrich, 6.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Klein; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn Dr. Hägens, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Freiherrn von Seckendorfs; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Streckert, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Cruse; für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Dr. Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Presset, 4.
1 den Kaiserlichen Ober-Postrath Herrn (0) Wagner; für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Kinel, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Lindner.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeborcn.
Präsident: Außerdem sind als Kommissarien des Bundesraths von dem Herrn Reichskanzler für denGesetzentwurf, betreffend Aenderungen des Neichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, noch angemeldet die Herren Geheimer Ober-Regierungsrath Schroeder und Major Gehde.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 25.
Oktober 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der das Reffort der Verwaltung der Reichseisenbahnen betreffende Theil des dem Reichstage zur Berathung vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091, außer durch die in meinem Schreiben vom 22. d. M. bezeichneten Kommissarien auch durch den Kaiserlichen (i ) Regierungsrath Herrn Wackerzapp vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung, deren Gegenstand ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Neichsmilitärgesetzes Vom 2.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, der Etat, der Ihnen vorge »14 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
M legt ist, wird, wie ich annehme, vielen von Ihnen in seinen Zahlen überraschend gewesen sein.
In der That sind die Abschlußzahlen dieses gegenwärtigen Etats sehr erheblich höher als diejenigen des Etats des vorigen Jahres.
Es richtet sich das Gesammtbild eines Etats ja zunächst nach den rechtlich oder erfahrungsmäßig feststehenden Ausgaben, es wird beeinflußt aber außerdem von denjenigen Ansätzen, welche auf Grund von Schätzungen erfolgen und der Natur der Dinge nach veränderlich sind.
Es wird beeinflußt außerdem von den Forderungen neuer Ausgaben.
In dem gegenwärtigen Etat nimmt diese letztere Kategorie einen verhältnißmäßig großen Raum ein: die Neuforderungen sind sind sehr viel erheblicher, als man vor einem Jahre voraussehen konnte.
Die Prüfung dieser Forderungen wird bei der Spezialberathung erfolgen; auf einzelne derselben werde ich mir gestatten im weiteren Verlaufe meiner Ausführungen einzugehen.
Einen Punkt aber möchte ich gleich im Anfange meiner Ausführungen hier berühren.
Man begegnet in der Oeffentlichkeit, namentlich in der Presse, oft einer Ausführung, welche für jeden denkenden Menschen vollständig sinnlos ist, nichtsdestoweniger aber doch auf einen großen Theil derjenigen Leute, welche einem so langweiligen Gegenstände, wie ein Etat cs ist, nur ein gelegentliches, vorübergehendes Interesse zuwenden, einen gewissen Eindruck nicht verfehlt.
Ich meine nämlich diejenige Darstellung, als ob es den verbündeten Regierungen ein gewisses Vergnügen gewähre, im Golde zu wühlen, starke Forderungen an die Stcuerkraft des Landes zu stellen, und als ob cs die Aufgabe des Reichstags sei, diesen Gelüsten der verbündeten Regierungen bei der Etatsprüfung entgegenzutreten.
Diese Auffassung ist darin weiß ich mich mit Ihnen wohl ausnahmslos einig vollständig irrig und falsch.
Die verbündeten Regierungen haben genau dasselbe Interesse wie die Abgeordneten, die Anforderungen, welche sie an die Kräfte des Landes und seiner Bewohner, welche (L) sie insbesondere an die Steuerkraft des Landes stellen, nicht höher anzuspannen, als ihrer gewissenhaften Ueberzeugung nach nothwendig ist.
Wir haben keine Ausgabe in den Etat eingestellt, von der wir im Kreise der verbündeten Regierungen nicht die Meinung gehabt haben, sie sei nothwendig und unaufschieblich.
Es wird Ihre Sache sein, von diesem selben Gesichtspunkte aus die einzelnen Ansätze zu prüfen und mit den Vertretern der verbündeten Regierungen zu diskutircn.
Was Sie aber demnächst als nothwendig erkennen, das werden Sie in der Ausgabe bewilligen müssen, wie ja der Reichstag in früheren Sessionen sich dieser patriotischen Pflicht auch nicht entzogen hat, wie er namentlich im Laufe der letzten Jahre sehr erhebliche Ausgaben für die Stärkung unserer Wehrkraft zu unserer großen Freude fast einstimmig bewilligt hat.
Die Schätzungen, auf denen ein Theil der Ansätze dieses wie aller Etatstitel beruht, sind in ihren Resultaten in diesem Jahre noch unsicherer, als sie es in anderen Jahren zu sein pflegen; sie sind noch unsicherer, weil die Aufstellung des Etats zu einem früheren Zeitpunkte vollendet sein mußte, wenn der gegenwärtige Reichstag noch ausreichende Zeit haben sollte, ihn zu berathen, als dies in anderen Jahren der Fall gewesen ist.
Es ist die Aufstellung des Etats im Kreise der Reichsbehörden um volle 4 Wochen beschleunigt worden.
Sie werden selbst ermessen können, daß die Grundlagen einer jeden Schätzung dadurch um einen vollen Monat in ihrer Sicherheit vermindert sind, und daß also auch die Wahrscheinlichkeit, daß die aufgemachte Schätzung mit dem wirklichen Resultat übereinstimmen werde, sich entsprechend für diesen Etat vermindert.
Bevor ich mich zum Etat des Jahres 189091 wende, streife ich, wie in früheren Jahren, mit einigen Worten die Finanzverhältnisse derjenigen beiden Jahre, die auf das jetzige Etatsjahr von Einfluß sind, der Jahre 188889 und 188990.
Ueber die Verhältnisse des Jahres 188889 habe ich (6) mich bei der Etatsberathung1des1vorigen1Jahres1am 27.
November ausgesprochen.
Die Schätzungen, welche ich damals Ihnen vorzutragen die Ehre hatte, sind durch die Ereignisse anscheinend nicht, in der Wirklichkeit doch annähernd bestätigt worden.
Ich habe damals geglaubt, daß das Etatsjahr 188889 mit einem Fehlbetrag von etwa 13 Millionen abschließen würde.
Der Fehlbetrag, wie Sie ihn in dem Etatsvoranschlage für 189091 finden, hat thatsächlich nach der Uebersicht, die Ihnen ebenfalls bereits vorgelegt ist, 20 383 738 Mark 53 Pfennig betragen, also rund 20 Millionen.
Dieser erhebliche Unterschied zwischen derjenigen Zahl, 1 die ich vor einem Jahre durch Schätzung gefunden hatte und zwischen derjenigen Zahl, welche der Rechnungsabschluß des Jahres ergeben hat, 1 beruht1indessen1zum größten Theil auf dem Resultat der Verbrauchsabgabe für Zucker, welche hinter dem Etatsansatze um 6 017 750 Mark zurückgeblieben ist.
Es waren die Berechnungen, die wir damals zu Grunde gelegt hatten, so angesetzt, daß unter Berücksichtigung dieser Zahlen der Fehlbetrag sich nur auf 132 Millionen beziffert haben würde.
Nun sind in dem Etatsjahr 188889 angeschrieben für Zuckerverbrauchssteuer 23 081000 Mark, etwa l', Millionen mehr, als im Etat vorgesehen waren.
Ich hatte1bei1meiner1Schätzung1im vorigen Jahre angenommen, daß der Etatsansatz um etwa 217 000 Mark überstiegen werden dürfte.
Wäre die angeschriebene Summe dem Jahre 188889 nicht im Wege der Kreditnahme der Steuerpflichtigen fast ganz entzogen worden, so würde die von mir vorgenommene Schätzung des Fehlbetrages zutreffender gewesen sein; es würde sich das Verhältniß sogar noch günstiger gestaltet haben können.
Es sind indessen, was vor einem Jahre bei dieser neuen Steuer kaum jemand voraussehen konnte, von diesen rund 23 Millionen über 20 Millionen kreditirt worden, sodaß sie erst dem laufenden Etatsjahr 188990 zu gute kommen, und hierdurch im wesentlichen ist das höhere Defizit des Jahres (v) 188889 entstanden.
Als zuerst diese Zahlen bekannt wurden, hat man auch in der Presse dieses Verhältniß richtig erkannt; ich habe damals bereits in der Presse die ganz richtige Kritik gefunden, daß dieses Defizit des Jahres 188889 zum großen Theil einen rechnerischen, nicht einen effektiven Charakter trage.
Was denjenigen Theil des Haushaltsergebnisses für 188889 betrifft, welcher nicht dem Neichsetat, sondern den Etats der Einzelstaaten angehört, also demjenigen Theil der Zölle und Verbrauchssteuern, welcher gesetzlich den Einzelstaaten überwiesen werden muß, so habe ich vor einem Jahre meine Schätzung dahin abgegeben, daß ich glaubte, es würden im Laufe des Jahres 188889 den Einzelstaaten etwa 3 Millionen Mark weniger, als man bei der Etatsaufstellung angenommen hatte, überwiesen werden können.
Thatsächlich sind den Einzelstaaten 11 Millionen Mark mehr, als man angenommen hatte, überwiesen worden, und es ist dies geschehen, obwohl die Verbrauchsabgabe vom Branntwein und der Zuschlag zu derselben um volle 35 Millionen Mark hinter dem Anschlage zurückgeblieben waren.
Dieses günstige Resultat ist im wesentlichen dem Mehrertrage der Zölle zu verdanken.
Die Zölle haben die Schätzungen, welche der Etatsaufstellung zu Grunde lagen, sie haben auch die Schätzungen, welche ich vor einem Jahre meinen Berechnungen zu Grunde legen konnte, sehr wesentlich überstiegen: es sind 37 Millionen für Zölle mehr eingekommen, als der Etat vorhersah, und ich darf bereits hier ich komme auf den Punkt noch zurück erwähnen, daß der Hauptantheil an diesen 372 Millionen Mark denjenigen Zöllen zufällt, welche die Position 9 unseres Zolltarifs ausmachen, d. h. den Getreidezöllen.
Es ist hieraus schon zu ersehen, daß für die Finanzwirthschaft des Reiches bezw.
der Bundesstaaten die Kornzölle ein sehr gutes Resultat ergeben haben.
Ich verzichte darauf, auf die Einzelheiten Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
15 ) der Rechnungsabschlüsse des Jahres 188889 näher einzugehen.
Die Uebersicht liegt Ihnen vor, und an der Hand dieser Uebersicht werden Sie in der Lage sein, die Einzelheiten kennen zu lernen, soweit Sie es wünschen.
Ich wende mich zu den Verhältnissen des Jahres 188990, des laufenden Etatsjahres.
Ich muß aber hier, ehe ich Zahlen und zwar heute nur runde Zahlen gebe, nochmals scharf hervorheben, daß die Schätzungen, wie sie bereits im vorigen Jahre sich als nicht sicher herausgestellt haben, wenn sie ihrer Natur nach stets unsicher sein müßen, es, wie ich bereits erwähnt habe, in diesem Jahre weit mehr als sonst noch sein werden.
Es stehen mir die Oktoberzahlen noch nicht zur Verfügung, die Septemberzahlen noch nicht voll; ich kann also sicher rechnen bisher nur mit den Zahlen vom April bis zum August.
Das influirt natürlich auf die Schätzungen der Einnahmen des Reiches; es influirt aber auch auf die Schätzung der Ausgaben und der Verwaltungsresultate, welche die einzelnen Verwaltungsressorts aufstellen.
Man kann innerhalb des einzelnen Verwaltungsjahres im Monat September, im Monat Oktober auch nicht mit annähernder Genauigkeit sagen: voraussichtlich wird gegen die Etatsforderung aus diesem oder jenem Titel so und so viel mehr verbraucht werden.
Man kann noch weniger sagen: es wird bei den übertragbaren Titeln so und so viel als Bestand in das nächste Jahr übergehen.
Das ist schon bei der Etatsberathung Ende November, Anfang Dezember eine sehr unsichere Schätzung; sie ist es um so mehr heute.
Ich bitte also, alles, was ich Ihnen an Zahlenmaterial heute für das laufende Jahr gebe, mit diesem Vorbehalt aufzunehmen.
Auf Grund der von den einzelnen Verwaltungsressorts mir gemachten Mittheilungen nehme ich heute an, daß die eigene Verwaltung der Reichskasse, also abgesehen von den Ueberweisungsposten, wie ich sie wohl kurz nennen darf, im laufenden Jahre ungefähr in Einnahmeund Ausgabe balancirend abschließt.
(L) Ich glaube kaum, daß wir ein Defizit zu erwarten haben; ich glaube eher, daß man nach dem, was bis heute bekannt und feststehend ist, auf einen Ueberschuß von 2 bis 3 Millionen rechnen darf.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit nicht verschweigen, daß ich die Möglichkeit voraussehe, daß dieser Ueberschuß sich doch im Laufe der nächsten Monate noch vermindern wird.
Ich darf Sie nur daran erinnern, daß, wie schon in der Oeffentlichkeit ziemlich bekannt ist, die Kosten unserer ostafrikanischen Expedition (aha!
links und im Zentrum), welche ja auf diesen Theil unseres Etats von Einfluß sind, größere Mittel in Anspruch nehmen werden, als man der Natur der Sache nach im vorigen Jahre voraussehen konnte.
(Ach!
links und im Zentrum.)
Sollte auf Grund dieser oder auf Grund anderer zur Zeit noch nicht vorherzusehender Umstände eine Steigerung der Ausgaben in einer oder der anderen Form eintreten, so würde sich dadurch dieser Ueberschuß, der, wie ich Ihnen gesagt habe, auf 2 bis 3 Millionen geschätzt wird, vermindern.
Gehe ich nun auf die einzelnen Zahlen ein, so nehme ich an, daß eine Mehrausgabe im Auswärtigen Amt von etwa 300 000 Mark in Aussicht steht; das Reichsamt des Innern wird unter Gegenrechnung seiner Ersparnisse ungefähr mit dem Etats-Soll abschließen, vielleicht wird eine kleine Mehrausgabe von etwa 50 000 Mark noch nöthig sein.
Ziemlich erhebliche Mehrausgaben werden dagegen voraussichtlich im Gebiete der Verwaltung des Reichsheeres erforderlich werden: sie sind mir beziffert auf eine Zahl von etwa 7 bis 8 Millionen einschließlich der Mehrausgaben bei den Ansätzen im Etat des Allgemeinen Pensionsfonds, soweit sie sich auf militärische Verhältnisse beziehen.
Unter den einzelnen Ansätzen, aus denen diese Zahl re- (0) sultirt, greife ich nur wenige heraus.
Die Brod- und Fourageverpflegung wird etwa 2 bis 3 Millionen mehr (hört!
hört!
links), als man im vorigen Jahre annehmen konnte, in Anspruch nehmen, weil die Preise gestiegen sind.
Herr Abgeordneter Rickert, ich werde auf diesen Punkt in einem späteren Moment meiner Ausführungen noch näher eingehen, da ich aus Ihrem Zwischenruf sehe, daß er Sie besonders interessirt, und ich deswegen annehme, daß es Ihnen erwünscht ist, wenn der Punkt etwas genauer erörtert wird.
Es ist dann bei dem Garnisonverwaltungs- und Serviswesen eine Mehrausgabe von etwa 800 000 Mark zu erwarten.
Darunter befindet sich eine Ausgabe von 470 000 Mark wegen höherer Manöoerkosten nach den Erfahrungen der letzten Jahre.
Der Ankauf der Remonten wird höhere Mittel in Anspruch nehmen, etwa 800 bis 900 000 Mark; mit dem früheren Durchschnittssatz für das einzelne Remontepferd ist zur Zeit nicht mehr auszukommen: man hat höhere Preise zahlen müßen.
Diese höheren Preise sind der inländischen Pferdezucht, der inländischen Landwirthschaft und zwar der Landwirthschaft gerade eines Theiles von Deutschland wesentlich zu Nutze gekommen, der sonst nach Behauptungen, denen man in der Oeffentlichkeit vielfach begegnet, unter der augenblicklichen Wirthschaftspolitik leiden soll, nämlich Ostpreußen.
Es sind etwa 500 000 Mark Mehrkosten für die Reisekosten und Tagegelder zu erwarten, wesentlich um deswillen, weil im dienstlichen Interesse der Truppentransport zu den Uebungen mehr als früher auf den Eisenbahnen erfolgt ist, ein Verfahren, welches im Jntereße der Verminderung der Einquartierungslasten des Landes, auch, soweit es sich auf Kavallerie und Artillerie bezieht, im Jntereße der Verminderung der Gefahr der Verschleppung von Seuchen nur er- (0) wünscht sein kann.
Ich beschränke mich auf diese einzelnen Zahlen.
Sollten Sie nähere Auskunft über diesen Punkt wünschen, so bin ich bereit, diese zu geben, soweit ich sie heute geben kann.
Bei der Marineverwaltung erwarte ich ein wesentliches Abweichen von den Ansätzen des Etats nicht, ebenfo wenig beim Rechnungshof.
Bei den voraussichtlichen Mehrausgaben hier handelt es sich nur um kleine Zahlen, die ich bei ihrem verhältnißmäßig unbedeutenden Einfluß nicht nennen möchte.
Minderausgaben sind zu erwarten bei der Reichsjustizverwaltung im Betrage von etwa 50 000 Mark, bei der Reichsschuld im Betrage von etwas über 2 Millionen Mark, so daß, wenn man die Mehr- und Minderausgaben gegen einander aufrechnet, wir auf eine Mehrausgabe von rund 5 bis 6, näher 6 Millionen kommen werden.
Dieser Mehrausgabe steht bei den eigenen, dem Reich verbleibenden Einnahmen gegenüber eine voraussichtliche Mehreinnahme von 5 2 Millionen bei der Post- und Telegraphenverwaltung, von I V Millionen bei der Eisenbahnverwaltung, eine kleine Mehreinnahme bei der Banknotensteuer von etwa 100 000 Mark.
Dann werden die verschiedenen Verwaltungseinnahmen auch vielleicht etwas über 1 Million an Mehreinnahmen ergeben.
Wenn man nun von den Erträgen der dem Reiche verbleibenden Steuern und Stempelabgaben, Zuckersteuer u. s. w. absieht, bei welchen sich das zu erwartende Mehr und Weniger annähernd ausgleichen wird, und die übrigen Mehreinnahmen des Reichs gegen die Mehrausgaben ausrechnet, so würde sich, wie ich im Anfang sagte, ein Ueberschuß von 2 bis 3 Millionen auf Grund der jetzt bekannten Thatsachen voraussehen laßen.
Wesentlich anders wird sich das Verhältniß gestalten bei der Verwaltung der Zölle, der Tabacksteuer, der Branntweinverbrauchsabgabe, der Stempelabgabe für Werthpapiere, 16 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
() welche auf den Abschluß des Ergebnisses des Reichshaushaltsetats keinen Einfluß haben, sondern den Einzelstaaten bei den Zöllen in dem über ein gesetzliches Maß hinausgehenden Betrage zufließen.
Ehe ich auf die Einzelheiten dieses Haushaltszweiges eingehe, möchte ich mich jedoch noch mit einem Wort mit der Zuckersteucr beschäftigen.
Die Erträge der Zuckersteuer des laufenden Jahres haben wir in folgender Weise veranschlagt.
Wir haben genommen die Jsteinnahme im ersten September des laufenden Etatsjahres, also in den Monaten April bis September.
Wir haben dann für die zweite Hälfte des Jahres die Jsteinnahme des zweiten Semesters des vorigen Etatsjahres genommen, weil wir eine bessere Grundlage für die Schätzung nicht hatten.
Diese beiden Summen haben wir addirt; wir haben aber dann hier wie bei den übrigen Steuern und den Zöllen, bei denen dasselbe Verfahren beobachtet ist, die so gefundene Zahl auf Grund verschiedener Rücksichten berichtigt und sind so zu der Zahl gekommen, die wir als voraussichtliches Endergebniß angenommen haben.
Die Jsteinnahme des ersten Semesters dieses Jahres hat bei der Zuckersteuer betragen: bei der Materialsteuer rund 112 Millionen, bei der Verbrauchsabgabe 20 770 000 Mark rund.
Ich komme durch eine längere Rechnung, die ich bei der Spezialberathung der Steuer bereit bin Ihnen vorzulegen, die ich auch heute bereit bin Ihnen vorzulegen, wenn es gefordert wird, zu dem Resultate, daß ich glauben möchte, daß die Zuckermaterialsteuer und die Zuckerverbrauchsabgabe in dem laufenden Jahre sich in der Weise dem Etat gegenüber kompensiren werden, daß eine bei, der Materialsteuer zu erwartende geringe Mehreinnahme die bei der Verbrauchsabgabe dem Etat gegenüber zu erwartende Mindereinnahme mindestens decken, vielleicht noch etwas überschreiten wird.
Wenn ich mich nun zu den Zöllen wende, so schätze ich, (0) daß die Zölle etwa dreißig bis vierzig Millionen den Einzelstaaten mehr zuführen können, als bei der Abschätzung des Etats angenommen worden ist.
Die Jsteinnahme im ersten Semester des laufenden Etatsjahres hat 158 Millionen rund betragen; ich bin aber sehr zweifelhaft, ob man für das zweite Semester des laufenden Jahres hier auf eine solche Einnahme wird rechnen können, wie sie im vorigen Jahre thatsächlich stattgefunden hat.
Denn wie ich bereits erwähnt habe, ist diese Mehreinnahme bei den Zöllen wesentlich verursacht durch die Einnahmen aus den sogenannten Kornzöllen.
Die Einnahme an Zöllen aus den Hauptartikeln der Position 9 des Zolltarifs hat im ersten Semester des Etatsjahres 188990 ein Plus von 23 Millionen Mark gegen das Vorjahr ergeben.
Ich glaube aber, daß man für den Winter kaum eine gleich starke Einfuhr von Korn wird mit Sicherheit erwarten können, wie sie im Vorjahre stattgefunden hat, und zwar aus zwei Gründen.
Die Ernte des Jahres 1888 blieb im weitaus größten Theile von Deutschland hinter einer Mittelernte zurück, und aus diesem Grunde mußte die Einfuhr eine verstärkte sein.
Auch in diesem Jahre ist allerdings die Ernte nicht als eine besonders gute anzusehen; nach demjenigen, 1 was wir bisher darüber aber wißen, wage ich heute noch nicht auszusprechen, daß wir in Deutschland im Durchschnitt eine ebenso schlechte Ernte wie im vorigen Jahre haben.
Ich weiß zwar Provinzen, zu denen meines Wisssens namentlich die östlichsten gehören, welche die Ernte dieses Jahres für noch schlechter als die Ernte des Vorjahres ansehen; ich weiß aber auch Theile Deutschlands, welche in diesem Jahre eine sehr gute Ernte haben.
Ich glaube also schon deshalb, daß man auf einen ebenso starken Bedarf von ausländischem Korn für den inländischen Konsum wie im vorigen Jahre mit Sicherheit heute noch nicht rechnen kann.
Nun kommt aber ein zweites Moment hinzu.
Wie Ihnen allen, wenigstens denjenigen, welche mit den ländlichen Verhältnissen bekannt sind, gegenwärtig sein wird, ist die Vege- (6) tation in dem vergangenen Sommer eine ungewöhnlich schnelle gewesen, die Ernte ist in allen Theilen von Deutschland, über die ich orientirt bin, bis zu 4 Wochen früher erfolgt als gewöhnlich, wenigstens bis zu 4 Wochen früher als im vorigen Jahre.
Es hat demgemäß auch der Kornhandel in diesem Jahre früher als in anderen Jahren übersehen können, wie hoch das Resultat der diesjährigen Ernte in Deutschland zu schätzen sein werde, und deshalb vermuthe ich mehr als eine Vermuthung kann ich ja hier nicht aussprechen —, daß in den Jmportzahlen des September des Jahres 1889 ein Theil von Einfuhren mitenthalten ist, welche vorjährigen Einfuhren entsprechen, deren Einfluß auf die Zolleinnahme sich im vorigen Jahre erst einen Monat später, im Oktober, gezeigt hat.
Ist dies richtig, so würden wir, wenn wir für die Berechnung des Gesammtresultates der Kornzölle des laufenden Jahres die Ergebnisse der zweiten Hälfte des Vorjahres einstellen wollten, mit Rücksicht hierauf einen entsprechenden Abzug machen müßen.
Aus diesem hohen Ertrage der Kornzölle ergiebt sich nun vom Standpunkte der Reichsfinanzverwaltung, daß diese Zölle, die ja sehr viel angefeindet worden sind, für die Neichskaße denn ob sie in der Reichskaße direkt verbleiben oder durch Hinüberleitung in die Kassen der Einzelstaaten denen die Uebernahme der Reichslasten erleichtern, ist im Schlußeffekt meines Erachtens gleichgiltig ein sehr gutes Resultat gehabt haben.
Zahlen, wie sie uns hier vorliegen, also eine Einnahme von etwa 70 bis 80 Millionen (hört, hört!
links), sind solche, die in dem Budget eines Gemeinwesens, wie das deutsche Reich ist, einen erheblichen Posten ausmachen.
Sie würden bedenklich sein, wenn diese Einnahmen der öffentlichen Kassen auf der anderen Seite eine übermäßige Be- (O) lastung der Angehörigen des deutschen Reichs gegenüberstände.
Nun weiß ich wohl, daß dies vielfach behauptet wird.
Ich habe vielfach die Aeußerung gefunden, auch mit Bezug auf die Kornzölle, daß wir in einer Periode der Theurung leben.
Ich kann demgegenüber nicht unterlaßen, auch heute wieder, wie ich es im vorigen Jahre gethan habe, darauf hinzuweisen, daß diejenigen Preise, welche heute für Korn gezahlt werden, sehr erheblich hinter denjenigen Preisen zurückstehen, welche in Deutschland früher, und zwar in guten Erntejahren, wie im Jahre 1880 beispielsweise, gezahlt wurden zu einer Zeit, wo wir niedrigere oder gar keine Kornzölle hatten.
(Hört, hört!
rechts.)
Wenn ich annehme, daß aus den Zöllen an die Einzelstaaten etwa 30 bis 40 Millionen werden mehr überwiesen werden können, so wird die Tabacksteuer auch einen kleinen Mehrertrag von annähernd 1 Million abwerfen.
Wir werden ferner zu erwarten haben einen sehr erheblichen Mehrertrag bei den Reichsstempelabgaben.
Nach den Materialien, die mir vorliegen, möchte ich diesen Mehrbetrag auf etwa 9 Millionen veranschlagen.
Ich glaube nicht, daß man sich über diesen Mehrertrag vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus ganz ungetrübt freuen kann; denn es ist nicht zu verkennen, daß die höheren Einnahmen aus diesen Steuern zum großen Theil darin ihren Grund haben, daß gewisse Kategorien der dieser Steuer unterliegenden Geschäfte in einem ungesunden Maße ausgedehnt worden sind.
Was die Branntweinsteuer betrifft, so wird im laufenden Jahre bei der Verbrauchsabgabe und dem Zuschlag der Etatsansatz nicht erreicht werden.
Die Schätzungen nehmen an, daß das Schlußresultat um etwa 6 bis 7 Millionen dahinter zurückbleiben könne.
Ebenso wird bei der Maischbottich- und Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
17 () Branntweinmaterialsteuer auch eine Mindereinnahme von 4 bis 4 '-2 Millionen etwa zu erwarten sein.
Damit glaube ich das Jahr 188990 verlassen zu können, und ich wende mich jetzt zu demjenigen Jahre, welches uns eigentlich beschäftigt, zum Etat des Jahres 189091.
Die Abschlußzahlen dieses Etats kennen Sie alle.
Ich bin im Anfang meiner Ausführungen bereits darauf eingegangen; ich will aber nicht verschweigen, daß in einer Beziehung ich Ihnen schon heute sagen kann, daß diese Abschlußzahlen nicht richtig sind: in einer Beziehung nämlich weicht bei den Ausgaben, welche auf Schätzung beruhen, die von uns vorgenommene Schätzungsart von dem Verfahren der vorigen Jahre ab.
Es betrifft dies die Naturalienbeschaffungen der Heeresverwaltung.
Wir haben in früheren Jahren diese Aufstellung so gemacht, daß die Hälfte der für diesen Titel anzufordernden Ausgaben bemessen wurde nach dem Durchschnitt der in den letzten zehn Jahren gezahlten Preise unter Fortlassung des theuersten und des billigsten Jahres, daß dagegen die andere Hälfte bemessen wurde nach denjenigen Preisen, welche im Monat Oktober des laufenden Jahres thatsächlich gezahlt worden sind.
Das haben wir natürlich in diesem Jahre nicht thun können, weil wir im September den Etat ausstellten, und wir haben deshalb in den Etat nur diejenige Summe eingestellt, welche sich ergeben würde, wenn die gesammte Veranschlagung auf Grund der zehnjährigen Durchschnittspreise erfolgen würde.
Diese Art der Aufstellung hat in einem Theil der Presse eine Kritik erfahren, die zu charakteristisch ist, als daß ich cs mir versagen könnte, sie hier mit einigen Worten zu erwähnen.
Die „Freisinnige Zeitung ''vom 26.
Oktober d. I. bringt einen Artikel mit der Ueberschrift: „Es darf nicht theuer sein '', dessen Inhalt im wesentlichen darauf hinausläuft, daß es eine ganz besondere Bosheit der Reichsfinanzverwaltung sei, daß sie, um ja nicht zu zeigen, daß die augenblicklich höheren Kornpreise das Land stärker belasteten, absichtlich die Natural (8) ausgaben der Militärverwaltung geringer veranschlagt habe, als sie hätte thun müssen, indem sie nur die zehnjährigen Durchschnittspreise angesetzt habe und nicht die Preise des Oktober berücksichtige.
Ich möchte den Herrn Verfasser dieses Artikels in der That bitten, mir dasjenige Mittel anzugeben, mit dem ich bei der Veranschlagung im September 1889 die Preise hätte berücksichtigen können, die im Oktober 1889 würden gezahlt worden sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kenne diese Preise auch heute noch nicht.
(Zurufe links: Kurszettel!)
Der Herr Abgeordnete Richter schlägt mir vor, die Preise nach dem Kurszettel zu bemessen.
Ich lehne dies von vorn herein ab.
Die Preise, welche wir in früheren Jahren eingestellt haben, sind nicht nach den Preisen der Börsenspekulation angesetzt worden, sondern sie sind angesetzt worden nach denjenigen Preisen, welche die Militärverwaltung im Durchschnitt thatsächlich und effektiv bezahlt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Richter: Noch höher!)
Ich kenne die im Oktober 1889 von der Militärverwaltung in ganz Deutschland bezahlten Preise für Korn auch heute noch nicht, denn wir leben noch im Oktober.
Ich kenne sie noch nicht einmal für zwei Drittel des Monats, ich kenne sie heute nur für das erste Drittel, und dieses erste Drittel des Monats hat allerdings ein Resultat ergeben, welches diejenigen Herren, die eine sehr erhebliche Steigerung der Gesammtausgabcn aus diesem Moment erwarten, etwas enttäuschen dürste.
Wenn man, wie in früheren Jahren, die eine Hälfte des Naturalienbedarfs nach den Oktoberpreisen, und zwar nach den im ersten Drittel des Oktober 1889 gezahlten Preisen veranschlagen, für die andere Hälfte aber die Durchschnittspreise der letzten 10 Jahre zu Grunde legen würde, so würde man für das gesammte preußische, sächsische (6) und württembergische Kontingent statt 58 326 800 Mark eine Summe von 60 330 616 Mark einzustellen haben.
Es würde also einschließlich der bayerischen Quote die aus diesem Moment vorauszusehende Steigerung der Gesammtausgabe sich auf wenig über 2 Millionen erstrecken, eine Summe, die in einem Etat von 1208 Millionen nicht eine sehr erhebliche Bedeutung beanspruchen kann.
Nun aber weiter: was in aller Welt hätten wir eigentlich für ein Interesse daran, diese Zahl falsch einzusetzen
Was thatsächlich auf diesem Gebiete gebraucht wird, muß gezahlt werden und ist durch den Etat bewilligt, und die Mittel dafür würden uns auch nicht fehlen.
Ich glaube, daß auch hier die verbündeten Negierungen vollständig das gleiche Interesse wie der Reichstag haben, auf Grund fester und gleichbleibender Prinzipien eine gleichmäßige und möglichst sichere Veranschlagung der voraussichtlichen Ausgaben und Einnahmen vorzunehmen.
Sie finden nun die Mehrausgaben des Ordinariums in dem Hauptetat Seite 48 zusammengestellt, die des außerordentlichen Etats auf Seite 26 desselben Etats.
Bei dem Durchsehen dieser Ansätze fällt nun ja sofort ins Auge, daß weitaus die meisten Ausgaben auf dem Gebiete der Landesvertheidigung gefordert werden.
Meine Herren, das ist kein Symptom kriegerischer Besorgniß.
Bereits in der Thronrede und wie Sie alle wissen, ist gerade dieser Theil der Thronrede der einzige gewesen, der von der Zuhörerschaft mit einer lauten Aeußerung der Zustimmung begrüßt wurde bereits in der Thronrede ist hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen fest auf die Erhaltung des Friedens hoffen.
Aber, meine Herren, diese feste Hoffnung auf Erhaltung des Friedens für absehbare Zeit, der feste Wille Deutschlands, so viel an ihm ist, Frieden zu halten und den Frieden zu erhalten, berechtigt uns das, die Mittel, welche uns zur Erhaltung des Friedens wesentlich in den Stand setzen, verfallen zu lasten
Darüber, glaube ich, kann doch niemand, (8) der die letzten 20 Jahre denkend durchlebt hat, zweifelhaft sein, daß bei einem schwachen Deutschland nach dem Kriege von 187071 die Erhaltung des Friedens weniger gesichert gewesen wäre, als sie es bei dem starken Deutschland gewesen ist.
Ist das der Fall, so werden wir uns denjenigen Ausgaben nicht entziehen können, die sich als nothwendig herausstellen, um unsere Kraft voll ausnutzbar zu erhalten.
Wir können den Leuten das Erfinden nicht verbieten.
Wenn sich neue Erfindungen auf dem Gebiete des Militärwesens geltend machen, welche andere Völker sich für die Stärkung ihrer Wehrkraft zu Nutzen machen, so werden wir uns dem nicht entziehen können zu folgen.
Wir werden aber weiter uns auch dem nicht entziehen können, solche Organisationen, die im Ernstfall nothwendig sind, und deren schnelle Schaffung unmöglich ist, bereits im Frieden vorzubereiten.
Alles das, was dazu dient, wenn es einmal zum Ernste kommt, das kostbare Material, welches wir dem Feinde entgegenstellen, möglichst gut auszurüsten und möglichst zu sichern alle diese Ausgaben werden wir machen müssen, und die dafür verwendeten Kosten werden immer noch billiger sein als die Resultate eines unglücklichen Krieges.
Ich sage: um das kostbare Material zu schützen, welches wir im Ernstfälle dem Feinde entgegenstellen.
Das kostbare Material ist unsere gesammte Jugend; und ich bitte, bei der Erörterung der für militärische und Marinezwecke mehr geforderten Ausgaben diesen eben von mir erörterten Gesichtspunkt im Auge zu behalten.
Es wird das zur Milderung der sachlichen Meinungsverschiedenheiten über diesen und jenen Punkt ohne Zweifel beitragen.
Ich habe gesagt: wir werden auch diejenigen Ausgaben nicht verweigern dürfen, welche dazu bestimmt sind, gewisse Organisationen bereits im Frieden zu machen, die wir im Kriege brauchen.
Meine Herren, die Organisation eines Armeekorps, für welches im Frieden bereits die Truppen 18 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
() und Mannschaften vorhanden sind, und der dazu gehörigen unteren Militärkörper macht sich nicht von heute auf morgen.
Die Forderung der Kosten für zwei neue Armeekorps und was dazu gehört, bedeutet nicht, daß wir einen Krieg vor Augen sehen, sondern im Gegentheil, daß wir mit Sicherheit hoffen und erwarten, daß wir eine hinreichend geraume Zeit vor uns haben, um diese Organisation ins wirkliche Leben überzuführen.
Wenn ich vorher bereits die Marine erwähnte, so kann ich mein Erstaunen darüber nicht unterdrücken, daß man in der Presse der Ausführung begegnet, als ob die Mehrforderung für die Marine im laufenden Etat etwas völlig Unerwartetes sei.
Das ist nicht der Fall.
Das Gros der Mehrforderung bewegt sich in dem Nahmen derjenigen Denkschrift, welche Ihnen im vorigen Jahre vorgelegen hat.
Diese Denkschrift ist allerdings in einzelnen Beziehungen überschritten worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ja wohl, wir haben Elsatzbauten eingestellt für die Schiffe „Adler ''und „Eber '', welche durch Naturereignisse, über die wir nicht Herr sind, untergegangen sind.
Wir haben weiter eine Forderung gestellt für den Bau eines Aviso für größere Kommandoverbände, dessen Nothwendigkeit bei der Spezialberathung dieses Etats, wie ich annehme, Ihnen wird nachgewiesen werden.
Ich verzichte darauf, die übrigen Positionen der Mehrforderungen bei den Ausgaben des laufenden Etats, wie ich es im vorigen Jahr gethan habe, nach den einzelnen Etats durchzugehen.
Sie beziehen sich auf Veränderungen in der Organisation einzelner Behörden, beispielsweise iin Auswärtigen Amt, bei dem technischen Personal der Werften im Marineetat, auf Schaffung einzelner neuer Behörden, Konsulate u. dgl.
Es sind im Militärwesen noch verschiedene Organisations (L) änderungen geplant, über die man bei der Spezialberathung des Etats sich wird verständigen können.
Es ist gefordert eine Haferzulage von 2 ö Gramm pro Tag und Pferd, zu deren Vertheidigung ich mich auf das Urtheil derjenigen Reichstagsabgeordneten berufe, welche wissen, was ein Pferd leisten kann, und was ein Kavalleriepferd heute leisten muß.
Es sind dann die Durchschnittspreise für den Remonteankauf erhöht.
Es sind, wie immer, eine Reihe von Bauten und Grundstücksankäufen eingestellt, die noch eine ausgiebige Diskussion erfahren werden.
Es ist dann eine Steigerung des Pensionsfonds vorgesehen, eine Steigerung der Ausgaben für Schulden, zwei Ausgaben, gegen die wir uns als Resultate der Verwaltung und Finanzwirthschaft der vergangenen Jahre nicht werden ablehnend verhalten können.
Ich leugne nicht, daß ich bei der Gesammtlage dieses Etats es mir habe versagen müßen, gewisse Forderungen einzustellen, die ich an und für sich gern eingestellt hätte, als ich den Etat entwarf.
Sie werden an Gehaltsaufbesserungen in dem laufenden Etat sehr wenig finden.
Es ist in diesem Etat der Frage der Schuldentilgung auch in der Form der Resolution, welche unter dem Namen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen im vorigen Jahre hier eingebracht war und die darauf ging, daß man einen Theil der Ausgaben, welche zur Zeit auf Anleihemitteln liegen, auf das Ordinarium des Etats übernehmen möge, eine weitere Folge noch nicht gegeben.
Es ist dies geschehen mit Rücksicht auf die Gesammtabschlußzahlen dieses Etats.
Diese Resolution ist im Bundesrath verhandelt worden, sie ist dem Vorsitzenden überwiesen, sodaß die Frage selber, ob und in welcher Weise in späteren Etats man dem angeregten Gedanken gerecht werden könne, noch eine offene ist, deren Entscheidung der Zukunft vorbehalten wird.
Nicht unerwähnt laßen will ich, daß für die Ausgaben auf Grund des Gesetzes wegen der Versorgung der invaliden Arbeiter eine Forderung in den Etat noch nicht eingestellt ist.
Die Zahlen, welche hier eventuell eingestellt werden (6) müßten, laßen sich zur Zeit noch nicht annähernd mit Sicherheit übersehen.
Wenn überhaupt dieses Gesetz auf die Etatsperiode 189091 von Einfluß sein wird, so wird das jedenfalls ein so geringer Abschnitt dieses Jahres sein und der Beginn dieser Periode so spät liegen, daß ein Nachholen dieser Auslassung leicht möglich sein wird.
Wenn ich nun auf die Veranschlagung der eigenen Einnahmen komme, so haben wir erwartet bei der Post- und Telegraphenverwaltung eine Mehreinnahme von 3 Millionen Mark, bei der Eisenbahnverwaltung eine Mehreinnahme von 800 000 Mark, bei den verschiedenen Verwaltungseinnahmen eine solche von etwas über 2 Millionen Mark.
Dagegen haben wir bei der Zuckersteuer eine Mindereinnahme von etwas über 2 Millionen Mark in Aussicht nehmen zu müßen geglaubt.
Wir rechnen auf ein Weniger gegen das vorige Jahr bei der Materialiensteuer von etwas über 1 2 Millionen Mark, bei der Verbrauchsabgabe von 380 000 Mark.
Der Einfluß, welchen die Londoner Zuckerkonvention auf die Gestaltung unserer Zuckersteuer etwa haben könnte, ist in diesem Etat noch nicht berücksichtigt; falls ein solcher Einfluß überhaupt eintreten würde, wird er jedenfalls im künftigen Jahre nicht zur Erscheinung kommen.
Wir haben die Verbrauchsabgabe bei Zucker veranschlagt auf Grund der wirklichen Resultate, welche uns vorlagen.
Diese Resultate bezogen sich allerdings auf einen sehr kurzen Zeitraum; wir haben erst ein Jahr hinter uns, deßen Resultate wir berücksichtigen konnten, und auch in diesem Jahre fielen die ersten Monate noch in eine Uebergangsperiode, welche die Nutzbarmachung ihrer Ergebniße für die Schätzung beeinträchtigte.
So haben wir, wie Sie in dem Spezialetat finden werden, die Schätzung nur auf Grund derjenigen Monate des letzten Jahres vorgenommen, die uns in ihren Resultaten einwandsfrei schienen, und haben den Rest des Etatsjahres durch Schätzung ergänzt.
Normal ist diese Veranschlagung noch nicht; wir haben im allgemeinen ja die Norm nicht nach (D) einjährigen, sondern nach dreijährigen Resultaten zu veranschlagen.
Bei dieser Steuer war dies thatsächlich unmöglich.
Bei den Zöllen und Verbrauchssteuern sonst haben wir wie im vorigen Jahre die Veranschlagung vorgenommen auf Grund der dreijährigen Fraktionen unter Berücksichtigung derjenigen Momente, welche auf das Resultat dieser Fraktionen abändernd von Einfluß waren.
Wir haben aber nicht geglaubt von diesem festen Boden abgehen zu sollen, obwohl, wie ich vorhin ausgeführt habe, in dem vorigen Jahre die damals ähnlich vorgenommene Schätzung dem wirklichen Ergebniß gegenüber als zu gering sich herausgestellt hat.
Es ist nicht richtig, bei diesen Ansätzen im Etat wechselnde Grundlagen zu Grunde zu legen.
Wenn man also nicht sachliche Gründe hat, von den einmal angenommenen Prinzipien der Schätzung abzuweichen, so muß man dieselben beibehalten.
Es können die Resultate in diesem Jahre dem Etatssoll gegenüber günstiger, in einem anderen Jahre ebensowohl dem Etatssoll gegenüber ungünstiger werden; und ich habe bereits vorhin bei Erörterung des Jahres 188990 hervorgehoben, daß auf eine Fortdauer derjenigen Umstände, welche im laufenden Jahre die Mehrerträge an Zöllen und Verbrauchssteuern hervorgerufen haben, für den Rest dieses Etatsjahres nicht, noch weniger aber für das nächste Etatsjahr, mit Sicherheit zu rechnen ist.
Eine gewiße Schwierigkeit hat uns gemacht die Veranschlagung der Einnahmen aus der Branntweinsteuer.
Die Ergebniße der letzten Jahre haben bei dieser Steuer ein erhebliches Zurückbleiben hinter den Erwartungen zur Erscheinung gebracht, welche bei der Verabschiedung des Gesetzes gehegt wurden; und es entstand für uns die Frage, ob bei der Veranschlagung der Einnahmen aus der Branntweinsteuer auch in diesem Jahre zurückgegriffen werden solle auf die Schätzungen, welche bei Vorlegung des Branntweinsteuergesetzes vorgenommen sind, oder ob die wirklichen Resultate Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
19 (X) der letzten Jahre zu Grunde gelegt werden sollten.
Bei der Materialsteuer, wo wir einen sicheren Boden unter den Füßen zu haben glauben, haben wir den letzteren Weg beschritten; bei der Vcrbrauchsabgabe von Branntwein haben wir uns entschlossen, auch in diesem Jahre wie in den beiden vorhergehenden und fast unverändert diejenige Zahl einzustellen, welche in den Motiven des Gesetzes angenommen worden war.
Es ist hier der Versuch gemacht worden, eine Schätzung auf Grund der wirklichen Einnahmeergcbnisse aufzumachen.
Diese Schätzung ergab natürlich eine geringere Ziffer als diejenige, welche wir eingestellt haben.
Wir haben uns aber doch überzeugen müssen, daß diese Schätzung auf so unsicheren Grundlagen beruht, daß wir es vorgezogen haben, auch in diesem Jahre noch auf die ursprüngliche Ziffer, welche bei der Einbringung des Gesetzes berechnet war, zurückzugehen.
Wir haben das gethan namentlich um deswillen, weil auch heute noch nicht mit Sicherheit zu übersehen ist, welches die durchschlagenden Ursachen sind, welche das Zurückbleiben der Einnahmen aus der Verbrauchsabgabe für Branntwein hinter den Erwartungen herbeigeführt haben.
Es wirken ja zweifellos verschiedene Ursachen zusammen; eS wird nicht zu leugnen sein, daß in Folge des neuen Gesetzes der Konsum einen Rückgang erfahren hat.
Es wird auch vielleicht der Verbrauch von Spiritus zu gewerblichen Zwecken unterschätzt worden sein, desjenigen Spiritus, der jetzt im Dcnaturirungszustande zur Verwendung kommt.
Beide Umstände wirken natürlich auf Verminderung der Einnahme hin.
Es wirken aber vor allem zweifellos bis in die Gegenwart, oder wenigstens bis in eine nahe Vergangenheit hinein, noch mit die Anfangsbestände, welche zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes in Deutschland vorhanden waren; und durch diesen letzteren Umstand sind namentlich die Resultate des vorletzten Etatsjahres so influirt, daß es uns unmöglich schien, eine sichere Basis für die Veranschlagung der wirklichen Einnahme aus der Steuer zu ge (L) winnen, weshalb wir es vorgezogen haben, wie im Vorjahre cs noch bei der ursprünglichen Schätzung zu belassen.
Auf den Reichsetat hat dieses Verfahren einen Einfluß nicht; es influirt dagegen auf die Etats der Einzelstaaten, denen die Mehrerträge aus Steuern und Zöllen überwiesen werden.
Was nun die Vertheilung der Gesammtausgaben zwischen den Anleihen und sonstigen außerordentlichen Mitteln und den Mitteln des ordentlichen Etats anlangt, so ist diese Vertheilung im ganzen genau nach denselben Prinzipien wie im vorigen Jahre auch in diesem Jahre erfolgt.
Das Gesammtbild stellt sich danach folgendermaßen: Um die in den Etat eingestellten Bedürfnisse zu befriedigen, sollen angeliehen werden 266 789 307 Mark.
Von dieser Summe sind aber nur 246 789 307 Mark in das Anleihegesetz aufgenommen, weil die übrigen 20 Millionen bereits durch frühere Anleihegesetze bewilligt waren; es sind dies 16 Millionen für den Nordostseekanal und 4 Millionen für den Zollanschluß von Hamburg.
An sonstigen außerordentlichen Zuschüssen für die Ausgabebedürfnisse des Etats finden Sie den Beitrag Preußens zum Nordostseekanal mit 7 600 000 Mark, die Rückerstattung zum Festungsbaufonds mit 511 000 Mark, die Einnahmen für die Kölner Festungswerke mit 1 Million und 1 800 000 aus dem Reichstagsgebäudefonds für die Zwecke, welchen dieser Fonds gewidmet ist gibt zusammen die 277 700 307 Mark, welche den außerordentlichen Etat nach der Vorlage ausmachen.
Von den übrigen Ausgaben fallen 25 837 893 Mark auf den Jnvalidenfonds, weil dieser Fonds für diese Ausgaben reservirt ist.
Von den dann verbleibenden Ausgaben werden gedeckt durch die eigenen Einnahmen des Reichs nach Abzug der Ueberweisungen an die Einzelstaaten 336 930 708 Mark, so daß von den Einzelstaaten nominell einzuzahlen sind 269 685 831 Mark, um die eigenen Bedürfnisse des Reichs zu decken, während außerdem noch aus Verhandlungen des Reichstags.
den eigenen Einnahmen des Reichs eine Summe von (6) 298 510 000 Mark den Einzelstaaten zufließt.
Hieraus ergibt sich dann die Abschlußsumme, wie sie im Etatsgesetz mit etwas über 1200 Millionen aufgeführt ist.
Für die Einzelstaaten gestaltet sich das Resultat dagegen folgendermaßen.
Die Matrikularbeiträge, wie sie im Etat stehen, betragen 269 685 831 Mark.
In diesen Matrikularbeiträgen steckt aber eine Summe von 11 856 641 Mark, welche Matrikularbeiträge im engeren Sinne nicht sind.
Sie finden auf der Anlage XIX, „Berechnung der Matrikularbeiträge '', auf Seite 5 das Exempel, aus dem sich diese Zahl ergiebt.
Es sind die Aequivalente, welche von den Staaten, die der Gemeinschaft der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, der Brausteuergemeinschaft nicht angehören, beziehungsweise von Bayern für ihm nicht zu gute kommende Einnahmen der Militärverwaltung, zur Reichskasse gezahlt werden müssen dafür, daß die übrigen Staaten die ihnen besonders zukommenden Einnahmen aus der Post- und Telegraphenverwaltung, aus der Brausteuer, beziehungsweise aus der Verwaltung des Reichsheeres der Reichskasse zufließen lasten.
Wenn man diese 11 856 641 Mark von den Matrikularbeiträgen abzieht, so verbleiben 257 829 190 Mark, welche den Ueberweisungen von 298 510 000 Mark gegenüberstehen.
Es werden also nach dem Etat, wie er heute vorliegt, den EinzMaaten noch 40 680 810 Mark überwiesen werden, allerdings 24 Millionen weniger als im vorigen Jahre, aber doch noch ebensoviel wie im Jahre 188485; und ich möchte dieser Zahl gegenüberstellen, daß vor der Durchführung der letzten Zollreform die Einzelstaaten zur Neichskasse Summen bis zu 70, bis zu 82 Millionen jährlich abführen mußten, Summen, welche eine Belastung für Reichszwccke bis zu 2 Mark pro Kopf der Bevölkerung reprüsentirten, während nach dem laufenden Etat diejenige Summe, die nach Befriedigung der Reichsbedürfnisse den Einzelstaaten etatsmäßig verbleibt, 0, 84 Mark auf den Kopf (v) der Bevölkerung, in Preußen wenigstens, betragen würde.
Ich möchte hiermit meine einleitenden Worte schließen und Sie bitten, sius ira et stuckio dem Etat Ihr Studium zuzuwenden und ihn, wie ich namens der verbündeten Regierungen bitte, möglichst unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Bitte, die der Herr Staatssekretär der Reichsfinanzverwaltung an Sie soeben gerichtet hat, kann ich mich nicht anschließen; ich würde Ihnen dringend rathen, diesen Etat, der, glaube ich, ein Unikum ist unter allen uns bisher vorgelegten Etats, sehr genau und sehr gründlich anzusehen und ihn in einer ganzen Reihe von Positionen erheblich zu verändern.
Ich glaube, daß wohl selten, zumal in der letzten Session einer Legislaturperiode, ein Etat vorgelegt ist, der so wenig den Erwartungen, die man allgemein davon gehegt hat, entsprochen hat wie der gegenwärtige, sowohl was die allgemeinen finanzpolitischen Gesichtspunkte anbetrifft, als auch was die einzelnen Positionen anbetrifft.
Ich glaube, die einfache Vorlegung dieses Etats wird auch denjenigen Herren, welche in der Presse die Meinung vertreten haben und den Reichstag gewissermaßen schon vor seinem Zusammentritt mit der Hetzpeitsche bedroht haben, daß er die Pflicht habe, bis Weihnachten sein Pensum abzuleisten, eine gewisse Abkühlung gegeben haben.
Meine Herren, wer es für möglich hält, daß auch nur dieser Etat, wenn nicht noch nebenher das viel wichtigere Sozialistengesetz dem Reichstag vorläge, in der Zeit bis Weihnachten durchgepeitscht werden kann, dem gratulire ich zu seiner Einsicht in die parlamentarischen Verhältnisse.
Ich bin der Meinung und habe die Erwartung auch von dieser Majorität des Reichstags, daß sie sich diejenige Zeit 20 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
() nehmen wird, welche sie nothwendig hat zur Berathung eines so wichtigen Etats, nicht mehr, aber auch nicht einen Tag weniger.
Meine Herren, der Anfang und der Schluß der Thronrede, mit welcher der Reichstag in diesem Jahre eröffnet ist, in welchem die Rede ist von den Bemühungen des deutschen Kaisers und der verbündeten Regierungen, den Frieden in Europa zu erhalten, werden sicherlich in der ganzen deutschen Nation und in der zivilisirten Welt mit lebhafter Zustimmung aufgenommen worden sein.
Auch wir, meine Herren, die Vertreter des deutschen Volkes, können uns nur darüber freuen, daß, wie in der Thronrede gesagt wird, das Vertrauen auf die ehrliche Friedensliebe der deutschen Politik im Auslande befestigt ist, und daß die Hoffnungen, wie der Herr Staatssekretär das heute wiederholt hat, den Frieden zu erhalten, auch für die Zukunft an Sicherheit gewonnen haben.
Wahrlich, meine Herren, das Ausland wird auch mit uns davon überzeugt sein, daß das deutsche Volk in allen seinen Theilen die ehrliche Friedensliebe des deutschen Kaisers und der verbündeten Regierungen theilt, und daß cs keinen sehnsüchtigeren Wunsch hat als den, den Tag endlich herbeikommen zu sehen, wo der Frieden für die Dauer befestigt ist, wo das deutsche Volk sich seiner Friedensthätigkeit ungestört hingeben kann, und wo die maßgebenden Völker der europäischen Welt sich endlich davon überzeugen, daß das in Waffen starrende alte Europa in der That seine wirthschaftliche Existenz für die Dauer auf das Spiel setzt, wenn es in Rüstungen so fortfährt, und wo auch die alte zivilisirte Welt von der Ueberzeugung durchdrungen sein wird, der unser Feldmarschall von Moltke einen so beredten Ausdruck gegeben hat, als er sagte, daß diese Kriegsrüstungen einen derartigen Umfang annehmen, daß auch das reichste Land sie für die Dauer nicht ertragen kann.
Gewiß, meine Herren, die deutsche Nation ist Willens, und sie hat diesem Willen auch durch ihre Volksvertreter einen nachhaltigen Ausdruck gegeben, daß sie sich aus (U) ihrer jetzigen Position nicht herausdrängen lassen will; sie ist entschlossen, den Kampf mit jedem Friedensstörer um ihre staatliche Existenz zu kämpfen, kein Opfer wird ihr zu groß sein.
Die deutsche Volksvertretung hat früher und auch in der letzten Zeit thatsächlich den Beweis geliefert, daß sie zu den Opfern, welche unerläßlich und nothwendig sind, bereit ist; weit über das erwartete Maß hat der Reichstag in den letzten Jahren den Militäretat und auch den Marineetat ausgestattet.
Ich darf wohl nur daran erinnern, daß nach und bei der Berathung der Septennalsvorlage der Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Kriegsministers wiederholt die beruhigende Mittheilung gemacht hat, daß jetzt ein gewisser Abschluß in den Bewilligungen für das Militär gemacht werden würde, und daß ein gewisser finanzieller Stillstand zu erwarten sei.
Bei aller Anerkennung des Bedürfnisses, stets stark, gewappnet und gerüstet zu sein, jedem Friedensstörer das Handwerk zu legen, wird die Nation, und ihre Vertreter insbesondere, niemals vergessen dürfen, daß zu einem guten Rüstzeug für den Fall des Angriffes durch einen auswärtigen Feind auch die sorgfältige Schonung der Finanzkraft gehört.
Meine Herren, es ist in demjenigen Staat, unter dessen Führung Deutschland einig und mächtig geworden ist in Preußen, diese Maxime stets von allen Herrschern und namentlich von denjenigen, welchewieFriedrichderGroßesicherlich nicht am wenigsten dazu beigetragen haben, das deutsche Reich der Zukunft vorzubereiten, festgehalten worden, daß die Schonung der Finanzkraft des Landes ebenso wichtig ist wie die Rüstung in Wehr und Waffen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, daß zu einer nachhaltigen Kraftentwickelung der deutschen Nation auch die finanzielle Schonung der Kräfte des Landes nothwendig ist, wird dieser Etat von der Volksvertretung mehr zu betrachten sein als irgend ein anderer.
Wir haben nicht die kindliche Meinung und ich glaube, der Herr Minister von Maltzahn hat das auch nicht sagen wollen; ich glaube sogar, er hat sich ausdrücklich da- (0) gegen verwahrt —, als ob wir dächten, die Regierung habe „ein gewisses Vergnügen daran, im Golde zu wühlen ''.
Nein, meine Herren, derartige kindliche Anschauungen sind überhaupt aus dieser Debatte herauszulassen.
Wir theilen sie nicht, und, ich glaube, auch im Volke hat sie niemand.
Aber es gibt eine andere Auffassung in Bezug auf die Pflichten einer Volksvertretung, die ich dem Herrn Staatssekcelär entgegenhalten möchte, nämlich die, daß die Volksvertretung mehr noch als die Regierung berufen ist, den Bedürfnissen des Volkes entsprechend, diese Schonung der Finanzkraft zur Geltung zu bringen.
In dieser Beziehung kann ich mich auch auf eine Autorität stützen.
Es war am 15.
März 1884, als über die Bedeutung des Parlaments in Deutschland hier im Reichstag ausgeführt wurde: Das Parlament soll Uebel verhindern können, es soll den Gefahren, welche bei der monarchischen und jeder Regierung mit Verschwendung, mit büreaukratischer Beschränktheit und Auffassung vom grünen Tisch, mit Protektionswesen, männlichem und weiblichem, verbunden sein können, denen soll es sein Veto entgegensetzen können.
Es soll verhindern können, daß schlechte Gesetze gemacht werden; es soll verhindern können, daß das Geld des Landes verschwendet wird; aber regieren —sagte der Herr Redner kann es nicht.
Dieser Redner war der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck.
Sie sehen, daß er eine andere Anschauung hat über die Aufgaben und Pflichten des Parlaments wie heute der Herr Staatssekretär mit seinem wirklich etwas harmlosen Ausspruch, als ob irgend jemand glaubte, daß die Regierung „ein Vergnügen daran Hütte, im Golde zu wühlen ''.
Nein, meine Herren, das Parlament soll dem Nessortfanatismus, dem Nessorteifer entgegentreten; das ist die Stellung des (v) Parlaments.
Wir verdenken cs den Herren vom Ministertisch nicht, wenn sie in der Vorliebe für ihr Ressort den Gedanken des Bedürfnisses, der Dringlichkeit einer Reform in weit höherem Maße fassen als die kühlere, den Bedürfnissen des Volkes näher stehende Volksvertretung.
Es wäre meiner Ueberzeugung nach der Untergang des Parlamentarismus, wenn die Meinung die Oberhand gewinnen sollte, daß das Parlament« o ipso verpflichtet ist, alles das, was die Regierung verlangt, ja selbst, was sie als nothwendig erklärt, ohne weiteres zu bewilligen.
Dann schaffen Sie lieber das Parlament ab; dann ist wirklich der aufgeklärte Absolutismus besser, denn er ist billiger für das Volk.
Niemals würde der absolute Staat eine derartige Anspannung der Finanzkraft des Landes durchgeführt haben »wie es jetzt in den meisten europäischen Staaten leider der Fall ist.
Das Parlament soll ein Schutz gegen diesen Ressorteifer, ein Schutz „gegen die Verschwendung ''und, wie der Herr Reichskanzler weiter ganz richtig sagte, gegen die „büreaukratische Beschränktheit am grünen Tische ''sein.
(Zuruf.)
—Ich habe nur die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers wiederholt.
In dieser Beziehung bin ich allerdings sein gelehriger Schüler; ich akzeptire die Aeußerung, die er gemacht hat, unbedingt.
Meine Herren, im deutschen Reiche ist dieser Schutz um so nothwendiger, als wir hier keine Behörde haben, die den anderen Ressorts gegenüber mit größerer Machtvollkommenheit ausgestattet wäre, wie das preußische Finanzministerium früher ich sage absichtlich: früher war.
Ich will damit dem gegenwärtigen Herrn preußischen Finanzminister der, wie ich zu meinem Bedauern höre, jetzt nicht mehr anwesend ist, der aber doch wenigstens anwesend gewesen ist nicht zu nahe treten.
Meine Herren, noch zur Zeit Camphausens Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
21 M und das war nicht der geringste Grund, warum er an gewisser Stelle Mißfallen erregte war die Meinung in Preußen allgemein, daß durch das Ressort des Finanzministeriums sehr häufig die Liebhabereien der Ressortminister beschnitten würden.
Der preußische Finanzminister ist für jede Vermehrung der Ausgaben besonders verantwortlich, und ihm ist deshalb auch eine Machtvollkommenheit gegeben worden, wie sie der Herr Staatssekretär hier im Reiche auch nicht entfernt hat.
An dessen Stelle sollten hier die verbündeten Regierungen treten.
Ja, meine Herren, die Herren haben diesmal den Etat sehr schnell berathen, sie haben nicht einmal das Kapitel Naturalverpflegung, was ihnen doch sonst sehr am Herzen lag, sie hätten ja dazu die Ziffern gehabt, nicht einmal das haben sie verändert.
In früheren Jahren ist es geschehen; diesmal haben sie cs passiren lassen.
Ich komme auf diesen Punkt nachher, wenn ich auf den Militäretat eingehe, zurück.
Meine Herren, in jedem Staate mit richtig und rationell angelegten Finanzen ist cs in der Regel so, daß die naturgemäße Steigerung der Einnahmen die naturgemäß mit der Entwickelung des Landes steigenden Ausgaben deckt, und nur für seltene Ausnahmefälle greift man da zu dem Mittel außerordentlicher Deckungen in Anleihen.
Meine Herren, wir haben Jahre lang von dem Kapitel der Selbstständigkeit der Reichsfinanzen gehört; das war das Hauptziel, das man 1879 in Thronreden und verschiedenen Aeußerungen des Reichskanzlers und anderen Reden hier im Hause uns immer vor die Seele geführt hat, Selbstständigkeit der Reichsfinanzen!
Nun, meine Herren, möchten Sie einmal, bitte, Seite 49 des Hauptctats ansehen, wie es mit der Selbstständigkeit der Neichsfinanzcn steht.
Was haben Sie da
700 000 Mark ist das Plus an denjenigen Einnahmen, die dem Reiche belasten worden sind, und das ist auch nur etwas zufälliges; denn cs stehen darin 2 300 600 Mark in Einnahmen aus verschiedenen Verwal (L) tungen, darunter 1 Million aus der Münzverwaltung und ein Plus aus den Einnahmen der Militärverwaltung.
Hätten Sie diese 2 Millionen nicht, so hätte die Rcichsverwaltung in ihren eigenen Einnahmen ein Minus von über 1 Million Mark.
Das nennt man Selbstständigkeit der Reichsfinanzcn!
Wenn Sie sich die Steuern einzeln ansehen, man hat, was schlecht ist, dem Reiche belasten, und was hohe Jntraden hat, was schnell steigt, hat man den Einzelstaaten gegeben.
Wem fällt da nicht zuerst die Zuckerstcuer auf, die wir fortgesetzt durch unsere Etats und Rechnungen schleppen, die ein Unikum ist, das Beispiel einer Steuer, wie sie nicht sein soll.
Kein Wort hören wir davon, daß diesem unerträglichen Zustand endlich ein Ende gemacht werden soll.
Meine Herren, ist das in der That nicht eine Ironie auf eine Steuer 61, 7 Millionen Bruttoeinnahmen und trotzdem nur 7 Millionen Nettoeinnahmen für das Reich
Ja, wird man diesen Spott auf eine Steuer denn nicht endlich beseitigen
Wer trägt dafür die Verantwortung
Die Regierungen nur allein und höchstens noch die Majorität des Reichstags, die nicht scharf genug darauf gedrungen hat, daß man endlich einmal aufräumt mit dieser Steuer, die, wie gesagt, ein Spott und Hohn ist auf eine Steuer.
Ja, meine Herren, das nennt man Selbstständigkeit der Finanzen des Reiches.
Und der Charakter der Finanzpolitik des Reiches
In diesen Exportprämien, die immer höher werden, die so groß werden können auch nach der Reform, daß nicht nur kein Ertrag übrig bleibt von der Zuckersteuer, sondern daß man aus der neuen Zuckersteuer noch etwas zuzahlen muß, vielleicht werden wir das noch erleben; ich halte die Geduld der verbündeten Regierungen für größer als den Eindruck, den eine derartige widersinnige Steuer auf sie eigentlich machen müßte, in diesen Exportprämien, in den „kleinen Liebesgaben ''für die Spiritusbrenner, von denen der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow bei Berathung des Branntweinsteuergesetzes gesprochen, von 20 Mark pro Hektoliter, und in diesen (6) Schutzzöllen auf die nothwendigen Lebensmittel liegt der Charakter unserer Finanzpolitik.
Von letzteren hat der Herr Staatssekretär heute, wie ich gemerkt habe, mit „ungetrübter Freude gesprochen ''; wenigstens schließe ich das e contrario, da er gleich hinterher sagte, nicht mit ungetrübter Freude könne man von der Börsensteuer und deren Erträgen sprechen.
Ja, meine Herren, die Zeiten ändern vieles, das habe ich empfunden, als ich diese Rede heute hören mußte von jenem alten Verbündeten, der früher eine der besten Reden hier im Reichstage gegen die Getreidezölle gehalten hat; heute als Vertreter der verbündeten Regierungen hat er ihnen eine Hymne gesungen.
Ja, meine Herren, cs hat mir leid gethan, daß sie gerade aus diesem Munde gekommen ist.
Wir werden vielleicht noch Gelegenheit haben, an seinen alten Aeußerungen uns einmal aufzufrischen, wenn wir an die Frage der Getreidezölle und überhaupt an die Frage der gegenwärtigen Schutzzollpolitik näher herantreten.
Ueber den gegenwärtigen Etat in seinem Gesammtbilde hat der Herr Staatssekretär genug gesagt.
Ec zeigt: Stillstand der eigenen Einnahmen des Reiches, es wäre, wie gesagt, ein Minderertrcg, wenn nicht eine zufällige Mehreinnahme von der Militär- und Münzverwaltung wäre, bedeutende Vermehrung der drückendsten Steuern, der Zölle auf die unentbehrlichen Lebensmittel, eine ganz enorme Erhöhung der Schuldenlast, wir gehen mit diesem Etat, wenn er bewilligt wird, wie er liegt, tief in die zweite Milliarde hinein.
In wenigen Jahren haben wir es fertig bekommen, nachdem die Milliarden, die uns von Frankreich zugeflossen, verausgabt waren, eine Milliarde Schulden aufzunehmen, und jetzt stecken wir schon tief in der zweiten Milliarde drin; allein in diesem Etat verlangt man einen Betrag von 267 Millionen an einmaligen Ausgaben für das Heer und die Marine.
Und, meine Herren, nicht das Unbedenklichste ist die Er- (v) Höhung von 41Y2 Millionen Matrikularbeiträge.
Gerade bei diesem Punkte hätte ich gern die Anwesenheit des Herrn preußischen Finanzministers gehabt, der im deutschen Reiche doch auch etwas zu sagen hat.
Von dem Standpunkte des Herrn von Scholz, des preußischen Finanzministers, müßte dieser Etat, wie er veranschlagt ist, einen ganz entschiedenen Rückschritt bedeuten in der Finanzverwaltung des Reiches und der Einzelstaaten.
In diesem Jahre noch es war am 1.
April 1889 sagte bei einer Unterhaltung, die wir mit dem Herrn preußischen Finanzminister hatten, —oder ich will lieber eine andere Aeußerung anführen aus dem Herrenhause dem Herrn Abgeordneten Miquel gegenüber —: Ich habe mir den prinzipiellen Standpunkt der Regierung dahin auszusprechen erlaubt, daß wir es als das Richtige ansehen, daß das finanzielle Verhältniß, welches heute zwischen dem Reiche und Preußen besteht, als nicht wieder wesentlicher Verkümmerung ausgesetzt anzusehen und anzunehmen ist, daß wir vom Reiche auch fernerhin mindestens ebenso viel wie jetzt und so viel, als das Bedürfniß Preußens erfordert, zu beziehen haben, daß neue Bedürfnisse des Reiches in der Hauptsache durch eigene Einnahmen des Reiches zu decken seien, und daß nicht wieder mit der einen Hand genommen werde, was mit der anderen gegeben worden ist.
Das würde ein Rückschritt in den mit der Steuerreform bisher erreichten Zielen sein.
Nun, was sagt Herr von Scholz zu diesem Etat
Der Rückschritt ist da, und nicht ganz unerheblich: 24z Millionen ist die Verschlechterung für die Einzelstaaten, da die Mehrüberweisungen nur 17 Millionen betragen gegen die Erhöhung der Matrikularbeiträge von 41 Millionen.
Was wäre die Konsequenz
Die, daß jetzt der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen vor den 6 22 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
) Reichstag kommen und sagen: da wir im Einvcrständniß mit dem Herrn preußischen Finanzminister keine Verschlechterung jenes status Huo vom vorigen Jahre dulden können, so schafft uns neue Einnahmen, wie Herr von Scholz dies ausdrücklich erklärt hat, bewilligt neue Steuern!
Natürlich, meine Herren, das geht jetzt nicht gut, wir werden im Februar oder März ich weiß nicht, wann die Wahlen für den neuen Reichstag vornehmen; das wäre allerdings eine etwas unangenehme Mitgabe.
Die Negierungen aber haben das Programm aufgestellt, wonach sich alle zu richten haben für die Zukunft, Herr von Scholz hat es dcklarirt, meine Herren, und wenn das deutsche Volk diese Deklaration nicht versteht, so ist es seine Schuld.
Die Sache liegt so, daß der gegenwärtige Etat schon der Belag dafür ist, daß die verbündeten Negierungen der Meinung find, es werden in allernächster Zeit neue Reichssteuern nöthig sein zur Bestreitung der Bedürfnisse des Reichs und zur Aufrechterhaltung der Ueberweisungen an die Einzelstaatcn.
Dieses Resultat, meine ich, steht so fest, daß daran nicht zu rütteln und zu rühren ist, zumal da der Herr preußische Finanzminister sich ausdrücklich auf die Zustimmung der verbündeten Negierungen berufen hat.
Nun wissen wir ja, derartige Aeußerungen pflegen uns nach Jahren ins Gedächtniß zurückgerufen zu werden, wenn wir in dem harmlosen Glauben gewesen sind, daß das alles nicht so schlimm werden wird, wie es den Anschein hat, und wie die böse freisinnige Presse es immer dem Volke vorcrzählt.
Unser verehrter Herr Kollege Meyer (Jena) und auch Herr von Bennigsen in seiner letzten Etatsrede davon jedoch bei einer anderen Gelegenheit —, unser verehrter Herr Kollege Meyer (Jena) ist ganz anderer Meinung.
Hören Sie einmal, was er ich zitire hier den Bericht der „Koburger Zeitung ''— in seiner Rede in Koburg vom 15 Oktober sagte: Wir sind durch diese Steuerbewilligungcn Branntwein, Zucker, u. s. w. in die glückliche (8) 1 Lage gekommen, daß wir alle Bedürfnisse des Reiches, die in absehbarer Zeit auftreten werden, bestreiten können, insbesondere auch die bedeutenden Ausgaben, die dem Reiche demnächst aus der Invaliden- und Altersversicherung erwachsen werden, so daß nach der Durchführung dieses Gesetzes eine Erhebung neuer Steuern nicht nothwendig werden wird, und abgesehen davon, daß das Reich seine Bedürfnisse selbst aus diesen Steuern bestreiten kann, wird es möglich sein, auch künftighin noch erhebliche Summen aus diesen Steuern den Einzelstaaten zu überweisen und denselben die Möglichkeit zu geben, diese Summen zu verwenden im Interesse der Landeskultur und derjenigen Bedürfnisse, die innerhalb des Landes auftreten.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Mcyer hier ist.
(Zuruf: Nein!)
Aber ich möchte doch wenigstens fragen, ob er diese Rede, die er vor 14 Tagen gehalten hat, heute hier noch aufrecht erhalten will.
Meine Herren, Sie sprechen immer von der „Agitation ''.
Ist das nicht eine ganz unerhörte Agitation, daß man den Wählern sagt: Lange Zeit werden wir keine neuen Steuern brauchen.
Wir werden das Jnvalidengesetz mit den bisherigen noch durchführen und werden noch erhebliche Summen aus diesen Steuern an die Einzelstaaten überweisen.
Ich möchte die Herren, die von der nationalliberalen Partei zum Worte kommen werden, bitten, daß sie uns einmal ihre Meinung sagen, ob sie wirkich nach dem Vorlegen des Etats diesen Ausspruch ihres Kollegen Meyer noch aufrecht zu halten die Absicht haben.
Ich glaube, daß die Sache ganz anders kommen wird.
Ich habe Ihnen eben nachgewiesen: nach dem, was Herr von Scholz eigentlich in seinem Innern will mit den verbündeten Regierungen, müßten wir heute mit dem neuen Etat eine neue Steuervorlage haben.
(6) Ich bin sehr begierig, ob irgend einer von den Herren im Stande sein wird, mir das als unrichtig nachzuweisen.
Ich glaube, wer Recht hat, Herr von Scholz oder Herr Meyer, das kann nicht zweifelhaft sein.
Nur möchte ich bei dieser Gelegenheit, und zwar ein für alle Male, wenn die Herren uns nicht erneute Gelegenheit geben, eine Aeußerung, die Herr von Bennigsen in einer früheren Etatsberathung und in Gemeinschaft auch mit Herrn Meyer in Koblenz gethan hat, beleuchten.
Ich werde außerhalb des Parlaments noch Gelegenheit haben, vielleicht an derselben Stelle, Herrn Meyer zu antworten.
Ich möchte eine Thatsache den Herren ins Gedächtniß zurückrufen, die ihnen vollständig entgangen zu sein scheint.
Die Herren arbeiten immer nach zwei Seiten in Bezug auf die freisinnige Partei.
Hier sagen Herr von Bennigsen und Herr Meyer: „Ja, was wollt ihr eigentlich
Ihr habt doch alles mitbewilligt, insbesondere alle MilitärauSgaben habt ihr mitbewilligt; ihr habt auch das Gesetz vom Februar 1888 mitbewilligt.
1 Dann aber wieder heißt es: „Ja, seht einmal diese Reichsfeinde; die treten der Regierung bei jeder Gelegenheit in den Weg.
Und, ineine Herren, der Verfasser jener berühmten Broschüre: „Auch ein Programm der 99 Tage '', der sich immer noch nicht schämt im Dunkeln zu bleiben, trotz der wirklich unerhörten Verleumdungen und Schmähungen gegen Andersdenkende, die er über sich hat gewinnen können, der trotz aller Anzapfungen immer noch im Dunkeln bleibt und nicht den Muth hat, sich zu nennen, auch er hat dieselbe Melodie lauten lassen: „Die Freisinnigen dürfen sich darauf berufen, daß sie fast gegen alle Einrichtungen und Gesetze gestimmt haben, welche die deutsche Regierung seit zwanzig Jahren beantragt und genehmigt hat ''.
Sehen Sie, meine Herren, so geht es immer mit doppelten Waffen; draußen heißt es: „Sie haben alles abgelehnt, das sind die Reichsfeinde '', und dann wieder heißt es: '„Was wollt ihr denn
ihr wollt die neuen Steuern nicht bewilligen
(v) ihr habt ja alle Ausgaben bewilligt!
So geht man mit der freisinnigen Partei um.
(Oh!
Zuruf.)
Die Mittelchen sind aber wirklich etwas zu durchsichtig.
Meine Herren, glauben Sie, daß uns das genirt
Nein!
Je bester sie solche Kampfesmethode enthüllen, ich meine nicht „Sie ''groß geschrieben, sondern „sie '', diejenigen, die angeben, hinter Ihnen zu stehen, desto bester für uns.
Es wird doch einmal der Zeitpunkt kommen, meine Herren, wo das Volk einsehen wird, wohin diese ganze Wirthschaft führt.
Ich sage also, hier heißt es dann, wenn man Deckung braucht für die neuen Steuern: ihr habt ja alles mit bewilligt!
Nun, meine Herren, möchte ich ein für alle Mal die Herren bitten, ein paar Zahlen zu beachten, um ihrem Gedächtniß etwas zu Hilfe zu kommen.
Der Etat von 188788 inklusive des Nachtragsetats, also der Bewilligung für das Septennat, schloß ab mit einem Mehr von 47 Millionen.
Damals verhieß der Kriegsminister Bronsart von Schellendorf Ruhe, finanzielle Ruhe für eine gewisse Zeit.
Die Heeresausgabcn machten aber nicht das Plus, sondern sie machten nur 20 Millionen; der Fehlbetrag von 47 kam zum anderen Theil aus der Zuckersteuer.
Nun ist es doch eigenthümlich, meine Herren, daß man diejenige Partei, die von vornherein, die seit Jahren die finanziellen Schädigungen der Zuckersteuer betont und Abhilfe verlangt hat, nun verantwortlich machen will, daß man diese heranziehen will zur Deckung für Ausgaben oder für Fehlbeträge, an denen die verbündeten Regierungen Schuld sind.
Ist das, meine Herren, eine loyale Politik
Diejenigen Ausgaben, welche durch die Bewilligungen der Jahre 1887 und 1888 nothwendig waren, würden vollauf gedeckt sein, wenn Sie uns gefolgt wären mit einer Reform der Zuckersteuer, und wenn Sie den Weg gegangen Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
23 M wären, den wir in der Resolution in Bezug auf die NeichSeinkommensteuer angegeben haben.
Meine Herren, ich freue mich, daß Sie heute so objektiv der Sache gegenüberstehen.
Als ich früher einmal über die Reichseinkommenstcuer hier sprach, wurde ich mit einem überlegenen Hohnlächeln abgefertigt, das sich auch äußerlich kundgab.
Wir stehen jetzt den Wahlen etwas näher, und es werden da aus den Schränken wohl die Reden insbesondere der nationalliberalen Abgeordneten ich habe insbesondere eine gelesen von Herrn Günther-Naumburg hervorgeholt, die sich vor den Wahlen unbedingt für den „glücklichen ''Gedanken der Neichseinkommensteuer erklärt haben.
Ja, meine Herren, dieser Gedanke wird nicht von der Tagesordnung schwinden, darauf können Sic sich verlassen!
Und wenn der Herr Abgeordnete Miguel mir gegenüber in der vorletzten Session erklärt hat, dringlicher sei die Aufgabe, die höheren Einkommen heranzuziehen, als daß sie im Reiche auf einem weitschichtigcn Wege gelöst werden könne,.
sie müsse in den Einzelstaaten baldigst gelöst werden, namentlich in Preußen, so möchte ich doch darauf hinweisen, was aus dieser preußischen Reform geworden ist.
Es ist ja möglich, daß die Augcnkrankhcit des Herrn Minister von Scholz an einem Theile Schuld daran trägt, daß diese Steuerreform einstweilen von der Bildfläche verschwunden ist.
Ob wirklich, wie Herr von Boettichcr uns das in Aussicht gestellt hat, die Reform der Einkommenund Klassensteuer in Preußen die erste oder eine der ersten Vorlagen im Januar sein wird, namemlich wenn es schon so ganz nahe an die Rcichstagswahlen geht, das werden wir abwarten.
Nach dem, was wir in der Presse gehört haben, scheint man gar keine Neigung zu haben, dies eine der ersten Vorlagen sein zu lassen.
Inzwischen geht die bisherige Entwickelung weiter.
Fast alle Reichseinnahmen sind derartig gestaltet, daß sie im wesentlichen auf die schwächsten Schultern fallen, und die (L) stärkere Heranziehung der großen Einkommen, von der Herr Miguel erklärt hat, daß sie dringlich sei, unterbleibt, und wenn sie dann einmal vorgenommen werden soll, dann kommen derartige Steuerprojekte wie in Preußen, die schon ihrer ganzen finanzpolitischen Natur nach unannehmbar sind, und in denen man der Landesvertretung die Rechte nicht einräumen will, die jede andere Landcsvertretung hat.
Meine Herren, ich will nicht weiter darauf eingehen, was die Herren in Bezug auf unsere Haltung bei den Militäibewilligungen gesagt haben; ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt schon die Genugthuung haben, daß nicht bloß von dieser Seite (rechts) ich erinnere an Herrn Grafen Mirbach, ich glaube, auch vom Herrn Grafen Stolberg, das will ich aber dahin gestellt sein lassen der Gedanke der Reichseinkommensteuer befürwortet ist; auch aus dem Zentrum war es neulich ein Mitglied.
Ich möchte ferner darauf hinweisen die Thatsache war mir leider damals, als wir darüber verhandelten, nicht bekannt —, daß auch der Nationalökonom Georg Schanz, der Herausgeber des Finanzarchivs, energisch für die Neichseinkommensteuer eingetreten ist schon am Anfange des Jahres 1887.
Ich habe seine Artikel jetzt erst in der Münchener Allgemeinen Zeitung gelesen, und ich freue mich, daß wir in ihm in Bezug auf die ganze Finanzpolitik einen tüchtigen Bundesgenossen haben, einen Mann, von dem Sie wahrhaftig nicht sagen können, daß er irgendwelche freisinnige Anwandlungen habe, sondern der lediglich objektiv als Finanzpolitiker über die Frage der Einkommensteuer und der Ueberweisungen spricht.
Meine Herren, selbst wenn Sie das jetzige Ordinarium von 189091 und das Ordinarium von 188687 vergleichen bei allen Positionen mit Neichshecr, Schuld, mit Pensionen, mit Marine, so haben Sie ein Plus von 58 Millionen, nicht mehr.
Nun frage ich Sie, meine Herren, diese 58 Millionen durch eine Reform der Zuckersteuer, die endlich die Exportprämien beseitigt, und durch eine Neichseinkommensteuer herbei- (6) zuschaffen, halten Sie denn das für ein so großes Kunststück
Es ist also die Unwahrheit, wenn man sagt, die Freisinnigen hätten die Ausgaben bewilligt, sie wären aber nicht zu haben gewesen für die Einnahmen.
Wir waren dafür zu haben; daß wir aber eine derartige Branntweinsteuer mit der „kleinen Liebesgabe ''von 20 Mark pro Hektoliter für die Schnapsbrenner nicht bewilligt haben, ist das zu verwundern
Ja, meine Herren, wir haben uns gewundert genug, daß Sie sich dazu herbeigelassen haben, eine derartige Steuer anzunehmen; von uns konnten Sie das nicht verlangen.
Ich möchte Sie aber bitten, uns nun endlich einmal mit den Vorwürfen, welche thatsächlich die ganze Sache unrichtig darstellen und uns mit verantwortlich machen wollen, zu verschonen, und namentlich die Herren, die im Lande reden; Herr Meyer hat das auch gethan.
Meine Herren, ist denn das überhaupt in einem konstitutionellen Lande erhört) daß die Majorität die Minorität zur Verantwortung heranzieht, während sie andererseits erklärt: die Leute sind rein negativ gewesen, sie haben gar nichts mitgemacht.
Eins oder das andere; an beiden Stricken kann man nicht ziehen, das ist rein unmöglich.
Und ist es denn richtig, daß wir alles bewilligt haben
Gewiß, mit Herrn Windthorst jeden Mann und jeden Groschen von der Septennatsvorlage, d. h., soweit es sich nicht auf die sieben Jahre bezog.
Jetzt sehen Sie, was es auf sich hat mit den sieben Jahren: eine rein gebundene Marschroute; die verbündeten Negierungen durchbrechen die Septennatsvorlage jcderZeit, Sie sind aber gebunden.
War es denn nicht richtiger, zu sagen: in jedem Jahre, wie auch früher die Mitglieder der nationalliberalen Partei cS immer prinzipaliter gethan haben, in jedem Jahre wie bei der Marine wird der Etat festgestellt
Sehen Sie doch, meine Herren, cs geht trotzdem mit derMarine mitRiesenschritten vorwärts, obgleich der reichsverräthcrische Gedanke zur Geltung gekommen ist, daß alle Jahre denken Sie, meine Herren, wie staatsgefährlich!
alle Jahre!
die ganze Marine in (0) ihrem ganzen Personal vom Reichstag im Etat festgesetzt wird, geradezu unerhört, und bis jetzt hat man daran nicht gerührt.
Freilich weiß ich nicht, ob man nicht ein Scptennat auch für die Marine wird haben wollen, d. h. nur für den Reichstag, für die verbündeten Regierungen natürlich Nicht.
Und nun weiter wie stehts in den Einzelstaaten
In Preußen, ich weiß nicht, wie hoch die Ueberschüsse sind; aber viel weniger als 60 bis 70 Millionen werden sie nicht betragen.
Und jetzt hören wir von Bayern wie ich aus Zeitungsberichten ersehe: 24 Millionen Ueberschüsse haben die Herren bei einer zweijährigen Etatperiode.
Korrigiern Sie mich, wenn ich nicht recht berichtet bin, oder wenn die Zeitungen falsch gemeldet haben!
24 Millionen in Bayern, das sind natürlich die Folgen einer solchen Wirthschaftsund Finanzpolitik.
(Zuruf.)
—Der Herr Minister von Boetticher thut sich noch etwas ganz Besonderes darauf zu Gute, daß diese Politik solche Erfolge habe.
Ich möchte aber Herrn von Boetticher bitten, auch einmal in die armen Familien zu gehen und deren Haushalt sich anzusehen: da sind die Ueberschüsse nicht, da siehts anders aus.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie halten das immer für ein Märchen, Sie verschließen sich die Augen vor der Vertheuerung.
Jede Hausfrau wird Ihnen das sagen können aus ihrem Wirthschaftsbuch, daß wir in einer Periode der Vertheuerung der Lebensmittel sind.
Daß wir das nicht so fühlen, wir günstiger Situirten, das sollte uns doch nicht von der Pflicht entbinden, daß wir den Haushalt der ärmeren Bevölkerung Revüe passiven lassen, daß wir uns umschauen in den ärmeren Kreisen, wie es da zugeht.
Sie (rechts) freuen sich 24 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
(4) über diese Überschüsse; nein, das ist vielmehr ein Gegenstand der Trauer, daß wir eine solche Finanzwirthschaft haben.
Sie ist eine solche, die zur Verschwendung führt; das sagt nicht nur jeder Finanzpolitiker, nicht bloß die heutigen, das hat auch der Herr Kollege Miguel uns gegenüber in der vorigen Session eingeräumt, indem er sagte: das ist allerdings wahr, zu einer weiteren Ausdehnung der Ausgaben muß diese Uebcrweisungs- und Ucbcrschußwirthschast in der That führen.
Hinzufügen möchte ich noch meinen früheren Bemerkungen: es ist unrichtig, daß wir alle Ausgaben bewilligt haben für die Marine.
Für die neueste Entwickelung der Marine, für die ganze Entwickelung der Kolonialpolitik weisen wir jede Verantwortung zurück.
So haben wir auch abgestimmt und uns verhalten.
Wenn Sie uns jetzt zur Deckung gebrauchen, so bedauern wir das.
Sehen Sie sich nach einer anderen Deckung um!
Wir sind kein geeignetes Objekt dafür.
Wir werden ja in dieser Session noch die Frage der Kolonialpolitik genau zu prüfen haben an der Hand des Etats, der ja Mehrfordcrungen an uns stellt.
Wir werden denn auch sehen eine konservative Zeitung hat es schon in Aussicht gestellt —, ob nicht bloß die Freisinnigen der angreifende Theil gegen die Regierung sein werden.
Ob die Freikonservativen dabei sind
Es war eine freikonservative Zeitung, ich glaube, die „Post '', ich weiß es aber nicht genau, die es ankündigte.
Die ganze Finanzwirthschaft, wie sie jetzt liegt, die sich an unseren Rechnungen, an den Uebersichten, an diesem Etat hier zeigt, diese Steucrbewilligungen auf Vorrath, hundert Millionen und mehr auf einmal —, das muß endlich zu einer finanziell irrationellen Wirthschaft führen.
Herr Graf Moltke wird wirklich Recht behalten, wenn er sagt: selbst ein reiches Land und Deutschland ist kein reiches Land kann das für die Dauer nicht ertragen.
Der gegenwärtige Etat, so traurig, wie er in seinen (6) Endziffern ist, ist deshalb noch um so bedenklicher, weil er für die Zukunft uns so weit engagirt.
Das Engagement, welches in dem Marineetat steckt meine Herren, ich habe mich ja trotz Herrn von Kardorff mit diesen Fragen manchmal beschäftigt und habe auch die Entwickelung des Marineetats verfolgt (Zuruf.)
Herr von Kardorff hat die Güte, mich als Sachverständigen in dieser Beziehung in ironischer Weise zu bezeichnen.
Was in diesem Etat steckt, das können ziffermäßig weder die verbündeten Regierungen, noch Sie heute sagen, die Summe von Millionen, für die Sie Engagements übernehmen.
Ich werde nachher, wenn ich auf die Marine komme, darauf noch mit ein paar Worten besonders eingehen.
Meine Herren, ich will Ihnen heute nur noch ein Urtheil über unsere Finanzpolitik hier vorführen.
Ich möchte bitten, daß Sie einmal die Artikel von Herrn Schanz, der ja kein Freisinniger ist, in der Münchener Allgemeinen sie sind in unserer Blibliothek einer genauen Durchsicht unterwerfen, damit Sie einmal die ganze Grundlage unserer.
deutschen Finanzpolitik an der Hand der Ausführungen dieses Nationalökonomen ansehen.
Ich will Ihnen nur das Schlußergebniß seiner Betrachtungen vorlesen.
Schanz sagt: Die Matrikularumlagen, aber ebenso die Ueberweisungswirthschaft sind beide geradezu verderblich.
Sie widersprechen den fundamentalsten Finanzprinzipien.
Sie sind eine permanente Bedrohung der Ordnung ber Landesfinanzen.
Sie sind wuchtige Schläge, die immer und immer sich wiederholend den noch so sorgfältig gezimmerten Bau der Landeshaushalte in seinen Fugen allmählich erschüttern.
Der Einzelstaat mag seine Ausgaben und Einnahmen noch so gewissenhaft bilanzirt haben: der schwankende Ertrag der Matrikularumlagen und Ucberwcisungen wirft alles wieder über den Haufen, (6) zumal die Einzelstaaten größlentheils mehrjährige Budgets haben, welche für kleinere Staaten nicht unpassend erscheinen.
Es wäre ein großer Segen, ja es ist nach unserer innersten Ueberzeugung die erste Voraussetzung zur Ordnung und Konsolidation, wenn dieser Zustand endgiltig beseitigt würde.
Dazu ist aber unbedingt erforderlich, daß das Reich und die Staaten finanziell selbstständig werden, daß das Reich aufhöre, direkter Kostgänger der Einzelstaaten zu sein, aber auch endgiltig darauf verzichte, für die Finanzen der Einzelstaaten durch wechselnde, bald große, bald kleine Ueberschüsse in ganz unorganischer Weise, gleichgiltig.
ob und welcher Bedarf da ist, in distribuirender Weise zu sorgen.
Ja, meine Herren, was haben Sie gegen diese Grundsätze einzuwenden
Das sind die Grundsätze, die wir immer vertreten haben, stets, von denen Sie abgewichen sind, seit Sie es haben über sich gewinnen können, Steuern im Betrage von 100 Millionen und mehr auf Vorrath zu bewilligen.
Weg mit dieser ganzen Ueberweisungspolitik!
Weg mit dem finanzpolitischen Programm, welches sich knüpft an den bekannten Dezcmbcrbricf des Herrn Reichskanzlers!
Wiedereinführung jener allen soliden Finanzgrundsätze, die in anderen konstitutionellen Staaten vorhanden sind, wonach ein Jeder für sich selbst zu sorgen hat, und wo so große Schwankungen vermieden werden.
1 Wir haben in 5 Jahren die Matrikularbeiträge von 139 auf 269 Millionen erhöht; diese Schwankungen für die Einzelstaaten müßen beseitigt werden, da kann keine Finanzpolitik geführt werden in rationeller Weise.
Dies System führt zur Verschwendung und zur Unordnung.
Die Bewilligung von großen Summen Steuern, ohne daß ein augenblickliches Bedürfniß nachgewiesen ist, das ist der Grundschaden unserer ganzen finanz- (v) politischen Entwickelyng.
An diesem Etat können Sie wieder ein Beispiel dafür sehen.
Ich komme jetzt zu den Ausgaben und fange mit demjenigen Etat an, der zweifellos diesmal der wichtigste von allen ist: dem Marineetat.
Der wichtigste Etat nicht allein wegen der unerwarteten, wie ich trotz Herrn von Maltzahn sage, Anschwellung der Ausgaben, sondern um dessentwillen, was in diesem Etat alles für die Zukunft steckt, und welche Engagements Sie damit übernehmen.
Und da möchte ich die Herren der Budgetkommission dringend bitten, daß sie sich darüber in Fragen, die sie an die Negierungen stellen, vergewissern; es wird nachher nicht möglich sein, einfach die Sache damit abzuweisen, daß man sagt: das haben wir nicht erwartet.
Stecken Sie erst darin, dann geht es Ihnen gerade wie in der Kolonialpolitik.
Herr Wißmann hat 2 Millionen mit auf den Weg bekommen; heute hören wir, daß die bei weitem nicht ausreichen, ich erinnere an meinen Freund Bamberger, der die Summe damals auf das doppelte fixen wollte.
(Heiterkeit.)
Das Ordinarium ist vorläufig nur um 2 Millionen erhöht, das klingt so harmlos wenig.
Das Ordinarium beträgt 3812, trotzdem daß die Ersatzbauten mit 3 Millionen vor ein paar Jahren in das Extraordinarium verwiesen sind.
Und das Ertraordinarium, dieser Betrag von 50 Millionen, das ist es!
Man hat immer gesagt, die Marine sei auch unter der Verwaltung des Generals von Caprivi bereits in der jetzigen Richtung gegangen.
Wir im Reichstage haben davon nichts erfahren, wohl aber das Gegentheil.
Meine Herren, wer heule Herrn von Caprivi anführen wollte als authentischen Zeugen für die Entwickelung dieses Etats, der kennt alles das nicht, was Herr von Caprivi von Herrn von Stosch natürlich ganz zu schweigen hier vor nicht Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
25 54) langer Zeit vor uns entwickelt hat.
Das Exlraordinarium, welches er in Aussicht nahm, war ganz anders.
In 5 Jahren sollte ungefähr so viel gebaut werden, wie jetzt in einem einzigen Jahre; der ganze Rahmen der Marine ist vollständig verändert, und natürlich, meine Herren, bei der jetzigen Anschauung über ihre Aufgaben ist das ja auch richiig.
Es sagte der Herr Vertreter der Marineverwaltung, Graf Monts, der am 18.
November v. I. uns den Schlüssel dazu gegeben hat: Erst mußten wir uns vertheidigen können, che wir daran denken können, zum Angriff überzugehen.
Dieses Stadium ist aber erreicht.
Ja, meine Herren, diese Angriffsflotte haben wir früher nicht gewollt, hat die große Mehrheit des Reichstages, des Volkes nicht gewollt.
Ich erinnere nur an den Herrn Staatsminister von Lucius, der hier im Reichstage einmal erklärt hat, Deutschland sei nicht in der Lage, an eine große Angriffsflotte zu denken.
Ich spreche hier nur in dem Sinne von einer Angriffsflotte, daß es sich dabei nicht darum handelt, daß man auch bei einer Vertheidigung, beispielsweise gegen eine Blokade, angreifen muß, wenn man vertheidigen will, sondern in dem Sinne, daß unsere Schiffe mehr den Charakter einer Offensivflotte auf dem offenen Meer bekommen.
Haben Sie sich aber die Frag; vorgelegt, ob das deutsche Volk im Stande ist, eine derartige Last zu tragen
Der Herr Referent sagte wohlgemuth und vergnügt: Die Opfer sind allerdings beträchtlich, gedruckt liegt uns das vor aber bei der günstiger gewordenen Finanzlage nicht unerschwinglich.
„Günstiger gewordenen Finanzlage ''!
Man hat den Schnaps und das Korn theurer gemacht; das nennt der Herr Referent der Budgetkommission eine günstige Finanzlage.
Ja, Sie können die Getreidezölle noch höher schrauben, das Volk kann noch mehr für die nothwendigen Lebensmittel bezahlen, und (L) Sie werden noch mehr Einnahme haben, nennen Sie das aber eine günstige Finanzlage
Nein, meine Herren, das deutsche Volk ist nicht im Stande, finanziell eine derartige Entwickelung der Marine, wie wir sie jetzt in diesem Etat vor uns sehen, für die Dauer zu tragen.
Und ich wiederhole und bitte die Herren von der Budgetkommission, uns das Material in dieser Beziehung zu beschaffen: welches werden die finanziellen Konsequenzen sein, an Bauten z. B-
Glauben Sie denn, daß unsere Docks, wie wir sie gegenwärtig haben, unsere Einfahrten bei Wilhelmshaven ausreichen werden für diese Schiffe
In wenigen Jahren wird man mit weiteren großen extraordinären Forderungen kommen, wenn auch die Herren von der Marine das ist ja natürlich jetzt sagen: das können wir nicht übersehen, das wollen wir abwarten.
Sie werden kommen müssen das müssen auch die Sachverständigen zugestehen mit Nachforderungen, die eine derartige Flotte im Gefolge hat.
Das will aber vorher überlegt sein.
Deutschland ist darauf angewiesen, und das erkennen wir an, daß es im Herzen von Europa schwere Rüstung tragen muß, daß es sich nach links und nach rechts in jedem Augenblicke zu vertheidigen im Stande ist.
Aber nun auch noch in den fernen Meeren eine Kolonialpolitik und eine Angriffsflotte!
Bisher bestand auch unter dem Militär die Meinung, daß das den Schwerpunkt unserer Thätigkeit verrücken heiße.
Auch die Finanzen des Landes, auch die Leistungsfähigkeit eines Volkes haben Grenzen; und ich möchte namentlich die konservativen Finanzpolitikcr bitten, daß sie sich der alten Grundsätze erinnern, die im preußischen Landtage galten, als sie die Führung hatten, wo der Liberalismus noch nicht aufkam, zu Zeiten der Landrathskammern.
Ich erinnere z.
B. an eine Rede über den Brückenbau bei Dirschau.
Das ist eine Rede, die ich nicht vergessen kann, von einem Konservativen.
Da forderte die Regierung auf einmal eine halbe Million Thaler, um mit dem Bau dieser Brücke zu beginnen.
Da war es, als ob Alles aus Rand (6) und Band gerathen wäre, als ob der preußische Staat in eine Verschwendung hineingerathen, die gar nicht zu verstehen wäre.
Um eine halbe Million Thaler!
Das ist noch nicht gar so lange her.
Wo sind die schönen finanzpolitischen Grundsätze geblieben
Herr Graf Behr hat noch manchmal solche Anwandlungen.
Ich erinnere mich gerade, wie ich ihn ansehe, einer Rede von ihm, die ich mir herausgeschrieben habe.
Die soll bei der Budgetkommission auf meinem Tisch liegen bleiben.
Wie sagt er da
„Es sei die Erhöhung des laufenden Etats auf 25 Millionen bedenklich.
Jetzt sind es, Herr Graf Behr, schon 40'2 Millionen.
„Gewiß ist, daß wir nicht neue Steuern und Zölle einführen können.
„Nun haben wir schon fuhr Herr Graf Behr fort über eine Milliarde Schulden.
Ja, meine Herren, wo soll es denn hinkommen
Wir müßen doch also entweder abtragen oder uns einschränken.
Diese ewige Lawine vorwärts kann nicht gehen, und wir müßen ernsthaft da sparsam sein, wo cs irgend möglich und angängig ist.
Diese ewige Lawine das sind konservative Finanzgrundsätze, und ich freue mich, daß ich in der Lage bin, mit Ihren Worten diese Politik Ihnen zu empfehlen, welche wir hoffentlich in Anwendung bringen werden bei diesem Etat.
Wonach wir immer fragen werden, wird sein: ist es wirklich absolut nothwendig, schädigt es wirklich das Staatsinteresse, die Existenzfähigkeit, wenn diese und diese Ausgaben noch verschoben werden
Und gerade jetzt, so unmittelbar vor den Reichstagswahlcn, hätten Sie alle Veranlassung, diese Politik mitzumachen und der Regierung im Sinne des Ausspruchs, wie ihn der Reichskanzler im Jahre 1884 gethan hat, zu zeigen, daß die Volksvertretung in dieser Beziehung ihre Pflicht zu erfüllen weiß.
Wohin wollen Sie die Entwickelung des Schiffsbaues treiben
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß man das erwarten konnte; er selbst hat sich nachher korrigirt.
Die beiden Ersatzbauten z.
B. für die untergegangenen Schiffe (v) standen die im vorigen Jahre in der Denkschrift
konnte man die nicht lassen
Jahrelang hat man den Ersatz für den „Großen Kurfürsten ''unter den Ministern Stosch und Caprivi ohne weiteres hinausgeschoben.
Ist es eine staatliche Nothwendigkeit, daß diese beiden leider untergegangenen Schiffe sofort ersetzt werden
Und zweitens der neue, früher nicht vorgesehene Aviso für 442 Millionen Mark!
Ich muß Ihnen sagen, einstweilen bin ich mir absolut nicht klar darüber geworden, welche Funktionen derselbe zu erfüllen hat.
Das ist für mich schwer zu begreifen.
„Für Herstellung großer Kommandooerbände '', so heißt der Titel für diesen Aviso.
Ich gestehe, daß ich für diese Dinge noch kein Verständniß habe; cs ist ja möglich, daß die Budgetkommission mir es beibringen wird; es ist mir aber sehr fraglich.
Präjudiziren will ich mich überhaupt noch nicht; es können in der Kommission noch Mittheilungen gemacht werden, die man jetzt nicht übersehen kann.
Was wird die Folge dieser vielen Neubauten sein
Der Schiffsbau wird forcirt werden; unsere kaiserlichen Werften können es natürlich nicht machen, man muß die Privatthätigkeit in hohem Maße heranziehen.
Es ist Grundsatz, und wir haben nichts dagegen: nur deutsch; jeder Nagel soll deutsch sein, sagt der Herr Staatssekretär der Marine.
Unsere Prioatwerften werden sich vergrößern und die kaiserlichen ebenfalls, mehr Arbeiter werden herangezogen.
Die Leute sind der Meinung, sie werden dauernde Arbeit finden.
Nachher sind die Schiffe fertig Sie können doch das in diesem Umfange nicht fortsetzen —, dann geht das Elend wieder los, dann entlaßen die Privatwerften die Arbeiter zu Hunderten, und die kaiserlichen Werften folgen nach.
Diese stoßweise Entwickelung kann man allerdings nicht ertragen, das ist eine Gefahr.
Und was nöthigt uns, das frage ich Sie, auf dem Gebiet der Entwickelung der Marine mit solchen rapiden Schritten vorwärts zu gehen
Eine Flotte 26 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
() kann man nicht in 1, 2, 3, 4 Jahren schaffen, da ist es gleichgiltig, ob Sie ein paar Jahre später anfangen und erst die Entwickelung in anderen Staaten ansehen.
Erkundigen Sie sich einmal ganz genau über den Charakter dieser Schiffe, wie sie gebaut werden sollen.
Ich weiß nicht, es gehen dunkle Gerüchte darüber, daß Deutschland damit ganz etwas neues machen wird.
Davor hätte ich einen unsagbaren Respekt, wenn Sie kostspielige Experimente machen wollten.
Laffen Sie die doch die reichen Engländer und Franzosen machen!
unsere Flotte hat doch diese Bedeutung für die Wehrfähigkeit Deutschlands nicht wie in jenen Landen.
Es war ein Verdienst der Minister von Stosch und auch von Caprivi, daß sie sich auf solche kostspieligen Erperimente nicht eingelassen haben und das deutsche Volk nicht für reich genug hielten, auf dem Gebiet des Schiffsbaues Versuche zu machen, die noch nicht erprobt waren.
Ich muß sagen: 22 Bauten, davon 11 Fortsetzungen und 11 Neubauten, das ist in der That zu viel auf einmal.
Ich möchte die Herren vor allem doch einmal bitten: erkundigen Sie sich in der Kommission, wie es mit den Beständen steht, wie weit mit den Bauten, die in Angriff genommen sind
Werden die Summen, die bewilligt worden sind, auch nur annähernd ausgegeben im laufenden Jahre
Ich bestreite das; bei einzelnen ist das sicherlich nicht möglich.
Sie werden sich erinnern, wir haben denselben Fall vor 15 Jahren so lange wird cs wohl her sein erlebt; bei der Marineverwaltung unter Herrn Stosch, wo die Verwaltung sich weitere Mittel bewilligen ließ, obwohl die Bestände noch im Kasten blieben, und das weitere Geld nicht ausgegeben werden konnte.
Wir haben jenem Verfahren ein gründliches Ende gemacht.
Warum fordern Sie nicht erst in den nächsten Jahren
(Zuruf.)
Eine Ersparung ist cs an sich nicht, aber die Volksvertretung hat sich festgelegt: sie hat Ihnen die Vollmacht ge (L) geben.
Das ist der Unterschied!
Und wir sagen: nicht einen Pfennig mehr Vollmacht für Sie, als nothwendig ist für das laufende Jahr.
Das ist die Bedeutung des Etats.
Wenn Sie die Einwendung machen: dabei wird nichts erspart, so wollen wir das auch erst einmal sehen.
Wir haben damals sicherlich dadurch gespart, daß wir die Bestände einzogen.
Ich lasse mich nicht auf die Details bei diesem Etat noch nicht ein; nur einen Gesichtspunkt möchte ich noch hervorheben: wie steht es mit dem Personal
Das ist eben das Gefährliche, daß die Marineverwaltung Ihnen jetzt die Sache so verzuckert, in ganz kleinen Dosen gibt, in kleinen Appetitbrödchen, wie man zu sagen pflegt, das belästigt den Magen noch nicht so sehr, nachher erst kommt das schwere Diner.
So wird es auch mit den Ausgaben für das Personal sein.
Man hat uns gesagt: vorläufig noch nicht.
In der Denkschrift zum Etat 188990 heißt es: Eine Vermehrung des Personals über die in der Denkschrift von 188788 festgesetzte Grenze hinaus erscheint zunächst nicht geboten und zweckmäßig; erst nach Ablauf des in der Denkschrift angegebenen Termins, und nachdem eine größere Anzahl der beabsichtigten Bauten in Angriff genommen sein wird, wird es erforderlich werden, auch eine weitere Erhöhung des Personalbestandes vorzusehen.
Aber was werden wir nöthig haben an Personal
Können Sie das sagen
Es ist noch gar nicht zu übersehen.
Und was da die Verhältnisse schnell im Augenblick ändern!
Schon in diesem Jahre steht ausdrücklich eine Mehrforderung für hundert Köpfe in diesem Etat drin mit Rücksicht auf die Erfahrungen, welche im laufenden Jahre und am Schluß des vorigen Jahres gemacht sind.
Das ist das Gefährliche bei der Marine.
Deshalb haben auch die weniger finanzkräftigen Staaten immer langsam den Bau vorgenommen, und nur solche Staaten wie England, deren Existenz davon abhängt, auf dem Meere zu herrschen, die das (6) nöthige Geld dazu haben, können es.
Lesen Sie einmal die Vergleichung der Einkommensverhältnisss in England und Preußen zum Beispiel; wenn Ihnen daran liegt, will ich Ihnen die Zahlen bringen.
Eine Nation, die vier bis fünfmal reicher ist, kann man in ihren Etatsverhältnisien nicht mit uns vergleichen.
Das arme Preußen hat es gemacht auch den reichen Ländern gegenüber.
Nicht das Geld im Etat thuts allein das hat auch der Herr Reichskanzler auseinandergesetzt nicht einmal bei der Armee, sondern die Qualität der Leute, die die Armee zur Verfügung hat, der Geist, der in der Armee herrscht.
Ich bin weit entfernt, von dem gegenwärtigen Herrn Kriegsminister zu meinen, daß er diesen Faktor nicht in Berechnung zöge; im Gegentheil, ich glaube, daß er ihm volle Würdigung zu Theil werden läßt.
Aber bei den Finanzen müssen Sie uns, die wir dem Volke etwas näher stehen, auch schon erlauben ein Wörtchen mitzureden; die Herren von ihrem Ncssortstandpunkt nehmen es damit nicht so genau.
Meine Herren, ich könnte auf die Marine in einzelnen Ziffern eingehen; ich unterlasse cs aber, weil ich es überhaupt nicht für meine Aufgabe halte, heute in speziellen Daten den Etat zu betrachten, sondern mehr die allgemeinen Gesichtspunkte hervorzuheben.
Ich kann deshalb auch auf die Kolonialpolitik, so leid es mir thut, in diesem Augenblick nicht näher eingehen, da ich noch eine ganze Reihe von Punkten zu berühren habe.
(Oh, oh!)
—Ja, meine Herren, Sie werden es schon müssen über sich ergehen laffen.
(Sehr richtig!)
—Meine Herren, ich weiß nicht, worüber Sie sich wundern.
Der Herr Staatssekretär hat 142 Stunden für sich in Anspruch genommen, die Grundsätze der gegenwärtigen (v) Finanzpolitik hat er nicht vertheidigt; er hat uns die Zahlen gegeben, von denen wir schon Kenntniß hatten; ich vertheidige die Grundsätze, die wir diesem Etat gegenüber haben, und Sie werden doch einräumen müssen, daß wir denjenigen Raum für uns beanspruchen können, den wir für zweckmäßig halten.
Im übrigen habe ich Ihnen meine Meinung schon so oft gesagt, wie man sich davor schützen kann.
Der Herr Reichskanzler hat zu unserer Beruhigung diese Beruhigung dauerte allerdings nicht lange gesagt, er sei kein Kolonialmensch, und es schien so, als ob er auch die Meinung hätte, daß die deutsche Politik sich etwas zu tief in diese Kolonialangelegenheiten hineinbegeben hätte: hat man da erst A gesagt, dann ist kein Halten mehr, Sie müssen vorwärts.
Es wird bei uns dieselbe Entwickelung wenn nicht einmal ein Machtveto kommt, und die Volksvertretung sagt: genug des grausamen Spiels dieselbe Entwickelung nehmen, die die Kolonialpolitik in Frankreich und Italien genommen hat.
Der Ausgaben werden mehr und mehr werden, die Erfolge schiebt man hinaus auf eine weite Zukunft, da ja selbstverständlich solche Dinge im Augenblick nicht Früchte tragen können.
Die Ausgaben für das Kolonialamt, der höhere Zuschuß zu den Verwaltungsausgaben für Südwestafrika, im Hintergründe die neue Dampferlinie für Ostafrika ich habe in diesen Tagen einen eigenthümlichen Brief gelesen aus jener Gegend dort, der durchaus nicht dafür schwärmt; wenn wir daran kommen, werde ich Ihnen davon Kenntniß geben alles das zeigt uns: langsam, aber immer tiefer kommen wir hinein, und es wird doch immer eine Anzahl von Millionen in den letzten Jahren, wenn man namentlich den Einfluß auf die Marine in Anrechnung zieht.
Wie ist das z.
B. geworden mit Südwestafrika
Sie erinnern sich an jene flammende Rede, die der Herr Reichskanzler gegen meinen verehrten Freund Bamberger hielt, der Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober ''1889.
27 () damals mittheilte, was ihm durch die Zeitungen bekannt geworden war.
Der Herr Reichskanzler hat damals erklärt, daß er den Herren die Sache verderbe, und das sei gegen das nationale Interesse.
Nun, das Geschäft soll gemacht werden; Herr Bamberger hat sehr wenig Einfluß gehabt, der Herr Reichskanzler scheint die Wirkung seiner Rede wirklich überboten zu haben.
Eine englisch-holländische Gesellschaft soll einen solchen Preis dafür bieten, daß die Herren ein gutes Geschäft machen.
Wir gönnen es ihnen und sind sehr zufrieden, daß das deutsche Kapital gerettet wird.
Aber im Lichte der reichskanzlerischen Rede gegen Herrn vr.
Bamberger nimmt sich doch diese Thatsache sehr eigenthümlich aus.
Unseretwegen mögen die Herren losschlagen, was sie können, so früh, wie möglich.
(Sehr richtig!
links.)
Denn dann wird das deutsche Reich wenigstens vor einer Reihe von Enttäuschungen und Verlusten gesichert sein.
Uebrigens, meine Herren, auch auf Ihrer Seite (rechts) und namenilich bei den Herren, die weiter rechts stehen, die in der Kreuzzcitung heute immer noch ihr Organ verehren, scheint es, als ob eine gewisse Abkühlung im Kolonialenthusiasinus erfolgt ist.
Sie machen mit; Sie haben immer so die Neigung, wenn die Negierung etwas vorschlägt wir haben bekanntlich die entgegengesetzte —, es an und für sich gut zu finden; dann, meine Herren, geht man mit, wenn man innerlich auch nicht so ganz einverstanden ist.
Es bricht aber mitunter doch so durch; es sagte noch in diesen Tagen die Krcuzzeitung, die ich jetzt noch mit viel mehr Interesse lese als früher (Heiterkeit) —ja, ich werde Ihnen auch vielleicht nachher sagen warum —: (S) 1 Wo aber die von der „Nationalzeitung ''gerühmten Verdienste ihrer Hintermänner um die deutsche Kolonialpolitik eigentlich stecken, vermögen wir nicht ausfindig zu machen.
In Südwestafrika schlagen sie, wie man sieht, ä tont prix los.
In Ostafrika haben sie es dazu gebracht, daß das Reich selbst eingreifen, und das Verlorene wiedererobern muß.
In Witu geht alles drunter und drüber.
Von Neuguinea ist seit Jahr und Tag nichts zu hören.
Dort scheint alles zu schlummern.
Nur, wo das Reich die Hand einlegt, scheine ein gewisses Gedeihen wenigstens zu sein.
Kurz und gut, —sagt die „Kceuzzeitung '', zu kolonialpolitischem Optimismus ist heute weniger Grund, als je.
Und sie beruft sich darauf, daß auch nationalliberale Blätter diese Einsicht der Sache nach theilen, wenn sie auch sich hüten, ihr unmittelbaren Ausdruck zu geben.
Aber ich hoffe, daß wir in dieser Session doch der Sache einen Ausdruck geben werden; ob in bestimmten Beschlüßen weiß ich nicht: aber jedenfalls wird uns diese Sache noch beschäftigen.
Ich komme jetzt mit ein paar Worten zu dem nächst wichtigsten Etat zu dem Etat des Reichsheeres.
Damit verbinde ich die 9 Millionen mehr im Schuldenetat; die nimmt der Herr Minister wohl in der großen Menge auf seine Rechnung; er zieht auch den Löwenantheil von den Anleihen; der Pensionsfonds, hauptsächlich vom Militär herrührend, hat eine Erhöhung mit 3 Millionen Mark.
Sie haben, meine Herren, bei der Septennatsverhandlung immer den Vorzug des Septennats damit gerühmt, daß wenigstens für eine gewisse Zeit Ruhe gegeben werde.
1887, in der ersten Session der Legislaturperiode, Haben wir angefangen, zu bewilligen.
Und wie ist die Sache weiter gegangen
Trotz der Erklärungen, der wiederholten Erklärungen Verhandlungen des Reichstags.
des Herrn Kriegsministers von Bronsart ist in einem Jahr (6) immer mehr gekommen wie in dem anderen; namentlich die extraordinären Forderungen sind ins Riesige gewachsen; Dimensionen hat das angenommen, die wir in Deutschland gar nicht gewohnt waren niemals.
Ja, wir haben jetzt wieder im Ordinarium 6 V Millionen, im Extraordinarium, welches durch die Matrikularbeiträge gedeckt wird, 19 Millionen mehr, und aus Anleihen 139 Millionen mehr als im vergangenen Jahr!
Meine Herren, ich möchte zunächst einmal die Frage auswerfen, ob auch hier nicht vieles auf Vorrath bewilligt wird.
Sind wirklich die Bestände der früheren Bewilligungen schon so weit aufgezehrt, daß Sie einen Grund haben, jetzt schon diese Forderungen in diesem Umfange zu machen
Mir scheint das nach den Mittheilungen, die wir in der Denkschrift über die Anleihe bekommen haben, sehr zweifelhaft.
Das ist ja eine Frage, die besonders die Budgetkommission angeht.
Daß politische Rücksichten bei dem Herrn Kriegsminister für die Forderungen vielleicht maßgebend gewesen sind, daß der nächste Reichstag ihm nicht so günstig zusammengesetzt sein könnte, und daß er jetzt schnell alles wegnimmt, was er bekommt, das kann ich nicht annehmen; ich glaube, der Herr Kriegsminister bestätigt mir das.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das französische Gesetz war Ihnen doch auch bereits früher bekannt.
Der Herr Minister von Bronsart gab uns in der Militärkommission von 1887 sehr genaue Details, die Herren aus dem Kriegsministerium wußten sehr genau Bescheid damit, darin ist ja unsere Kriegsverwaltung vortrefflich; Haben Sie nicht alle die Folgen des französischen Gesetzes schon vorher übersehen
Jetzt plötzlich erscheinen überall und auch in dem Militärwochenblatt Artikel über dies neue französische Militärgesetz.
Ganz anders lauten die Urtheile jetzt als das, was wir früher auch aus militärischen Kreisen gehört haben.
Der Herr (v) Reichskanzler ich wiederhole das hat immer gesagt: Quantität, Menge haben die Anderen vielleicht mehr, auf die Qualität aber kommt es an.
Und wenn Sie uns die französischen Kriegsgesetze jetzt mit einem Male vorführen, weshalb gehen Sie ihnen nicht nach in den Dingen, die für uns von dem größten Werthe sind, und geben die Kompensationen, die wir seit Jahren verlangen
Ist der Herr Kriegsminister der Meinung, daß es absolut nicht anders geht als mit der jetzigen Dienstzeit, daß keine 8 Tage Erleichterung gelaffen werden können, daß wir nicht allmählich mit der Dienstzeit zurückgehen können
Wenn Sie Frankreich als Muster nehmen, so folgen Sie ihm doch auch in diesem Punkte nach.
So ist es immer: die fremden Länder werden uns immer als Muster vorgeführt und als Grund für die Mehrbewilligungen in denjenigen Dingen, wo es Ihnen paßt; wo cs uns paßt, wo wir das Muster anderer Länder wünschen, da sind die Herren nicht zu haben, namentlich, wenn es sich um die konstitutionellen Prinzipien beispielsweise Englands handelt, da gehen sie niemals heran.
Die Mehrforderungen sind so mannigfach in dem gegenwärtigen Heeresetat, daß ich nicht daran denken kann, bei dieser allgemeinen Berathung auch nur entfernt sie zu berühren.
Sie sind auch sehr verschiedenartiger Natur.
Ein Theil das gebe ich dem Herrn Kriegsminister ohne weiteres zu wird wahrscheinlich klanglos bewilligt werden: und gerade das, worüber am wenigsten im Etat geredet wird, wird wahrscheinlich ziemlich einmüthig angenommen werden.
Ueber die Organisationsänderungen will ich mich auch nicht auslasten; nur eins ist mir aufgefallen.
Der frühere Kriegsminister so hört man jetzt wenigstens hat diese Organisation auch für nothwendig erachtet 2 Armeekorps mehr u. s. w. —; Sparsamkeitsrücksichten, heißt es, sind damals entscheidend gewesen.
Ja, sind denn diese Sparsamkeitsrücksichten nicht auch noch heute vorhanden
Ich 7 28 Reichstag.
-t. Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
(L,) werfe diese Frage nur auf.
Meinen Sie, daß der bis 70, bis 80 gestiegene Kornzoll etwa ein Moment ist zur „ungetrübten Freude '', daß wir nun frisch darauf los arbeiten können im Militäretat
Ich meine, daß dieselben Gründe der Sparsamkeit, welche den Herrn Kriegsminister von Bronsart dazu geführt haben, auch nach seiner Meinung sehr wünschenswerthe, ja sogar vielleicht nothwendige Dinge zu vertagen, auch heute noch in voller Stärke bestehen.
Oder nicht
Nun gut, wir werden den Nachweis darüber in der Budgetkommission erwarten, und ich will mich heute in keiner Weise präjudiziren.
Das wäre ja thöricht, wenn ich bei einem so wichtigen Etat, bei dem wir im Endziele alle mit einander einverstanden sind: die Tüchtigkeit, die Schlagfertigkeit des deutschen Volkes in seiner Armee soweit zu erhöhen, als die finanziellen Mittel es nur irgend zulassen, mich heute definitiv in Bezug auf Details engagiren wollte.
Ich möchte nur darauf hinweisen, wohin es führt, wenn die Praxis der Regierung und die Anschauung der Kriegsverwaltung in so wenig Zeit sich so ändert, wie seit dem Vorgänger des Herrn Kriegsministers bis zu dem jetzigen Etat.
Das scheint mir ganz sicher zu sein, und darüber wird auch wohl kaum eine Meinungsverschiedenheit in diesem hohen Hause sein, daß eine ganze Masse Bauten, die den Etat io angeschwellt haben, ohne weiteres und ohne Rücksicht gestrichen werden können.
Bei diesen Bauten haben wir doch auch selbst ein Urtheil, bei den Kasernements, den Magazinen, den Garnisonskirchen z.
B. Wir sind überhaupt gegen letztere, weil wir Zivil und Militär vor Gott und in der Kirche nicht trennen wollen; wir halten besondere Kirchen für Soldaten überhaupt nicht nöthig, ganz abgesehen vom finanziellen Effekt.
Aber in diesem Jahre damit zu kommen, wo kolossale andere Forderungen vorliegen, ich glaube, auch diejenigen, die prinzipiell damit einverstanden sind, werden sagen: das ist wirklich nicht das richtige Jahr dazu, da kann man bessere Zeiten abwarten, ehe diese an sich wünschcnswerthcn Dinge (U) kommen.
Nun muß ich doch noch mit ein paar Worten auf die Naturalverpflegung kommen, auf die der Herr Schatzsekretär, Freiherr von Maltzahn mit so ungeheurem Behagen, wie mir schien, eingegangen ist.
Da hat er einmal einen Artikel in der „Freisinnigen Zeitung ''gefunden, welcher sagt, der Ansatz wäre falsch.
Ich weiß es nicht.
Soll ich eine lange Diskussion mit dem Herrn Staatssekretär darüber führen
Ich habe vorhin schon gesagt, der Bundesrath übrigens ist dieses eine Sache, die dem Herrn Kriegsminister vollständig egal sein kann; er bekommt seine Naturalverpflcgung, das übrige überläßt er der Finanzverwaltung der Bundcsrath sage ich hat doch früher bei diesen Dingen Abänderungen vorgenommen, Sie (zum Bundesrath) haben doch auch das Bedürfniß, manchmal im Etat etwas zu thun.
Nun, meine Herren, warum haben Sie diesmal es nicht gethan
Sie hätten die Septemberprcise, ja selbst die Oktoberpreise nehmen können.
(Staatssekretär Freiherr von Maltzahn: Der Oktober war noch nicht zu Ende!)
Ja, meine Herren, wir stehen doch schon mitten im Oktober heute.
(Heiterkeit.)
Jeder Tag, den Sie länger warten, ist für Sie unangenehm, die Preislinie ist eine aufsteigende.
Bedenken Sie doch, wenn Sie die Septemberpreise nehmen, fahren Sie viel besser dabei.
Warum haben Sie die Septemberpreise nicht genommen, die konnten Sie doch haben.
Wenn Sie diese nehmen, wir konnten uns das nicht so genau berechnen, weil die Grundlagen fehlten für Bayern, Baden, Elsaß.
Lothringen u. s. w. —dann kommen Sie auf ein Plus von 3 Millionen.
Nun, diese Rechnung hätte doch der hohe Bundesrath oder die verbündeten Regierungen ich weiß nicht, wie das jetzt offiziell heißt —machen können.
Jetzt wird cs wohl die Budgetkommission machen.
Ich weiß nicht, meine Herren, warum wir uns deswegen (6) so sehr streiten und Zeitungsartikel vorbringen
Soll ich Ihnen den Artikel des Herrn Schweinburg hier vorlesen
Herr Schweinburg hat die Freisinnigen wieder angegriffen, Herr Schweinburg, der auch bei Herrn von Maltzahn ebenso gut angeschrieben zu sein scheint wie bei Herrn von Scholz, denn er war in der Lage, den Etat, über welchen, wie ich gehört habe, die Mitglieder der verbündeten Regierungen zum Stillschweigen, ich weiß nicht, ob vereidigt, aber auf Amtsgeheimniß vollständig gestellt sind, Herr Schweinburg soll in der Lage gewesen sein, diesen Etat vor der Veröffentlichung, vor dem Drucke den Zeitungen zu übergeben.
Sie sehen, meine Herren, wie der hohe Bundesrath behandelt wird; daß es einer gewesen, der den Etat gestohlen und ihn dem Herrn Schweinburg gebracht, glaube ich nicht.
Woher bekommt der Herr diese Dinge
Ich würde den Herren vom Bundesrathe rathen, daß sie die Sache doch einmal zur Sprache bringen und sich dieselbe Freiheit nehmen, die Herr Schweinburg hat.
Warum sollen sie das Geheimniß wahren, wenn Herr Schweinburg den Zeitungen, mit denen er in Verbindung steht, den Etat vorher gebracht hat
Meine Herren, auch das läßt, wie jemand hier gesagt hat, tief blicken, wie es bei uns jetzt ist: die Herren vom Bundesrath stehen unter dein Aintsgeheimniß, Herr Schwcinburg geht mit dem Etat wohlgemutst, bevor er veröffentlicht wird, herum.
Es ist das auch ein Einblick in die gegenwärtige Wirthschaft, was die offiziöse Presse anlangt.
Wir werden auf dieses Kapitel hier oder in Preußen noch einmal ausführlicher kommen, auf diese ganze osfiziöse Preßcinrichtung, von der Herr Staatssekretär von Boetticher nichts wissen will; sie wird in der That zu einem öffentlichen Skandal in Deutschland, je länger es dauert (Zuruf) —nein, Sie haben gar nichts damit zu thun
Das weiß ich nicht, wir werden in Preußen uns darüber unterhalten; (U) Sie sind ja Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums, und da der Herr Reichskanzler sehr selten hier ist, werden Sie also die Sache zu vertreten haben.
Meine Herren, ich lasse die übrigen Ausgabeetats bei Seite, weil sie in der That weit zurückstehen hinter den beiden der Marine und des Heeres.
Ich will jetzt nur noch mit ein paar Worten auf die Einnahmen eingehen.
Wir sind jetzt wirklich in diesem Etat schon so weit, daß die 300 Millionen mehr Steuern schon überschritten find, die der Herr Reichskanzler bei Beginn der Steuerreform als das Ideal seiner Bestrebungen hingestellt hat.
Sie werden sich erinnern, daß eine Reihe von Herren so hieß es das Finanzministerium damals nicht übernehmen wollten, weil sie dieser Aufgabe, 300 Millionen mehr an Steuern zu beschaffen, sich nicht gewachsen erachteten.
Nun, es ist doch mit der Zeit gegangen; der Herr Reichskanzler hat seinen Willen durchgesetzt.
Ich glaube aus den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs —und deshalb will ich mit ihm in Streit nicht gerathen schließen zu dürfen, daß er damit einverstanden ist, wenn ich sage, die Einnahmen sind so vorsichtig in Anschlag gebracht, daß sie wahrscheinlich bedeutend überschritten werden wahrscheinlich; sicher kann es ja Niemand wissen.
Branntwein-, Maischbottichsteuer, Verbrauchsabgabe notabsns: wie die Berechtigungsscheine wirken, das haben die Regierungen uns selber in den Erläuterungen auseinandergesetzt diese Steuer, die trotz der Liebesgabe von 20 Mark an die Brenner wenig Vergnügen macht, und gegen die in Süddeutschland, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen schon hervorgehoben hat, die Unzufriedenheit noch nicht beseitigt ist, auch in Württemberg nicht, wie ich das gehört habe.
Gerade die kleinen Leute, die Sie damals zu fördern glaubten mit Ihrer Branntweinsteuer, sind am meisten empört, weil sie am meisten getroffen sind; die großen Brenner sind cs, die neben Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
29 () der Liebesgabe auch die anderen Vortheile eingeheimst haben.
Die Börsensteuer ist zweifellos zu niedrig angesetzt; wir haben, wenn man die beiden Steuern nimmt für Werthpapiere und Kaufgeschäfte, allein 7 Millionen Mark weniger, ein Etatsansatz wie bei dem Ist von 188889.
Auch ich habe keine ungetrübte Freude über dieses Steigen; aber wenn cs da ist, wird mans wohl auch ansetzen müssen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu dem Schmerzenskinds, zu den Zöllen.
Auch diese sind bei weitem zu gering angesetzt.
Der Herr Staatssekretär hat uns heute schon angeführt, und ich wiederhole die Zahlen, die im Etat stehn daß im laufenden Jahre 148 Millionen Mark eingekommen sind in den 5 Monaten April bis August, d. h. 37 Millionen und etwas mehr als im Jahre 188889 in den ersten 5 Monaten an Zöllen, und natürlich spielen die Getreidezölle dabei die Hauptrolle.
Nun möchte ich die Herren, die nicht in Preußen wohnen, einladen, daß sie mit mir eine kurze Betrachtung über die Zwecke anstellen, zu denen diese Zölle verwendet werden.
Man wird bei einer Steuer fragen: Wie wirkt sie auf diejenigen, die sie zahlen, und wie wird sie verwendet
Nun frage ich Sie: Wie wird dieses Geld, das von den ärmsten Leuten im deutschen Reiche erhoben wird, in z des Gebietes, in Preußen, verwendet
Man überweist es, die Vieh- und Getreidezölle, nach Abzug von 15 Millionen an die Kreise.
Ja, meine Herren, so lange das eine kleine Einnahme war, so lange wie z.
B. im ersten Jahre 14 Millionen durch die Getreidezölle einkamen, ließ sich das hören, da konnte kein großer Mißbrauch damit getrieben werden.
Wie steht aber jetzt die Sache
Jetzt sind bereits 30 Millionen an die Kreise überwiesen aus dieser Steuer, welche die armen Leute am meisten drückt, und das wird noch mehr steigen.
Ist es möglich, daß ein Reichstag das verantworten (6) kann, daß er ruhigen Blutes zusehen kann, wie diese Einnahmen, die Sie hier bewilligt haben, an die preußischen Kreise gehen, die gar nicht in der Lage sind, wenigstens einzelne, diese Summen zu verausgaben, ohne Verschwendung zu treiben
Das ist ein Punkt, der sehr ernster Ucberlegung bedarf; das führt zu einer finanziellen Mißwirthschaft, und ich kann sagen, daß man empört ist, wenn man sieht, was aus den hier gemachten Bewilligungen wird, daß das Volk noch lange nicht weiß, wie die Dinge zugehen, daß die Gctreidezölle an die preußischen Kreise überwiesen werden, nicht etwa an die Gemeinden, wo die finanzielle Noth vorhanden ist, sondern an die Kreise, die gar nicht in der Lage sind, wenn sie nicht Verschwendung treiben wollen, die Summen auszugeben.


Nach der Statistik, die uns im Jahre 1881 vorgelegt ist, hat die Hälfte der Kreise noch nicht soviel an Steuern erhoben, als die halbe Grund- und Gebäudesteuer betrögt.
Jetzt ist der überwiesene Betrag gewesen, da es sich um 30 Mrllionen handelt, nahezu die halbe Grund- und Gebäudesteuer, die in Preußen erhoben wird.
Ich weiß wohl, der Maßstab ist ein anderer bei der Ueberweisung, wie der der Grund- und Gebäudesteuer; aber können Sie in Abrede stellen, daß schon bei 30 Millionen und sehr viel mehr nachher ein Theil der Kreise mehr Geld bekommt, als sie an Steuern bezahlen
Nennen Sie das, meine Herren, eine Ueberweisungspolitik, die Sie vor Ihrem Gewissen verantworten können
Nein, meine Herren, das können Sie nicht; das führt zu einer.
Verschwendungspolitik in den Kreisen, wenn sie das Geld haben.
An die einzelnen Gemeinden ist es unausführbar sie zu überweisen, sie werden Kreishäuser bauen, sie werden Kreischausseen bauen.
Das sind die Folgen der Finanzpolitik, das sind die Folgen des Mangels an Verantwortlichkeit.
Da werden 100 Millionen mehr bewilligt, und das verausgaben die einzelnen Landtage dann wieder, weil sie das Geld da haben Preußen soll ja jetzt außerdem 60 bis 70 Millionen Ueberschuß haben.
In dieser Weise werden die Gelder irrationell (0) verwendet.
Ich meine, das Fortgehen dieser Finanzpolitik führt in der That zu einer Mißwirthschaft, die kein Parlament, auch diese Majorität nicht, verantworten kann, und wir müssen zu dem Schluß kommen, wie Herr Schanz ganz richtig sagt: weg mit dieser Ueberweisungspolitik, Einführung der Reichseinkommensteuer!
Schanz hat Ihnen den Weg gezeigt, daß die Sache geht, und unser verehrter Herr Kollege Windthorst thäte wohl, diesen Artikel einmal zu lesen.
Schanz empfiehlt die Reichseinkommensteuer auch vom Standpunkt des Einzelstaatlers, und mir geht daraus hervor, daß er ziemlich partikularistisch angehaucht ist.
Er weist nach, daß die Sache keineswegs gefährlich, sondern im Gegentheil erwünscht sein muß für die Einzelstaaten.
Die Illustration der Verwendung der drückendsten Steuern und Zölle, die Sie ruhigen Bluts geschehen lassen müßen, weil Sie die Bewilligung ausgesprochen haben und jetzt nichts mehr machen können, konnte ich Ihnen nicht ersparen.
Nun aber die Vertheuerung.
Es ist doch ein eigenthümliches Argument, wenn es auch wirklich wahr wäre: die Getreidezölle seien jetzt nicht höher, ja sie seien mäßiger als 1879.
Da haben sich die Herren die Zahl ausgesucht gerade aus der Zeit, wo bekanntlich der Beschluß über die höheren Getreidezölle schon in der Luft lag, auf die Spekulation wirkte und die Preise in die Höhe trieb.
Aber, meine Herren, das und nur das haben wir immer behauptet, und das bitte ich festzuhalten, daß die Getreidezölle die Preise erhöhen.
Ich stelle Herrn von Maltzahn hier die „Norddeutsche Allgemeine ''— das wird doch ein Blatt sein, welches er gelten läßt zur Verfügung mit denPreisen vom 28.
Oktober.
Roggen zahlte an der Berliner Börse 166, Mark pro Tonne, an demselben Tage in Amsterdam 135 Fl.
pro Last, macht 108 Mark pro Tonne.
Wenn Sie Fracht und Spesen hierbei rechnen, haben Sie ganz genau, ja noch etwas mehr, den Zoll im Ausdruck.
Das ist es, was wir behaupten, meine Herren, daß das Ausland billigeres Brod ißt als das (v) Inland in Folge dieser Zollwirthschaft etwas anderes haben wir nicht behauptet.
Daß wir uns einbilden sollten, daß die Zölle der Hauptregulator der Preise sind des Weltmarktes, denn hier handelt es sich um den Weltmarkt nun, meine Herren, für so alberne Kinder dürfen wir doch wirklich nicht gehalten werden.
Die Thatsache steht aber fest, das Ausland arbeitet billiger, erheblich billiger, ernährt seine Bevölkerung billiger.
Und wie ist die Sache gegangen mit den Getreidezöllen seit der Zeit, als Herr von Bennigsen über den kleinen „Ordnungszoll ''uns die Rede gehalten hat.
Haben Sie denn nicht gesehen, wohin die Lawine gegangen ist, um mich des Ausdrucks des Grafen Behr zu bedienen
Das ist das Schlimme bei diesen Dingen, daß man die Bewegung nicht nachher festhalten kann.
Wie lange ist es denn her, daß von autoritativer Seite und dem ist nie widersprochen worden gesagt wurde: ein Zoll von 4 oder 5 Mark auch der verrückteste Agrarier kann bei uns nicht daran denken.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich müßte ja unhöflich werden, wenn ich jetzt nun, Sie können sich ja das übrige selber sagen, (Heiterkeit) wie die Geschichte geworden ist.
Ich brauche die Schlußfolgerung nicht zu ziehen: ein Zoll von 4,, Mark, „auch der verrückteste Agrarier kann nicht daran denken ''— ja, das Volk aber denkt jetzt sehr daran; und wenn die Herren das bestreiten gehen Sie einmal an die Grenze und sehen Sie, wie die Sache da-geht.
In einem Bericht des Müllervereins in Bayern wird große.
Klage darüber erhoben, daß das Gewerbe darunter leidet an den Grenzen, daß die Leute sich Brod und Mehl in Maße holen.
Ich will Ihnen einmal vorlesen, was da steht: 30 Reichstag.
1 4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
() 1 An Sonn- und Feiertagen, sowie zur schulfreien Zeit überschreiten ganze Züge von Kindern die Grenze mit je einem 6 -Pfundpacket Mehl.
Das Quantum, was auf solche1Weise1frei1eingeht, ist ein großes und beträgt oft in ganz kleinen Orten Hunderte von Zentnern.
Ja, meine Herren, meinen Sie, daß sie das nur zu ihrem Vergnügen thun
Und geschieht es nicht genau ebenso an der sächsisch-böhmischen Grenze und überall
Der Grund sind eben die Zölle.
Sie vertheuern den armen Leuten das Brod, und da gehen Kinder und Erwachsene schaarenweise an den Sonntagen und holen sich billigeres Brod.
Das ist der Beweis, und den bitte ich zu widerlegen, wenn es dem Herrn von Maltzahn gefällt daß der Zoll vertheuert.
Auf den Kampf auf anderem Gebiete gehe ich nicht ein; ich bestreite nicht, weil davon gar1nicht1die1Rede ist, daß der Preis im übrigen vom Weltmarkt1und1der Weltmarkt von den Ernten abhängt.
Uebrigens hat mir gestern ein Freund, allerdings in Bezug auf Weizen, eine Stelle aus dem „kloonoinists ''vorgelesen, worin die Ansicht ausgesprochen ist, daß namentlich unter Einwirkung der Ernten in Indien die Weizenpreise noch stärker anziehen würden.
Ich weiß, daß diese Meinung nicht überall getheilt wird; aber auf Grund der gemachten Erfahrungen ist sie ausgesprochen worden.
(Zuruf.)
Sie können ja die Sache so und so nehmen; ich will darauf weiter gar kein Gewicht legen.
Meine Herren, Herr von Boetticher hat bei der Berathung des Jnvalidenkassengesetzes und ich habe mir die Sache damals sehr gemerkt in der Kommission die Erklärung gegeben, als wir darauf hinwiesen, daß die Getreidezölle höhere Einnahmen geben sollten: 1 „Die Getreidezölle sind keine Finanz-, sondern Schutz zölle, sie sind zur namhaften Erhöhung der Reichseinnahmen weder bestimmt noch geeignet.
Ich möchte diese Erklärung dem Herrn Freiherrn von Maltzahn gern zur gefälligen Nachachtung übergeben.
Herr von Maltzahn, früher enragirter Antigetrcidezöllner, ist heute bereits so weit, daß er „mit ungetrübter Freude ''die Millionen aus den Getreidezöllen einstreicht.
Herr von Boetticher, der, glaube ich, nie ein enragirter Freihändler gewesen ist, der mehr wie der Geist über den Wassern schwebte (Heiterkeit), wir hatten ja die Ehre, in der berühmten Zollkommission von 1879 zusammen zu sein; da waren Sie mein vis-ü-vis, sehr behaglich war Ihnen bei den Schutzzöllen freilich auch nicht!
aber ich sage: Herr von Boetticher hat doch wenigstens noch den Gedanken, daß das ein Zoll ist, der in der That „nicht geeignet ''ist für größere Einnahmen.
Es war ein Ministerium Manteuffel bekanntlich das Ministerium der schwärzesten Reaktion —, welches im Jahre 1849 eine Vorlage einbrachte, die Mahl- und Schlachtsteuer in Preußen aufzuheben aus denselben Gründen, aus denen wir gegen die Getreidezölle sind.
Da stand in den Motiven ausgeführt, daß die ärmere Klaffe des Volkes von denjenigen Staatsabgabcn, welche nach ihrer Höhe und nach der Art ihrer Veranlagung eine unverhältnißmäßige Belastung herbeiführen, befreit und erleichtert werden müsse.
„Dem ganzen Gebäude des Finanzsystems muß eine Grundlage gegeben werden sagte das Ministerium Manteuffel welche geeignet ist, das Vertrauen des Volkes in die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit der Steuervertheilung zu erwecken.
Nun, meine Herren, das war Manteuffel!
und jetzt Fürst Bismarck, von Boetticher und die anderen Herren der hohen verbündeten Regierungen, wie stehen sie denn nun zu diesem Programm des Ministeriums Manteuffel
Wie steht es mit dem Gedanken der Gerechtigkeit in der Vertheilung (6) der Steuern
Die Mittheilungen, die wir bekommen haben, zeigen uns 70 bis 80 Millionen Einnahme von den Getreidezöllen, von dem Schutzzoll, der dazu „nicht geeignet ''ist, dem Reiche höhere Finanzeinnahmen zu geben!
Aber Herr von Maltzahn freut sich doch darüber, daß diese 70 bis 80 Millionen einkommen!
Als Sie die Getreidezölle beschlossen, meine Herren, was hat uns da der Herr Reichskanzler gesagt
Da hieß es und in warmen Worten wurde uns das auseinandergesetzt, in beweglicher Rede —: das Inland braucht das Ausland nicht, das Inland ist der Produktion gewachsen, schaffen Sie nur die Bedingungen, daß die Produktion wachsen kann.
Sie haben diese Bedingungen geschaffen, und, meine Herren, was ist das Ende vom Liede
Ist die inländische Produktion dem Konsum gewachsen
Gott bewahre!
Im Gegentheil: wir nehmen ''den Gang, den alle Kulturstaaten in Europa, die Industriestaaten, England an der Spitze, nehmen, daß die Produktion an Lebensmitteln den weniger entwickelten Völkern überlaffen wird, und daß wir dasjenige mehr produziren, was mehr einbringt.
Bis Ende August haben wir in diesem laufenden Jahre 2 Millionen Doppelzentner Weizen mehr eingeführt als im vorigen Jahre, 5 Millionen Doppelzentner Roggen mehr, Gerste 142 Millionen mehr und dabei müssen Sie annehmen, daß bei den jetzigen Preisen bei Roggen der Zoll 45 Prozent und mehr, wenn sich die steigende Tendenz geltend macht von dem Werthe der unverzollten Waare beträgt, bei Hafer 35 Prozent und bei Schweinefleisch 50 Prozent von dem Werthe der unverzollten Waare!
Wir werden uns darüber unterhalten bei dem Antrage, den wir eingebracht haben.
Wir haben nicht bloß in der freisinnigen Presse Klage geführt, es wurde sogar in der Presse behauptet, daß ein nationalliberaler Abgeordneter —ich sehe nicht ein, warum ich ihn nicht nennen soll, Herr M) Siegle einen Antrag einbringen wird, in Rücksicht auf die Nothstände den Zoll auf Schweinefleisch zu ermäßigen oder aufzuheben ich glaube, es war „zu ermäßigen ''.
Ich glaube auch, da die Maßregel des Einfuhrverbots vor der Volksvertretung noch in keiner Weise motivirt ist, daß unser Antrag der Regierung Gelegenheit geben wird, die Gründe darzulegen, warum sie das Verbot aufrecht erhält.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr von Kardorff, Sie können das aus Ihren landräthlichen Akten wissen!
Wir sind aber nicht in der glücklichen Lage, Landräthe zu sein.
Also lassen Sie uns doch auch die Möglichkeit, daß wir Informationen bekommen.
So lächerlich ist die Sache nicht.
Wir verlangen, daß das Volk von autoritativer Seite endlich einmal erfahre, warum dieses Einfuhrverbot zumal gegen Dänemark noch aufrecht erhalten wird, was von großen Kreisen im Lande, nicht bloß von freisinnigen, sondern auch noch von ganz anderen Kreisen, von den Handelskammern, wo die Nationalliberalen die Majorität haben, absolut nicht begriffen wird.
Meine Herren, man sagt ja, daß der Vertheuerung der Lebensmittel die Erhöhung der Löhne gegenübersteht, daß sie einen Ausgleich für die Arbeiter bietet.
Ich habe mir Mühe gegeben, redliche Mühe, mir eine objektive Meinung darüber zu bilden, ob die Lohnerhöhungen, die zweifellos in einzelnen Branchen stattgefunden haben und die stellenweise auch ziemlich erheblich sein sollen, entsprechend der Vertheuerung sind, welche die Zollwirthschaft für die Lebensmittel herbeigeführt hat.
Nach gewissenhafter Prüfung der allerdings nicht ausreichenden Materialien, die mir zugegangen sind, vornehmlich aus Arbeiterkreisen, denen ich ein ganz objektives Urtheil zutraue, muß ich diese Frage verneinen.
Es ist richtig: eine Anzahl von Zweigen hat eine Erhöhung zu verzeichnen.
Ich glaube auch dem Berichte unseres Kollegen Natorp in Preußen, der Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
31 (.)
über diese Sache Mittheilungen gemacht hat, daß cs richtig ist, daß namentlich in der Eiscnbranche eine nicht unerhebliche Lohnerhöhung stattgefunden hat.
Dem gegenüber können wir eine Reihe von Zweigen aufführen, wo keine irgendwie erhebliche Erhöhung stattgefunden hat.
Und wie ist es mit dem großen Kreise der kleinen Beamten
Man spricht von Theuerungszulagen in Sachsen ich weiß nicht, ob sie kommen werden —; man spricht auch von Theuerungszulagen für die kleineren Eisenbahnbcamten in Preußen die Herren am Bundesrathstische werden uns das vielleicht sagen können.
Diese Theuerungszulagen beweisen Ihnen doch auch, daß die Vertheuerungspolitik kein Hirngespinst etwa der freisinnigen Partei, sondern eine klobige Realität ist, mit der Sie noch zu rechnen haben werden, und namentlich zu rechnen haben werden, wenn wir, was ich nicht wünsche, einen strengen Winter bekommen, und die steigende Tendenz noch anhalten sollte.
Und, meine Herren, daß wir in einer gesunden Entwickelung unserer gewerblichen Thätigkeit sind, das, glaube ich, werden Sie selber nicht behaupten wollen.
Es ist vollkommen richtig, daß der Zustand unserer industriellen Thätigkeit ein besserer geworden ist, ganz natürlich.
Sowie Ende der siebziger Jahre die Linie abwärts ging, nicht blos bei uns in Deutschland, wie diese abwärts gehende Linie in England, in Staaten mit Freihandel, in Frankreich, einem Staate mit Schutzzoll, wie es in Amerika sich zeigte, das sind Welt-Konjunkturen, da ist ein so kleiner Liliputaner wie unser Zoll allerdings nicht im Stande, an dem Gebäude im Ganzen zu ändern, weder nach oben, noch nach unten.
Jetzt haben Sie eine aufsteigende Linie, die Freihandelsländer und Schutzzollländer nehmen alle daran Antheil.
Aber das verblutende England!
Herr Schweinburg giebt sich soviel Mühe, es zu Tode bluten zu lassen, auch eine schutzzöllnerische Korrespondenz; ich weiß nicht, wie sie beißt; „volkswirthschaftliche '', glaube ich; die Herren Schutz (6) Zöllner müssen das wissen, die sie mit ihrem Gelde ins Leben gerufen haben.
Danach müßte England ixmal zu Grunde gegangen sein am Freihandel.
Es ist auch charakteristisch für die Einsicht der Herren, daß sie sich womöglich freuen würden, wenn England Schutzzollpolitik treiben wollte, was doch für unsere Schutzzöllner das allerschlimmste wäre, was passiren könnte; sie würden ja mit doppelten Ruthen gestraft werden.
Aber sie freuen sich immer darüber, daß es in England schlecht geht.
Nun, meine Herren, England die Thatsache ist festgestellt worden hat an der Aufwärtsbewegung von allen europäischen Staaten den größten Antheil gehabt.
Sein Außenhandel hat sich um 4 Prozent erhöht in demselben Zeiträume, wo unser Außenhandel heruntergegangen ist in seinen Werthen.
Vor einigen Monaten noch erklärte der Sekretär des englischen Handclsamtcs, daß England nur durch die wohlthätigen Einwirkungen des Freihandelssystem im Stande gewesen ist, von der günstigen Konjunktur im Welthandel mehr zu profitiren als irgend ein anderes Land, trotz seiner schlechten Ernte in den vergangenen Jahren.
Ja, meine Herren, wenn wir ein so erhebliches Gewicht auf die Handelsbilanz legen sollten wie Sie, wie ständen Sie da!
Wir könnten ja auch mit beweglichen Worten den Niedergang der ganzen Gewerbsthätigkeit in Deutschland daraus Ihnen hier vorführen.
1886 haben Sie noch ein Plus der Ausfuhr über die Einfuhr von 97 Millionen, 1887 ein Plus von nur 10 Millionen, im Jahre 1888 bereits die negative Handelsbilanz; da haben Sie 84 bis 85 Millionen Minus, wo also die Einfuhr um 84 bis 85 Millionen größer ist als die Ausfuhr.
Ja, wie stehen denn die Herren nun damit, die im Wahlkampf uns gegenüber ich erinnere mich nur der ellenlangen Zahlen in den Wahlflugblättern erklärten: das ist die Delbrücksche Unterbilanz, wie wir zu Grunde gingen, weil unsere Ausfuhr von der Einfuhr so stark überwogen wurde.
Ich frage: haben die Herren am Bundesrathstische mit all ihrer (0) ganzen Zollpolitik verhindern können, daß wir auch eine negative Handelsbilanz haben
Die Sachs ist nach einer Richtung hin nicht ganz unbedenklich: gerade in der Eisenbranche, die wahrlich geschützt genug ist, haben wir einen erheblichen Ausfall bei der Ausfuhr gehabt, 'und England hat uns entschieden überflügelt, sogar Frankreich.
Das führt mich eben auf denjenigen Punkt, den ich Ihrer Beachtung besonders empfehlen möchte.
Ist es denn wahr, daß wir uns dieses anerkannten, auch von uns anerkannten gewerblichen Aufschwunges so sehr freuen können
Ist das wirklich eine gesunde, eine natürliche Entwickelung
Der Herr Schatzsekretär hat uns schon gesprochen von den nicht ganz erfreulichen Zahlen bei der Börsensteuer.
Es ist eine krampfhafte und in gewisser Beziehung unnatürliche Steigerung auf dem Weltmärkte, auch namentlich bei uns.
In dieser Beziehung kann ich nicht umhin, Ihnen ein klassisches Zeugniß dafür hier vorzulesen aus dem Handelsbericht einer schutzzöllnerischen Handelskammer, und ich bitte, diese Worte zu beachten.
Der Jahresbericht der Handelskammer zu Dortmund über das Jahr 1888 sagt über die Ursache des Aufschwunges: Diese Besserung des Arbeitsmarktes ist den Anstrengungen zu danken, mit denen die Völker Europas sich zu Krieg und Frieden rüsten; die Summen, welche hierfür aufgewendet werden, sind ganz außerordentlich groß und kommen direkt den großen Jndustcieen, indirekt auch der Landwirthschaft zu Gute, indem sie die Zahlungskraft und die Verzehrs fähigkeit der weiten Kreise gewerblicher Arbeit erheblich steigern.



Da neuerdings auch England bedeutende Aufwendungen für seine Flotte macht, Belgien, Oesterreich und Italien sich anstrengen, so ist der Arbeitsmarkt für einige Zeit in vielen Gewerben noch gut vorgesehen; einige Industrien sind sogar überanstrengt.
1 (O) Letzterer Uebelstand ist durch das Zusammentreffen großer Staatsaufträge mit lebhafter Nachfrage seitens der wiederauflebenden Privatindustrien hervorgerufen.
Nun wird das ausgeführt, und dann heißt es: Das Zusammentreffen beider Ergänzungsbedürfnisse hat die bezüglichen Industrien, die in dem vorhergegangenen Jahre schwer durch Arbeitslosigkeit gedrückt waren, im Berichtsjahre und im laufenden vor die peinliche Wahl gestellt, Arbeit in das Ausland gehen zu sehen oder aber sich und ihre Arbeiter über ihre Kräfte zu engagiren.
Wir geben der sicheren Hoffnung Raum, daß der Staat, der durch die Geldfrage ja nicht behindert wird, hören Sie, meine Herren!
daß der Staat, der durch die Geldfrage ja nicht behindert wird, in allen den Fällen, wo es thunlich ist, seinen rechnungsmäßigen Bedarf für mehrere Jahre in erhötem Maße zum Ausgleich der wechselnden Nachfrage der finanziell weniger starken Privatindustrien benutzen u. s. w. Gegenüber diesem stark erhöhten Bedarf des Inlandes ist die Steigerung der Einfuhr und der Rückgang der Ausfuhr nur eine natürliche Folge und giebt zu irgend welcher Bedenklichkeit keinerlei Veranlassung.
Ja, meine Herren, die konservativen Zeitungen sind anderer Meinung als dieser Dortmunder Handelsbericht.
Der Herr Kriegsminister ist hier Arbeitsminister geworden; der Herr Marineminister, nicht zu vergessen, giebt sich bei uns auch große Mühe, höher zu kommen.
Der Staat soll diese befruchtende Thätigkeit fortsetzen; es wird appellirt an den Herrn Kriegsminister und den Herrn Eisenbahn32 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
() minister, sie möchten, da das Geld bei ihnen gar keinen Hinderungsgrund abgiebt, die Bestellungen zahlreich machen, damit die Industrie in ungünstigerer Zeit über Wasser gehalten wird- Ich bin erschreckt über diese Ausführung!
DaS soll eine gesunde Entwicklung sein, daß wir den Aufschwung der Industrie den Anstrengungen verdanken, welche die alte Welt macht, starrend in Waffen zu stehen!
Ich danke für die Resultate dieses Aufschwungs.
Sie werden zugeben, daß dies die Grundlage für eine gedeihliche dauernde Entwickelung eines zivilisirten Staates nimmermehr geben kann.
Und was den Antheil daran anbetrifft, so wissen wir im Osten, wie die Sachen stehen.
Was haben wir davon wir wollen auch einmal ein wenig egoistisch sein waschaben wir in Pommern, Brandenburg, Preußen davon, wenn die Herren sich anstrengen mit den Bestellungen, die die Eisenbahn und Kriegsverwaltung macht
Bei ihnen mögen die Werke erweitert werden; nachher ist der Krach wieder da.
Sie können doch die Milliardenwirthschaft nicht ewig fortsetzen, und wenn die Bestellungen fehlen, dann sollen wieder höhere Zölle helfen; das ist der Kreislauf der Dinge.
Ich frage Sie aber: wie viel profitiren wir im Osten davon
Mitbezahlen müssen wir, aber die Einrichtungen Identitätsnachweis u. s. w. bleiben.
Gerade die östlichen Provinzen werden die geleimten sein, wie Herr von Puttkamer einmal sagte, wenn das nicht anders wird.
Und was die Steucrstatistik anbetrifft der preußische Herr Finanzminister ist nicht hier ich habe die Sommerferien benutzt, um einmal zu sehen, um wieviel reicher wir im Osten geworden sind sehen Sie sich die Klassen- und Einkommensteuerlisten an; wir im Osten merken in denselben nicht viel von dieser Segnung und Prosperität.
Allerdings in einzelnen Gegenden des Westens ist cs mit Riesenschritten in die Höhe gegangen.
Natürlich mit solchen Staatsbestellungen und Schutzzöllen!
Ja, soll diese Wirthschaftspolitik weiter gehen
Und nun, meine Herren, das ist der Punkt, den ich Ihnen nicht scharf genug ans Herz legen kann —: wie wird die (L) Sache in Zukunft, im Jahre 1892
Der 1.
Februar 1892 ist für Europa, für die ganze alte Welt ein entscheidender, wegen des Ablaufs der meisten Handelsverträge.
Wenn Frankreich die Handelsverträge mit anderen zivilisirten Staaten nicht erneuert, dann verlieren wir auch die Vortheile des Frankfurter Friedens, es giebt dann keine Konventionaltarifhandelsverträge mehr.
Wir haben einzelne günstige Handelsverträge abgeschloffen das gilt aber nur bis zum 1.
Februar 1892.
Das ist meiner Ansicht nach eine Frage, deren alle Kreise des deutschen Volkes sich setzt annehmen müssen; das ist eine Lebensfrage für die deutsche Erwerbsthätigkeit, daß Sie mit allen Kräften dahin wirken, daß dieser Zollkrieg in der alten Welt nicht fortdauert zum Gaudium der Amerikaner, die sich jetzt zu einem großen Zollgebiet zu einigen vornehmen.
(Zuruf.)
Ich glaube auch, daß die Sache nicht so schnell geht, wie Herr Blaine sich einbildet; aber auch Nordamerika allein ist ein so kolossales Zollgebiet, daß es natürlich davon profitirt, wenn Europa sich in Zollkriegen zerfleischt und so schwer schädigt wie möglich.
Ich möchte den Herren die Frage vorlegen: wie denken Sie sich, daß die Sache werden soll nach 1892, wenn wir nicht Umkehr halten in unserer Politik, wenn wir uns nicht etwas den Pfaden Englands nähern, welches den größten Profit gehabt hat von der Handelspolitik, wenn wir nicht zurückkehren zu jener glorreichen Handelspolitik, die bestätigt wurde durch die Thronrede, mit der der Herr Reichskanzler dem Preußischen Landtag die Vereinbarung über den Handelsvertrag mit Frankreich im Jahre 1862 empfahl, in welcher er damals sagte, daß die verbündeten Regierungen im Zollverein überhaupt wären, daß die Grundsätze, welche in jenem Vertrage ausgesprochen werden, die bleibenden und Deutschland zum Heile gereichenden sein würden.
Derselbe Fürst Bismarck hat mit dem Dezemberbrief von 1878 die Zollpolitik zurückcevidirt.
(6) Nun, jetzt, 1892, hat er die Gelegenheit, jetzt kann er ein Wohlthäter der wirthschaftenden europäischen Welt werden.
Wenn der Zollkrieg verewigt werden sollte, so ist die Rolle, die wir in Deutschland dabei spielen, keine sehr beneidenswerthe.
Wenn ich nun die Betrachtung des Etats schließe, so wiederhole ich, daß allerdings die deutsche Nation bereit ist, wie bisher, jedes Opfer zu bringen, welches unerläßlich nothwendig ist, um ihre Vertheidigungsfähigkeit, ihre Stärke nach außen hin zu befestigen und zu erweitern.
Aber gerade in der heutigen Zeit, wo die Wirthschaftspolitik mit ihrer Vcrtheuerung in sehr drückendem Maße auf Millionen von kleinen Haushalten wirkt- können wir nicht leichten Herzens mit derartigen Milliarden Etats und Erhöhung der Schuld um V« Milliarde in einem Jahre umgehen; da haben wir die Pflicht, sorgsam und ernst, auch auf die Gefahr hin, daß wir uns Vorwürfe gefallen lassen müssen, wie wir, die Freisinnigen, sie jetzt schon mit Gleichmuth seit einer Reihe von Jahren ertragen, genau zu prüfen und, wenn es sein muß, unser Veto, wie Fürst Bismarck in seiner Rede von 1884 gesagt hat, entgegenzusetzen.
Die Thronrede spricht aber nicht blos von den Millionen, die nothwendig sind, um den äußeren Frieden zu erhalten, sondern sie spricht auch von den Mitteln, welche den inneren Frieden befördern sollen; und da muß ich sagen, daß in dieser Beziehung ein großer Theil des deutschen Volkes eine sehr starke Enttäuschung erfahren hat.
Die Zuversicht, daß die Negierungen und die deutsche Bevölkerung im Stande sein sollten, die sozialdemokratischen Irrlehren oder, wie es in der Thronrede jetzt heißt, die staatsfeindlichen Elemente auf demselben Gebiet zu bekämpfen, also mit geistigen Waffen, scheint vollständig geschwunden zu sein.
Die Negierungen muthen Ihnen zu als dauerndes Mittel gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen die Unterdrückung durch Polizeigewalt.
Da ist nicht mehr von einem Kampf auf geistigem Gebiet die Rede, sondern da handelt es sich darum, die ge- (D) jährlichen Polizeimittel für die Dauer der Regierung in die Hand zu geben.
Ich glaube, daß der Ausgang auch hier kein anderer sein wird, als er immer gewesen ist bei allen Nationen, wo man geistige Kämpfe mit Gewalt, mit Gefängniß, mit Unterdrückungsmaßregeln versucht hat.
Meine Herren, ich sollte denken, der Herr Reichskanzler hat an dem einen genug, was seine innere Politik kennzeichnet, an dem Erfolge des Kulturkampfs.
Es schien eine Zeit lang, als ob er diesen Kampf mit großen geistigen Mitteln führen wollte; er ist auch nichts weiter geworden als ein kleiner Kampf mit gehässigen Polizeimitteln.
Die Gewissen hat er zu beugen geglaubt unter die Macht der Polizeiwillkür.
Und was war das Ende
Wie kläglich ist dieser Anlauf in dem sogenannten Kulturkampf zusammengebrochen!
Wie schnell hat der Herr Reichskanzler sich zurückziehen müssen!
(Rufe: Wir sind beim Etat!)
Wir sind bei der Thronrede jetzt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß Herr von Kleist-Retzow sich hier doch nicht zum Schulmeister über meine Reden auswerfen will.
Ich werde sprechen, was ich will.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Rickert: Sie haben nicht das Recht, mich zu unterbrechen; denn das gehört zum Etat.
(Zurufe.)
Präsident: Ich bitte, das Zwiegespräch nicht fortzusetzen.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
33 (s.) Abgeordneter Rickert: Ich habe auch nicht die Absicht, Herrn von Kleist Rctzoiv Stunden zu geben darüber Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, kommen Sie zur Sache!
Ihre letzten Worte gehörten nicht zur Sache.
Abgeordneter Rickert: Ich habe geglaubt, antworten zu müssen auf einen Zwischenruf.
Präsident: Ich habe aber gebeten, diesen Zwiegesprächen ein Ende zu machen.
Abgeordneter Rickert: Ich werde Herrn von KleistRetzow auch nicht ein Wort mehr sagen; das verstand sich auch bei mir schon von selbst.
Ich werde in Bezug auf das Sozialistengesetz allerdings noch ein Paar Bemerkungen machen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß die Vorlage, die uns jetzt gemacht ist, die folgenschwerste und wichtigste ist, die jemals einem Reichstage vorgelegt worden ist.
(Zuruf.)
Ja, die folgenschwerste.
Meine Herren, ich sehe daraus, daß man in den Kreisen der verbündeten Regierungen sich bereits so an die Polizeimittcl gewöhnt hat, daß man an eine andere Art der Bekämpfung der sozialistischen Bestrebungen gar nicht mehr denkt.
Man scheint der Meinung zu sein, daß das Rechtsbewußtsein im deutschen Volke soweit gesunken ist, daß cs derartige Ausnahmegesetze als eine dauernde Staatseinrichtung ertragen kann.
Nun, meine Herren, wie hat die Regierung früher in dieser Frage geurtheilt
Ich wünsche Ihnen blos, daß Sie die Lektüre vornehmen, die- ich mir in den letzten Tagen gemacht habe, daß Sie zurückgreifen auf die alten Sozialistengesetze, auf die Zeit von l878, auf jene Zeit der Erregung, (ö) wo die Attentate ganz Deutschland in Bewegung und Währung brachten.
Selbst damals, in der Hochfluth der Erregtheit, hatte die preußische Regierung und mit ihr die verbündeten Regierungen nicht die Meinung, daß cs sich hier um ein Gesetz handelte, das für die Dauer einen Kampf auf geistigem Gebiete mit Polizeimitteln führen sollte; nein, meine Herren, die Motive sagen: Wenn endlich in § 6 die Beschränkung der Giltigtigkeit des Gesetzes auf einen Zeitraum von 3 Jahren vorgesehen ist, so beruht dies auf der Absicht, die Freiheit der Presse, des Vereinswesens auch der Sozialdemokratie gegenüber nicht länger zu beschränken, als zur Sicherung des Staates und des öffentlichen Friedens unumgänglich nothwendig ist, und auf der Hoffnung, daß es nach Ablauf von 3 Jahren eines solchen Schutzes nicht mehr bedürfen würde.
Das war 1878, meine Herren, in jener Hochfluth der Erregung.
Seitdem haben Sie die Sozialdemokratie niedergedrückt; Sie haben die sozialistische Bestrebung, wie uns die Regierung in ihrem eigenen Rechenschaftsbericht sagt, „von der Oberfläche weggedrängt ''.
Wo ist sie
In den 740 000 Stimmen beim Wahlakt.
Verdoppelt hat sie sich fast trotz Ihrer Polizeithätigkeit.
Statt sich nun zu sagen: diese Mittel sind vergeblich, kommen die Regierungen und wollen die Polizeigewalt für die Dauer, so daß Sie nachher gar nicht mehr im Stande sind, wenn Sie das Gesetz einmal aus der Hand gegeben haben, noch eine weitere wirksame Kontrole des Gesetzes zu haben.
Ich muß sagen: ich bin erstaunt darüber gewesen, daß an diesen Reichstag nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, die Zumuthung gestellt wird, daß er ein solches Gesetz für die Dauer bewilligt.
Ich sage Ihnen offen: ich habe vieles in meinem parlamentarischen Leben zu bedauern, was ich gethan; den Schritt aber werde ich mir nie vergeben, daß ich mich, irregeleitet durch die Versprechungen, (0) die die Regierung damals gemacht hat, auch nur einmal habe bereit staden lasten, ihr eine solche Polizeiwaffe in die Hand zu geben.
(Bewegung.)
Wir hatten damals das Vertrauen zu der Regierung, daß dieses Gesetz immer loyal ausgeübt werden würde, wie dies in den ersten Jahren unter dem Grafen Fritz Eulenburg, nach seinem Willen wenigstens, auch geschehen ist; aber wie ist cs mit der Ausführung des Sozialistengesetzes geworden
Ich möchte Ihnen einmal eine kleine Schrift zum Lesen empfehlen, wie man jetzt in dem vielgerühmten, freiheitlichorganisirten badischen Lande jetzt das Sozialistengesetz ausführt.
(Zuruf.)
Lesen Sie einmal die Muscrsche Schrift, wie weit wir schon gekommen sind in der Auslegung.
Und nun angesichts einer solchen Handhabung ein dauerndes Sozialistengesetz!
(Zuruf: Etat!)
Aber, meine Herren, es ist immer Sitte gewesen, daß die Thronrede bei der ersten Etatsberathung besprochen wird; das haben Sie gethan, das haben alle Parteien gethan, und wenn die Herren das nicht misten, dann lesen sie die Reden!
Präsident: Wenn ich nicht der Meinung wäre, daß bei Gelegenheit der ersten Etatsberathung regelmäßig oder wenigstens oft die Thronrede mit besprochen wäre, würde ich den Herrn Redner längst gebeten haben, sich an die Sache zu halten.
Abgeordneter Rickert: Ich werde mich allerdings in meinen weiteren Ausführungen durch die Unterbrechungen der Herren durchaus nicht stören lasten.
Man meint, daß dieses Gesetz eine Verbesserung gegen .
v) den gegenwärtigen Zustand ist.
Ich will nur ein einziges Moment hervorheben.
Ich habe eine wahre Angst davor, daß Sie Mitglieder der Gerichte noch mit solchen Entscheidungen betrauen wollen.
Präsident: Ich bitte aber, die Diskussion nicht etwa auf die Vorlage in Bezug auf das Sozialistengesetz auszudehnen, sondern sich an die Thronrede zu halten, nur an die allgemeinen Andeutungen, die in der Thronrede sich finden.
Abgeordneter Rickert: Ich habe mich genau an die Thronrede gehalten, und wenn der Herr Präsident wünscht, werde ich ihm den betreffenden Passus der Thronrede verlesen; cs wird dort ausführlich von den Mitteln gesprochen, den inneren Frieden herbeizuführen, und es wird geschildert, wie das gesetzlich geordnet werden muß: „dauernd eine thatkräftige Abwehr ''.
Präsident: Es steht nichts in der Thronrede von der beabsichtigten Heranziehung von Richtern, und von den Richtern fingen Sie eben an zu reden.
Abgeordneter Rickert: Es wäre mir ein leichtes, nachzuweisen, daß bei der ersten Etatsberathung die Herren, die Minister und der Herr Reichskanzler ebenso verfahren.
Indessen werde ich mich der Autorität des Herrn Präsidenten fügen und will heute nur noch sagen, und das wird wohl doch dazu gehören, daß man meint, hier auf gewisse Parteien mit Drohungen zu wirken.
Ich möchte dabei nochmals mit ein paar Worten auf die sogenannte offiziöse Presse kommen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat einmal gesagt, wir sollen nicht glauben, was in der sogenannten offi34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
() ziösen Presse steht; wir sollen immer nur glauben, was von den verbündeten Regierungen ausgegangen ist, und was im offiziellen Theil des Deutschen Reichs- und Preußischen Staatsanzeigers steht.
Nun gut, meine Herren, ich habe hier auch so einzelne Dinge, die im Reichs- und Startsanzeiger standen, allerdings nicht im amtlichen Theil; aber ich nehme doch an, daß der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums auch für diese Redaktion eine gewisse entfernte Verantwortlichkeit trägt.
Da war uns nun sehr interessant diese Drohung gegen die Nationalliberalen, mit Hinweis auf die früheren Vorgänge, wenn sie nicht so stimmen sollten, beispielsweise beim Sozialistengesetze, wie man es wünscht; ich meine die Enthüllungen über die Zeit von 1878.
Ich muß sagen: ich bin überrascht gewesen, eine solche, wie ich meine, Verleumdung des Herrn Reichskanzlers in dem Staats- und Reichsanzeiger zu finden.
Es heißt dort u.
A.
der Staatsanzeiger druckt das nach —: Die Versuche, den Ministerpräsidenten durch Verständigung zwischen der liberalen Mehrheit und verschiedenen Mitgliedern des Staatsministeriums zu vergewaltigen, gab in den Jahren 1876 bis 1878 den Anlaß zu verschiededen Modifikationen im Bestände des Staatsministeriums, und die Herbeiführung neuer Neichstagswahlen im Jahre 1878 war kein aggressiver, sondern ein defensiver Schachzug des Ministerpräsidenten gegenüber der Koalition eines Theils seiner Kollegen mit der liberalen Mehrheit des Reichstags.
Also die Auflösung des Reichstags ein Schachzug des Herrn Reichskanzlers, ein diplomatisches Kunststück des Herrn Reichskanzlers nach dieser Enthüllung, die auch im „Staatsanzeiger ''abgedruckt wurde!
Ja, meine Herren, wenn der „Reichsanzeiger ''in Königsberg existirte und das veröffentlicht wäre!
Ich glaube, (8) er wäre gerade so konfiszirt worden und auf die Anklagebank gebracht, wie jetzt die unglückliche „KönigSbcrgische Hartung'sche ''wegen der Vertheidigung des Kaisers Friedrich und seiner Hohen Gemahlin.
Sollte hieran wirklich etwas wahres sein
Ich fange an, es zu glauben, weil es im „Staatsanzeiger ''steht; er würde sonst solche unerhörten Dinge nicht abdrucken.
Mir kam dabei ins Gedächtniß eine Rede des Herrn von Bennigsen vom 23.
Mai 1878, der da sagte und das stimmt ganz auf diese Melodie —: Wenn die preußische Regierung aber in diesem Falle mit dem Bewußtsein gehandelt hätte bei der Einbringung der Vorlage in den Bundesrath, daß diese Vorlage Annahme im Reichstag nicht finden könne, dann, meine Herren, wird nur zu sehr den umlaufenden Gerüchten Nahrung gegeben, daß es bei dieser Vorlage weniger abgesehen gewesen ist auf wirksame Maßregeln gemeinschaftlich mit dem Reichstag gegen die Ausbreitung1der1Sozialdemokratie, als auf anderweitige politische eouxs.
(Hört, hört!
1 Sehr wahr!
links.
1 Oho!
1 rechts.)
Die Regierung hat die Verpflichtung, solchen Annahmen entgegenzutreten.
Da ich nicht glaube, daß eine Regierung, welche ein Gefühl für ihre Verantwortlichkeit hat, 1 mit so gefährlichen Dingen spielen wird.
1 (Sehr wahr!
links.)
Nun, Herr von Bennigsen, hier Haben Sie es!
Im Staatsanzeiger steht die Vermuthung, die Sie damals ausgesprochen haben, aus einer anderen offiziösen Quelle übernommen.
Fahren Sie nur so fort, das Land aufzuklären über die Politik des Herrn Reichskanzlers.
Vielleicht werden wir auch noch erfahren, welche Bewandtniß es gehabt hat mit der bekannten Auflösung im Jahre 1887.
Stellen Sie das einmal in Parallele!
Die Geschichte bekommt ein ganz anderes Aussehen, selbst unter diesen nicht beabsichtigten Wirkungen der offiziösen Presse.
Der Herr Staatssekretär wird mir zugeben muffen, (0) daß diese Artikel von jemanden herrühren mußten, der die Vollmacht dazu hatte.
Ich möchte wohl wissen, ob der „Staatsanzeigcr ''wagen würde, derartige Insinuationen nnd Verleumdungen abzudrucken, wenn er nicht wissen würde, daß die Sache gedeckt würde durch eine höhere Autorität, selbst in dem Vermischten Theil eine solche Cache zur Veröffentlichung zu bringen.
Fahren Sie nur so fort!
diese Sachen sind gut zu unserer Aufklärung.
Ich habe mich nur gewundert, daß die Nationalliberalen —gegen sie war es doch gerichtet, gegen Herrn von Bennigsen in erster Reihe, wir sind doch längst abgethan das so ruhig hingenommen.
Mir widerstrebt es, daß diese alten Geschichten, die auch beim Marineetat früher vorgebracht sind, wieder in die offiziöse Presse kommen.
Darin stand auch, die „Vossische Zeitung ''würde wohl wissen, daß Herr Nickert mehr mit Herrn von Stosch gesprochen hätte als über den Marineetat.
Ja, meine Herren, es ist doch wirklich merkwürdig, diese kleinlichen erbärmlichen Mittel!
daß man diese alte Verschwörungsgeschichte gegen den Herrn Reichskanzler aufwärmt.
(Unruhe.
Sehr wahr!)
Ich erkläre hier ein für allemal, daß diese Mittheilung über mich und Herrn von Stosch lediglich eine aus der Luft gegriffene Erfindung der offiziösen Menschen ist, denen eigentlich zu antworten mir unter der Würde ist; ich thue es hier nur an dieser Stelle, damit man endlich den um das Vaterland verdienten General Herrn von Stosch aus dem Spiel läßt.
Es ist eine aus der Luft gegriffene Erfindung, diese Verschwörungsgeschichte des Herrn von Stosch mit mir gegen den Fürsten Herrn von Bismarck.
Wenn das wahr wäre ich rufe Herrn von Bennigsen zum Zeugen auf, er stand damals den Verhandlungen so nahe, er hat mich kontrolirt; Herr Miguel ist es gewesen, der erklärt hat, daß er es mißbillige (v) —ich bitte Herrn1von1Bennigsen, daß er sich darüber äußere.
Was hält er von diesem Gewäsch
Bestätigen Sie es mir!
Ist es nicht eine baare Erfindung, rein aus der Luft gegriffen, um1hier1Leute Kinder, 1 möchte ich fast sagen ängstlich zu machen, diese ganze Verschwörungsgeschichte mit Ministern
Es lohnt sich in der That nicht; das deutsche Volk wird aber in der offiziösen Presse mit diesen Geschichten ich bleibe dabei trotz Herrn von Bötticher —unterhalten.
Im übrigen ist ja die Politik vollständig gekennzeichnet.
Das Kartell ist gerettet.
Herr von Hammerstein hat die Genugthuung, und1Herr1Stöcker auch, 1 nachdem einige schüchterne Versuche gemacht sind, ihn zu exkludiren von der großen staatserhaltenden und staatsrettenden Gemeinschaft, daß er wieder in Gnaden ausgenommen ist; und wenn Herr Stöcker will, das hängt von seinem Belieben ab so werden die Nationalliberalen die Güte haben, wenn sie das Kartell aufrecht erhalten wollen, ihn gefälligst in Siegen zu wählen.
Auch das bleibt, wie gesagt, aufrecht erhalten, daß der Herr Reichskanzler trotz der Rede des Herrn von Kardorfs, die er bei der ersten Etatsberathung im Jahre 1887, glaube ich, gehalten hat, daß nun doch Rücksicht genommen werden müßte auf das Kartell als eine feste Vereinigung und seine Theile; oder war es beim Kunstbuttergesetz
in der Lage ist, mit den Freunden des Herrn Windhorst eine andere Majorität herzustellen.
Wenn er einmal etwas bringt, was den Herren Nationalliberalen nicht paßt und dem Herrn Windthorst und seinen Freunden paßt, so gebietet er trotzdem über die Majorität.
Kurz, wie Sie es machen wollen, der Herr Reichskanzler bleibt Sieger.
Das Kartell, was wir bekämpfen, ist zu seinen Gunsten, und Herr Windthorst ist auch in der Lage, wenn die Nationalliberalen einmal nicht wollen, dann einzuspringen, natürlich immer, wenn es ihm auch behagt.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
35 () Meine Herren, Sie hören nicht gern das Wort Reaktion, (Zuruf rechts) nein, Sie hören es nicht gerne (Heiterkeit) aber ich möchte Ihnen doch den Rath geben, daß Sie sich überlegen, wieweit wir darin in wenigen Jahren gekommen sind.
Ich möchte Ihnen anheimgeben, das Sozialistengesetz vom Jahre 1878 durchzulesen.
Wenn Sie dieses Gesetz mit dem jetzt eingebrachten vergleichen, so ist das ein solcher Unterschied, daß in der That die Sache gar nicht erklärt werden kann anders als durch die sehr stark zugenommene Reaktion.
Von Ausweisung ist da keine Rede; damals handelte es sich einfach darum: Verbot von Druckschriften und Zeitungen.
Wenn der Reichstag zusammenkommt, hat er das Recht, jedes Verbot wieder aufzuheben.
Lesen Sie einmal die Motive des Gesetzes vom Jahre 1878, 1 und1dann1lesen1Sie die heutigen, und Sie werden1dann1sehen, 1 welche kolossalen Fortschritte wir gemacht1haben1auf1den1reaktionären Bahnen.
Dieses ewige Herumknabbern an der Koalitionsfreiheit, an der Freizügigkeit, die Verlängerung der Legislaturperioden, die Erhöhung so hoher Kornzölle, daß früher ein „verrückter Agrarier ''nicht daran denken konnte selbst Professor Wagner, auch ein konservatives Licht, hat erklärt, daß die Getreidezölle in den Reaktionsperioden so hoch gemacht würden und all die schönen Dinge, die wir in dieser Legislaturperiode erlebt haben auf politischem Gebiete, sie zeigen, daß wir in der That in den reaktionären Errungenschaften1große1Fortschritte1gemacht haben.
Meine feste Ueberzeugung ist, wie mein Freund Barth auch neulich in der „Nation ''ausgesprochen hat, ein Reichstag nach dem Herzen jener Herren muß nicht bloß die Koalitionsfreiheit, nicht bloß die Freizügigkeit, auch das gleiche direkte und (L) allgemeine Wahlrecht über den Haufen werfen, trotz der Zusicherung, die Herr von Bennigsen gegeben hat.
Wenn man sieht, wie schnell die Bevölkerung sich darin eingelebt hat, daß sie dies Sozialistengesetz so lange hat ertragen können, dann sieht man, daß man sich auch an die schlimmsten Dinge gewöhnt, ja daß selbst die Jurisprudenz in einer Weise zur Geltung gebracht wird, wie wir es niemals für möglich gehalten haben.
Soll denn die Sache wirklich so weiter gehen
Sollen wir nicht bloß unser Schuldensystem vermehren um Milliarden, sollen wir auch trotz der vielen Opfer, die das deutsche Volk auf materiellem Gebiete bringt, ausgeschlossen sein von der politischen Freiheit, die andere Völker haben
Mit einem gewissen Neid habe ich die Rede gelesen, welche Herr Crispi, der Ministerpräsident des uns jetzt besonders engverbündeten italienischen Staates, vor wenigen Wochen unten in Palermo gehalten hat, wo er mit jugendlichem Feuereifer erklärte, daß er den Glauben an den Sieg der Freiheit hätte und daran die Worte knüpfte: Aber, was wäre auch das materielle Wohlergehen, angenommen, daß es uns gelänge, es den Masten zu verschaffen, ohne die Freiheit
Wohlan, wir haben sie gewollt, die Freiheit, und haben sie geübt, indem wir den Buchstaben der alten und neuen Gesetze weitherzig auslegten.
Wir haben gewünscht zu zeigen, daß unsere Staatseinrichtungen, geschaffen durch die freie Wahl der italienischen Völker, durch allgemeine Zustimmung bestehen blieben, und es ist uns gelungen.
Niemals bestand in den Schranken der Gesetzlichkeit eine solche Freiheit des Ausdrucks der entgegenstehenden Meinungen; niemals genoß die Monarchie eine so umfassende, so warme, so überzeugte Zustimmung, wie jetzt.
Herr Crispi führt das nachher noch weiter aus.
Werfen Sie einmal einen Blick in die italienischen Zeitungen, dann werden Sie sehen, was Preßfreiheit ist, wo man an den Verhandlungen des Reichstags.
Polizeibüttel nicht denkt und des festen Glaubens ist, daß (0) die Liebe zur Monarchie, zu den monarchischen Institutionen fest gegründet ist, wenn sie basirt auf einer freiheitlichen Verwaltung und freiheitlichen Gesetzen.
Nun frage ich Sie einmal, meine Herren: womit hat es denn die deutsche Nation, die doch wirklich in Bezug auf Zivilisation hinter anderen Kulturstaaten nicht zurücksteht, womit hat sie es verdient, daß man sie jetzt dauernd beglücken will mit einem solchen Gesetze wie dies Ausnahmegesetz gegen eine Million deutscher Mitbürger
Womit hat die deutsche Nation es verdient, daß der Ausdruck freier Meinungsäußerung so zurückgedrängt wird in einem großen Theile Deutschlands
Womit hat sie es verdient, ich frage Sie, daß alle diese Freiheiten, die bei anderen Völkern wie das ABC sind, bei uns jetzt Schritt für Schritt mühselig vertheidigt werden müssen gegen die immer stärker werdenden Angriffe
Meine Herren, ich habe trotz alle dem, was jetzt geschieht, doch die Zuversicht, daß das deutsche Volk sich endlich bewußt werden wird, daß es nicht allein dazu da ist und seine Existenzberechtigung nicht allein darauf basirt, daß es fortgesetzt und fortgesetzt sich rüste in Wehr und Waffen, sondern daß es die geistige und sittliche Freiheit nicht entbehren kann, die ein Attribut jedes Kulturvolkes ist; und ich meine, daß das deutsche Volk stark genug ist, wenn es den Willen dazu hat, auch durchzusetzen, daß es das erringe, was die Italiener leichten Spieles errungen haben und auch erhalten werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von (v) MalHahn: Meine Herren, gestatten Sie mir nur in einem kleinen unbedeutenden Punkte sofort einer Ausführung des Herrn Vorredners entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner hat den Vorwurf, erhoben, den ich schon im voraus abzuweisen versucht hatte, daß die Veranschlagung der Ausgaben für die Beschaffung der Naturalien im Bereiche der Militärverwaltung eine falsche sei, und er hat meiner Ausführung gegenüber, nach welcher es unmöglich gewesen war, im September bereits die Oktoberprcise zu berücksichtigen, entgegengehalten, der Bundesrath habe doch in früheren Jahren Veränderungen im Etat vorgenommen, weshalb denn der Bundesrath nicht die veränderten Zahlen eingestellt habe
Der Bundesrath hat es nicht gethan aus dem einfachen Grunde, weil ihm zur Zeit der Berathung dieses Etats in seiner Mitte die im Laufe des Oktober thatsächlich gezahlten Preise nicht bekannt waren und nicht bekannt sein konnten, und weil gar kein Grund vorlag, wie der Herr Abgeordnete andeutete, den September oder irgend einen anderen Monat anstatt des herkömmlichen Monats hier zu berücksichtigen.
Der Monat September speziell würde vielleicht der allerungeeignetste sein, weil im September im Bereiche der Militärverwaltung fast gar keine Ankäufe erfolgen, und zwar aus zwei Gründen, weil einerseits die mit diesen Einkäufen betrauten Behörden dann durch die Manöver in Anspruch genommen sind, und zweitens, weil im September die neue Ernte noch nicht ausgedroschen ist, und die neuen Preise sich noch nicht gebildet haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hegel hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
8 361Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Oktober 1889.
() Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Hans hat die Vertagung beschlossen.
Ich habe dem Reichstage mitzutheilen, daß mir während der Sitzung ein Telegramm Seiner Majestät des Kaisers aus Athen zugegangen ist folgenden Inhalts: Dem Reichstage Meinen besten Dank für die freundlichen Glückwünsche.
Wilhelm Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittwoch den 30.
Oktober 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags Letocha und Genossen, betreffend die Einstellung der gegen das Mitglied des Reichstags Stoetzel bei dem Königlichen Schöffengericht zu Essen, beziehungsweise bei dem Reichsgericht zu Leipzig schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session (Nr.
32 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
9 (8) der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
10 der Drucksachen); und endlich: 5.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188586, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
11 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden; beide stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß in Folge an mich gerichteten Ersuchens die Abtheilungen zur Wahl der Fachkommissionen nicht heute nach der Plenarsitzung, sondern erst morgen nach der Plenarsitzung zusammentreten mögen.
Hiermit schließe ich die Sitzung.