Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Längeren Urlaub sucht noch der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein, für 10 Tage.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; der Urlaub ist daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Temper.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188998 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für die Reichs-Post- und Telegraphenderwaltung, Anlage XVI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
53 der Drucksachen), mit dem Antrag vr.
Baumbach auf Nr.
65 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
17 der fortdauernden Ausgaben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach bedarf noch der Unterstützung.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen, wenn der Antrag zur Berathung kommt.
Meine Herren, ich rufe auf den Tit.
17, Betriebsverwaltung, Besoldungen: Oberpostdirektionen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bürklin: Meine Herren, Sie finden hier für die Postmeister eine Erhöhung ihrer Gehaltszulage von 200 auf 300 Mark.
Ich stehe nicht an zu erkären, daß diese Erhöhung in der Budgetkommission mit Befriedigung begrüßt wurde.
Dabei wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß damit der Anfang gemacht sei, diese Postmeister nach und nach in ihren Bezügen den Oberpostdirektionssekretären gleich zu stellen, und zwar deswegen gleich zu stellen, weil sie ihnen im Range bereits gleich stehen und weil die ganze Natur der dienstlichen Verhältnisse der Postmeister darauf Hinweist, sie auch in ihren 70 474 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
M Gehaltsbezügen den im Range ihnen gleichstehenden Oberpostdirektionssekretären gleichzustellen.
Die letzteren haben nämlich einen Durchschnittsbesoldungssatz im Budget von 2550 Mark; die ersteren, die Postmeister, auch jetzt nach der Erhöhung nur von 2350 Mark.
Es ist Ihnen bekannt, daß Wünsche nach einer solchen Gleichstellung in den betheiligten Kreisen umgehen, sehr lebhaft auch in diesem Hause zur Aussprache gelangt sind und nirgends einen Widerstand gefunden haben, im Gegentheil immer lebhaft befürwortet worden sind.
Präsident: Nachdem ich konstatirt habe, daß die Titel 17 bis einschließlich 20 unverändert bewilligt sind, gebe ich zu Tit.
21 das Wort dem Herrn Abgeordneten Lerche.
Abgeordneter Lerche: Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts um Auskunft darüber bitten, ob in Betreff der Grundsätze, welche bisher für die Beförderung von Postsekretären zu Ober-Postsekretären maßgebend gewesen sind, neuerdings wesentliche Veränderungen eingetreten sind oder bevorstehen.
Bisher konnten alle Postsekretäre zu OberPostsekretären befördert werden, lediglich nach Maßgabe ihrer persönlichen Tüchtigkeit und Würdigkeit, und ohne Rücksicht darauf, ob sie als sogenannte Posteleven oder als sogenannte Postaspiranten in den Dienst getreten waren.
Es ist mir nun mitgetheilt worden, daß in neuerer Zeit unter den Postsekretären das Gerücht oder, ich kann wohl sagen, die Befürchtung verbreitet sei, daß in dieser Beziehung wesentliche Veränderungen bevorstehen, und zwar dahin, daß nur solche Postsekretäre zu Ober-Postiekretären befördert werden könnten, welche als sogenannte Posteleven in den Dienst eingetreten sind.
Wenn dies thatsächlich richtig sein sollte, so würde das meines Erachtens sehr zu bedauern sein, und zwar nicht nur im persönlichen Interesse der betreffenden Beamten, sondern vor allen Dingen im Interesse des Dienstes.
Denn es würde (L) dadurch sicherlich eine verminderte Dienstfreudigkeit bei den betreffenden Beamten hervortreten, die dem Dienste selbst gewiß nicht förderlich sein würde.
Wenn aber, wie ich hoffe, diese Befürchtung unbegründet sein sollte, dann würde ich mich freuen, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs eine entsprechende Erklärung zu hören.
Eine solche würde in den betreffenden Kreisen mit Freuden aufgenommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Ich weiß nicht, auf welche Informationen der Herr Abgeordnete seine Anfrage gestützt hat.
In Kreisen des Reichspostamts ist von Veränderungen in den Grundsätzen über die Beförderung von Sekretären zu Obersekretären gar nichts bekannt.
Ich nehme daher auch nicht an, daß irgend ein Grund dazu vorliegt, daß unsere Beamten mit verminderter Dienstfreudigkeit ihrem Dienste obliegen sollten.
Präsident: Ein Antrag zu Tit.
21 ist nicht gestellt; Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
21 und rufe auf Tit.
22.
Ich erkläre auch hier die unveränderte Bewilligung.
Ich rufe weiter auf Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Vürklin: Meine Herren, gestatten Sie mir auch hier eine kurze Bemerkung bezüglich der Gehaltserhöhung für die Postverwalter, welche in diesem Titel vorgemerkt ist.
Auch hier wurde in der Kommission die Hoffnung ausgesprochen und mit Genugthuung begrüßt, daß durch diese Besoldungserhöhungen der Anfang dazu gemacht sei, die Postverwalter nach und nach den Oberassistenten, aus welcher Klasse sie entnommen sind, gleichzustellen.
Die Gehaltsbezüge der Postverwalter laufen zwischen (6) 1200 und 1900 Mark, die der Oberassistenten zwischen 1500 und 2400 Mark, und es erscheint dieses Streben nach Gleichstellung von Seiten der Postverwalter um so gerechtfertigter, als nur die tüchtigsten Oberassistenten genommen werden können, wenn es sich um Verwendung und Anstellung als Postverwalter handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Meine Herren, auch ich möchte der Ausführung des Herrn Referenten warm zustimmen.
Er ist mir aus den Kreisen der Postverwalter, die ja auf dem Lande und in den Landstädten meistens angestellt sind, bekannt, wie der Wunsch der Beamten sehr dahin geht, mit den Oberassistenten gleich gestellt zu werden.
Ich möchte das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs gerade für diese Beamtenklasse in Anspruch nehmen.
Ich weiß, wie sie in vorzüglicher Weise ihren Dienst erfüllen.
Sie haben gegenüber den Oberassistenten einen angestrengteren Dienst und die Pflicht der Repräsentation, und sie haben erhebliche Ausgaben.
Es trifft wohl nicht mehr ganz der Grund zu, denjenigen Beamten, die auf dem platten Lande oder in kleinen Städten wohnen, ein geringeres Gehalt zu geben, wenigstens nicht in dem Maße wie früher.
In der Großstadt lebt man heute verhältnißmäßig billiger als oftmals in einer kleinen Stadt.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, gerade dieser Klaffe von Beamten sein Wohlwollen auch ferner zuwenden zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Neumann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer (O) Regierungsrath Neumann: Ueber die Frage, ob die Besoldungsverhältniffe der Postmeister und Postverwalter in noch weiterem Umfange verbessert werden könnten, als dies im vorliegenden Etatsentwurf bereits vorgeschlagen ist, haben eingehende Erwägungen im Schoße der Reichsfinanzverwaltung unter Betheiligung der anderen Behörden bereits stattgefunden.
Wir sind dabei darauf aufmerksam gemacht worden, daß solche weitergehende Aufbesserungen mindestens zur Zeit namentlich auf die Verhältnisse der preußischen Staatsbeamten eine in ihrer Tragweite nicht zu übersehende Rückwirkung ausüben würden.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß zur näheren Ermittelung der bezüglichen Verhältnisse noch weitere Erwägungen stattfinden; indessen kann für jetzt eine Zusage in der Richtung der Wünsche, die hier laut geworden sind, nicht gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: Meine Herren, eine Zusage ist ja auch gar nicht von irgend welcher Seite verlangt worden, und es ist speziell auch, glaube ich, ein lapsus livKuaa des geehrten Herrn Kollegen Schultz (Lupitz), wenn er von einem Antrage meinerseits gesprochen hat.
Den habe ich nicht gestellt, sondern ich habe mich damit bescheidet, einen Vorgang in der Budgetkommission zur Kenntniß des Hauses zu bringen und auszusprechen, daß dort der Hoffnung Ausdruck gegeben wurde, daß, wenn die Verhältnisse es gestatten, in der Weise weiter gemacht werde wie hier mit der Besoldungserhöhung, und damit natürlich mit der Gleichstellung gegenüber den Oberassistenten der Anfang gemacht ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Auch zu Tit.
23 sind Anträge nicht gestellt, und wird eine Abstimmung Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
475 () nicht verlangt, was ich konstatire.
Demnach ist der Tit.
23 unverändert bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der eben aufgerufenen Titel.
Ich gehe über zu Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, bezüglich dieses Titels haben sich mir einige Bedenken aufgedrängt, die ich um so weniger zurückstellen möchte, als sie in der Budgetkommission noch nicht zur Sprache gekommen sind.
Die Position für Posthilfsleistungen und Posthilfsstellen im Unterbeamtendienste war bisher schon eine außerordentlich hohe.
Es war bisher schon für diese Hilfsleistungen im Postdienst, und zwar in dem Unterbeamtendienst, die verHältnißmäßig hohe Summe von über 12 Millionen Mark ausgeworfen.
Jetzt wird diese Summe erheblich erhöht, nämlich nahezu um 1 Million Mark.
Und nun fragt es sich, ob denn diese großen Mittel, welche hier ausgeworfen werden für Hilfsbeamten im Unterbeamtendienst, in dem richtigen Verhältniß stehen möchten zu denjenigen Positionen, die für die definitiv angestellten Unterbeamten selbst ausgeworfen sind.
Meine Herren, ich verkenne ja durchaus nicht, daß es nothwendig ist, in dem Unterbeamtendienst der Reichspost das nöthige Hilfsbeamtenpersonal zu haben, namentlich in denjenigen Zeiten, in denen der Geschäftsandrang ein ungewöhnlich hoher ist.
Aber was ich im Auge habe, das sind die ständigen Hilfsbeamten, deren Zahl gerade in dem Unterbeamtendienst eine sehr große ist und, wie ich fast glaube, eine unverhältnißmäßig große.
Die betreffenden Titel, welche von den definitiv ange (6) stellten Unterbeamten handeln, die hier in Frage kommen, sind wohl im wesentlichen die Titel 25, 26 und 27, in denen also von den Unterbeamten im inneren Dienst, im Ortsbestellungs- und im Postbegleitungsdienst die Rede ist, namentlich von den Briefträgern, Packetträgern, Stadtpostboten und den Landbriefträgern.
Wenn ich nun annehme, daß hier im Tit.
34 über 13 Millionen Mark in Ansatz gebracht sind für die Hilfsbeamten im Dienst der Unterbeamten, und daß auf der anderen Seite doch keine sehr hohen Zahlen ich meine verhältnißmäßig hohe Zahlen eingestellt sind für die Beamten, die definitiv, dauernd angestellt sind, so glaube ich fast, daß mein Bedenken einigermaßen gerechtfertigt erscheinen muß.
Es sind im Tit.
21 für die dortige Kategorie von Unterbeamten 14 Millionen eingestellt, im Tit.
26 für die Packetträger, Stadtpostboten und Telegraphenleitungsaufseher etwas über 2 Millionen und für die Landbriefträger 8 400 000 Mark, und man wird mir daher zugeben müssen, daß hier diese Position von über 13 Millionen für Hilfsleistungen gegenüber jener Etatspositionen für die definitiv angestellten Unterbeamten gewiß eine hohe ist.
Namentlich ist auch der diesjährige Zugang ein recht hoher, wenn ich den Vergleich ziehe mit den Zugängen bei den Etatspositionen für die definitiv angestellten Unterbeamten.
Es handelt sich bei Tit.
25 um einen Zugang von 500 000 Mark, in Tit.
26 von 200 000 Mark, in Tit.
27 von rund 250 000 Mark.
Jene Zugänge für die Unterbeamten, die definitiv angestellt sind, sind ungefähr gleich hoch mit den Zugängen für diejenigen Beamten, die nur aushilfsweise beschäftigt sind, und ich möchte, wie gesagt, mir darüber eine Aufklärung erbitten, ob die Reichspostverwaltung in der That der Meinung ist, daß dies Verhältniß das richtige sei.
Es ist ja richtig, daß im Lauf der letzten Jahre und gewiß auch unter Mitwirkung des Reichstags die Gehälter für die Unterbeamten erhöht worden sind, so daß die letzteren jetzt wenigstens einigermaßen auskömmlich bezahlt sind; aber bei den Hilfsbeamten sind die Remune- (6) rationen doch noch außerordentlich niedrige.
Nun könnte man ja sagen: ja, der Mann, der sich zum Hilfspostboten meldet, hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn er sich schließlich nicht auskömmlich bezahlt sieht.
Aber da begegnen wir auch der Erscheinung, die auch in anderen Verwaltungszweigen und bei anderen Unterbeamtenstellen wiederkehrt: die Leute denken, es ist etwas bestimmtes, „etwas gewisses '', was ich bekomme, es imponirt den betreffenden Stellesuchenden, daß sie am Ersten des Monats ihr Geld bekommen, und deshalb geben sie oft eine Stellung mit einem ziemlich sicheren Einkommen auf, das oft effektiv bester ist als das, was sie als Hilfsbeamte bekommen, und hinterdrein sieht der Mann erst mit Schrecken ein, daß er mit dem geringen Gehalt nicht auszukommen vermag, namentlich, wenn er verheiratet und Familienvater ist.
Manche Leute denken wohl auch: sie haben Gelegenheit zum Nebenverdienst, und auch darin finden sie sich schließlich getäuscht.
Ich glaube aber auch, daß die Verwaltung selbst ein recht wesentliches Interesse daran hat, daß der Unterbeamtendienst möglichst von definitiv angestellten Beamten mit einem auskömmlichen Gehalt versehen wird und nicht von solchen Hilfsbeamten, deren Zahl, wie ich fast glaube, eine etwas zu hohe ist.
Ich verkenne ja durchaus nicht, daß in dem Gedanken, den ich hier anrege, eine große finanzielle Tragweite liegt; denn wenn man vorzugsweise definitiv angestellte Unterbeamte nimmt, so ist natürlich der Kostenaufwand ganz wesentlich höher, als wenn eine große Anzahl von Unterbeamten nur aushilfsweise gegen eine kleine Remuneration beschäftigt ist.
Aber ich glaube nicht, daß man hier den finanziellen Standpunkt so sehr in den Vordergrund stellen soll.
Jedermann weiß man braucht dazu ja nicht gerade in der Reichspostverwaltung beschäftigt zu sein —, daß es für die Solidität der Geschäftsführung viel bester ist, wenn solche Unterbeamten bleibend angestellt sind.
Auch was die Pflichttreue der Unterbeamten anbetrifft, so ist es wohl auch ein (v) Erfahrungssatz, daß der definitiv angestellte Unterbeamte, der eine leidliche Versorgung in pekuniärer Hinsicht hat, vor der Versuchung einer Unredlichkeit viel mehr bewahrt bleiben wird als wie der Hilfsbeamte, der vielleicht nur vorübergehend beschäftigt ist, und der nicht eine auskömmliche Bezahlung hat.
Es liegt mir durchaus fern das möchte ich ausdrücklich betonen —, hier irgendwie gegen die Pflichttreue der Unterbeamten eine Insinuation machen zu wollen.
Der Herr Staatssekretär wird mir zugeben, daß in den langen Jahren, in welchen ich mit ihm über den Postetat diskutjrt habe, meine Ausführungen stets den Grundton und Grundgedanken der Anerkennung der Pflichttreue der Reichspostbeamten hatten, und mehr als einmal habe ich hier im Reichstag dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß wir allen Grund haben »stolz zu sein auf unsere Reichspostverwaltung, welche sich unter der Leitung des Herrn Staatssekretärs in so erfreulicher Weise entwickelt hat.
Wenn ich diese Sache hier zur Sprache bringe, wenn ich namentlich den Gedanken anrege, ob es mit Rücksicht auf die Pflichttreue der Unterbeamten nicht zweckmäßiger wäre, wenn die Leute mit einem auskömmlichen Gehalt definitiv angestellt wären, so wird der Gedanke weit abliegen, als ob ich irgendwie das Institut diskreditiren wollte.
Aber ich kann doch nicht umhin, zu erwähnen, daß in meiner Heimat eine Reihe von Fällen vorgekommen ist, in welchen Posthilfsboten wegen Unterschlagung mit konkurrirender Fälschung von den Schwurgerichten verurtheilt worden sind.
Ich wiederhole, es sind dies nur einzelne Fälle, und solche einzelne Fälle können ja schließlich in jeder Verwaltung vorkommen.
Es muß aber immerhin auffallen, daß gerade bei den Posthilfsunterbeamten sich diese Erscheinung wiederholte, und daß fast in jeder Schwurgerichtsperiode ein solcher Fall zur Kognition kam.
Ich würde das nicht erwähnen, wenn nicht noch ein Umstand 70 476 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
(4,) hinzukäme.
Fast regelmäßig haben nämlich die Geschworenen in sollen Fällen dem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt.
Es liegt mir nun sehr fern, gegen diesen Wahrspruch der Geschworenen polemisiren zu wollen; aber diese milderndenUmstände gründeten sich auf der Erwägung, daß es einerseits sich nur um kleine Beträge handelt, und daß auf der anderen Seite die finanzielle Lage des betreffenden Posthilfsboten eine solche gewesen sei, daß man ihn nicht nach der ganzen Schärfe und Strenge des Gesetzes verurtheilen könne.
Ich sage nun offen, es hat mir nicht recht gefallen wollen, wenn die Geschworenen in solchen Fällen konstatirten: es handelt sich hier um Hilfsbeamte der Reichspost, die sich in einer gewissen Nothlage befunden haben, weil sie nicht genügend bezahlt waren.
Jch glaube, daß ich deutlich genug gewesen bin, und daß ein Mißverständniß ausgeschlossen ist, wenn ich den Herrn Staatssekretär ersuche, den Gedanken in Erwägung zu ziehen, ob man sich nicht von dem System der Beschäftigung allzu vieler Hilfsbeamten zurückziehen sollte und in größerem Maße als bisher die definitive Anstellung der Unterbeamten betreiben möchte, wenn auch der finanzielle Effekt für die Reichskasse etwas ungünstiger ist, und wenn auch dadurch die Ersparniß, welche die Post alljährlich aufzuweisen hat, der Ueberschuß, den sie zur Reichskasse abführt, sich aus diesem Grunde etwas vermindern sollte.
Ich glaube, daß es im Interesse der Verwaltung selbst liegt und dieses liegt doch in erster Linie dem Chef dieser Verwaltung am Herzen —, wenn in diesem Sinne vorgegangen würde, und ich möchte bitten, nach dieser Richtung hin eine geneigte Erwägung eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (S) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners und die Anregungen, die daraus hervorgegangen sind, bewegen sich in der Hauptsache erfreulicherweise in derselben Richtung, in welcher die Verwaltung den Ausbau des ganzen Etatsorganismus seit Jahren vornimmt und fördert.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will, einen weiteren Blick auf diesen Etat zu werfen oder vielmehr einen Rückblick, denn wir sind über die betreffenden Titel schon hinweg —, dann wird er sehen, daß ausgeworfen sind an etatsmäßigen Stellen mehr als im Vorjahr beim Tit.
25 500 Unterbeamtenstellen, beim Tit.
26 280, beim Tit.
27 200 neue Stellen.
Das sind im ganzen 980 Stellen, die in einem einzigen Jahre im Etat1mehr1verlangt werden lediglich für die Unterbeamten.
1 Wenn wir in dieser selben Weise fortzufahren in der Lage sein sollten, was ich ja heute nicht übersehen kann, da ich nicht weiß, wie die Etatsverhältniffe und die Finanzlage sich in den nächsten Jahren gestalten werden, dann, glaube ich, werden wir uns immer mehr dem Ziele nähern, das der Herr Abgeordnete im Auge gehabt, und welches ich auch als wünschenswerth und den Interessen der Verwaltung förderlich erachte, nämlich möglichst mit angestellten Unterbeamten zu arbeiten, statt mit Hilfskräften.
Ich möchte noch die Mittheilung hinzufügen, daß wir auch bemüht sind, innerhalb der Telegraphenverwaltung die Leitungsrevisorenstellen, die jetzt zu den nichtetatsmäßigen Beamtenstellen gehören, in etatsmäßige zu verwandeln.
Damit werden wir uns auch jenem Ziele nähern.
Endlich noch ein kurzes Wort über die strafgerichtlichen Verurtheilungen, namentlich unter Betheiligung von Geschworenen.
Es liegt mir ebenso fern wie dem Herrn Abgeordneten, in eine Kritik der Wahrsprüche derselben einzutreten.
Thatsächlich möchte ich aber das bemerken, daß aus diesen gerichtlichen Verhandlungen hervorgeht, wie vielfach bei der Bewilligung dieser mildernden Umstände, (6) welche hergeleitet werden aus der zu geringen Bezahlung, die Thatsache vollständig unberücksichtigt geblieben ist, daß viele dieser Hilfsunterbeamten nur einige Stunden täglich arbeiten, vielleicht zwei, drei, vier Stunden, und daß sie dafür eine Bezahlung, ich will mal sagen beispielsweise von einer Mark bekommen, das macht 30 Mark monatlich, und da heißt es denn bei der Berathung oder auch in den Berichten der Presse über eine solche Strafverhandlung: Ja, der Mann soll von 30 Mark im Monat leben.
Ich möchte daher bitten, daß, wenn solche Verhandlungen vorkommen, dies doch dabei berücksichtigt wird, ehe man sich ein Urtheil bildet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will den letzten Punkt nicht weiter verfolgen; es scheint mir allerdings, als wenn der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung Recht hat, wenn er sagt, es handle sich hier nur um ein Entgelt für eine kurze Leistung am Tage.
Wenn das zutreffend ist, dann kann ich diese Beamten nicht in die Kategorie derjenigen stellen, die den ganzen Tag ihre Kräfte der Postverwaltung zur Verfügung stellen.
Im ganzen ist es sehr erfreulich, daß zwischen meinem Freund Baumbach und dem Herrn Staatssekretär vollkommene Uebereinstimmung in Bezug auf die Ziele sich herausgestellt hat; es handelt sich also nur um das Tempo, in welchem wir uns dem von allen Seiten erwünschten Ziele nähern, und da muß ich sagen, daß mir in diesem Etat, trotz der Vermehrung um 980 Stellen, die der Herr Staatssekretär angegeben hat, das Tempo nicht gerade besonders schnell zu sein scheint.
Der Herr Kollege Baumbach hat ja schon darauf hingewiesen: wenn Sie die Verstärkung des Titels 34 vergleichen mit den Verstärkungen der Etatstitel 25, 27 und 30, dann (v) stellt sich heraus, daß bei diesen letzteren 950 000 Mark für die etatsmäßigen Stellen mehr angesetzt sind, hier aber 997 000 Mark.
Das scheint mir ein Verhältniß zu sein, welches nicht ganz den Anschauungen entspricht, die sonst auch bei anderen Verwaltungen immer maßgebend gewesen sind und auch bei der Postverwaltung früher, als sie noch Preußen allein angehörte.
Meine Herren, ich bin auf die Sache nicht vorbereitet genug in diesem Augenblick, um einen Vergleich zu ziehen zwischen dem Verhältniß, welches zwischen etatsmäßigen und Hilfsbeamten bei der Post stattfindet und beispielsweise bei den Eisenbahnen.
Aber ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich hier auch ohne besondere ziffermäßige Unterlage die Vermuthung ausspreche, daß das Mißverhältniß bei der Post immer noch viel größer ist als bei anderen ähnlichen Verwaltungen im Reich und auch in Preußen.
Meine Herren, es gibt aber auch unter diesen Hilfsbeamten eine Kategorie, ich will nur eine Bemerkung machen, die sich auf einen Titel bezieht, den wir schon erledigt haben, die Hilfsschreiber in den Kanzleien der Oberpostdirektionen.
Ja, meine Herren, ist es wirklich wünschenswerth, daß man deren Verhältniß so regulirt, daß man diese Beamten 9 Stunden schreiben läßt, alle möglichen Dinge, sie werden z.
B. auch bei den Entwürfen der Karten beschäftigt, und ihnen dann 2 Mark als täglichen Lohn gibt, wie das thatsächlich vorkommt
Ich meine, daß doch die Praxis gelten sollte, die bei anderen Verwaltungen üblich ist, daß man derartige Hilfsbeamten nach dem Maß ihrer Leistungen bezahlt, also beispielsweise bei diesen Beamten nach der Zahl der Bogen, die sie schreiben; so ist es bei den Gerichten, glaube ich, auch heute noch.
Mir scheint die Regulirung dieses Verhältnisses allerdings in anderer Weise wünschenswerth.
Ich will auf die Sache jetzt nicht weiter eingehen; ich Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
477 glaube, es gehört eigentlich mehr in die Kommissionsberathung.
Ich bedaure, daß meine Zeit nicht mehr gestattet, Mitglied der Budgetkommission zusein; sonst hätte ich dort das Material ausführlicher vorgebracht.
Jedenfalls möchte ich auch den Herrn Staatssekretär bitten, daß er in der Richtung, die er ja auch wünscht, wie sie mein Freund Baumbach heute angeregt hat, etwas energischer und schneller vorgeht, selbst auf die Gefahr hin, daß immerhin einige Geldmittel mehr erforderlich sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, I) r. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer: Meine Herren, um den Mißverständnissen vorzubeugen, welche sich aus einzelnen Anführungen des Herrn Vorredners ergeben könnten, als ginge die Postverwaltung mit der Vermehrung der Mittel für ihre Hilfskräfte in einem rascheren Tempo vor als mit der Vermehrung der Stellen für die definitiv anzustellenden Unterbeamten, möchte ich mir erlauben, in Bezug auf den jetzt hier zur Diskussion stehenden Tit.
34 darauf aufmerksam zu machen, daß die starke Vermehrung, die dieser Titel in diesem Jahre erfahren soll, ihren Grund zum Theil in einer Veränderung der Verrechnung des Bestellgeldes bei den kleineren Postanstalten findet.
Die Herren werden sich erinnern, daß auf den Wunsch der Reichsfinanzverwaltung diese Einnahmen, die bisher nicht direkt zur Postkasse verrechnet wurden, seit dem vorigen Jahre direkt zur Postkasse verrechnet werden.
In Folge dessen muß an die Beamten, denen die Besorgung des Unterbeamtendienstes bei den kleinen Postanstalten obliegt, eine größere Vergütung zur Unterhaltung dieser Unterbeamtenkräfte bezahlt werden.
Das beziffert sich bei der großen Zahl der hier in Betracht kommenden Stellen auf eine erhebliche Summe, und darin liegt der starke Zugang, der bei Tit.
34 (L) für das laufende Jahr in Anspruch genommen ist.
Das Tempo, in dem wir mit der Vermehrung der definitiven Stellen vorgehen, ist beispielsweise im gegenwärtigen Etat, der Ihnen vorliegt, ein schnelleres, als das in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Wir sind mit der Vermehrung von 500 Stellen bei Tit.
25, bei den Unterbeamten im inneren Dienst, vorgegangen, während wir sonst in der Regel 300 Stellen neu auszubringen pflegten.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen hat, daß es zweckmäßiger wäre, wenn die Postverwaltung die Bezahlung der Hilfsschreiber nach der bei der Justizverwaltung üblichen Weise bemessen möchte, so habe ich darauf zu bemerken, daß das nicht angeht, weil die Leistungen verschieden sind: die Hilfsschreiber werden bei uns nicht im Kanzleidienste verwendet, sondern zu anderen technischen Zwecken; wir können sie daher nicht bogenweise bezahlen.
Präsident: Das Wort 'hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Bamnbach (Berlin): Meine Herren, ich möchte nur kurz noch bemerken, daß es mir ja sehr wohl bekannt ist und ich habe das auch schon erwähnt —, daß von diesen Hilfsunterbeamten manche noch auf einen Nebenverdienst angewiesen sind und vielleicht auch Gelegenheit zu solchem Nebenverdienst haben; aber es sind mir auch Fälle bekannt, in welchen dem Betreffenden diese Gelegenheit nicht gegeben war.
Denn es ist z.
B. für manchen Industriellen ein schwieriges Ding, einen Mann nur hier und da oder vielleicht ein paar Stunden des Tages zu beschäftigen; das geht nur in wenig Geschäftsbetrieben.
Die Voraussetzung also, daß Posthilfsbeamte noch Gelegenheit zu auskömmlichem Nebenverdienst hätten, wird nur in seltenen Fällen zutreffen.
Einige solche Fälle, die in meiner Heimath vor die Geschworenen gekommen sind, waren Fälle, in welchen Hilfspostboten sich einer Unterschlagung und im Zusammenhang (6) damit einer Fälschung von Schriftstücken schuldig gemacht hatten, und zwar ständig beschäftigte Hilsspostboten.
Aber ich bin mit dem Herrn Kollegen Rickert darin einverstanden, daß das ein Gegenstand ist, der sich für eine eingehende Berathung und Besprechung im Plenum nicht recht eignet; ich habe die Sache hier auch nur anregen wollen; im übrigen hoffe ich, daß es mir vergönnt sein wird, bei der nächsten Budgetberathung in der Budgetkommission wieder mitzuwirken, und ich werde dann darauf zurückkommen.
Schließlich danke ich dem Herrn Staatssekretär, daß er sich im großen und ganzen wohlwollend zu dieser Anfrage und Anregung gestellt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Es wird der Verwaltung sehr angenehm sein, wenn der Herr Abgeordnete seinen Vorsatz, bei der nächstjährigen Budgetberathung auf diese Sache näher einzugehen, recht gründlich ausführt.
Wir haben das ausgezeichnetste Material über diese Fälle zu unserer Verfügung; es wird jährlich mit der größten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit aufgestellt, und es hat sich daraus ergeben, daß der Fall einer wirklichen Noth, das Vorhandensein einer Nothlage niemals der Anlaß gewesen ist zu Unterschlagungen oder Veruntreuungen, sondern daß diese die Folgen von Charakterfehlern waren, von leichtfertigem Lebenswandel über die Mittel hinaus oder von Verführung und schlechtem Umgang.
Es wird jeder einzelne Fall, namentlich auch nach den psychischen Motiven, ganz genau bei uns verfolgt, und die Statistik ist eine so probate für die geringe Anzahl von Fällen gegenüber der gewaltigen Zahl von 90 000 Köpfen, um die es sich bei der Post- M) Verwaltung handelt, daß wir darüber der Kommission die befriedigendsten Erklärungen werden vorlegen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach einige Fälle hier angeführt hat oder nach dem Gedächtniß sich zu erinnern glaubt, daß einzelne Fälle vorgekommen sind, wo es anders liegt, so sind das immer nur Äusnahmefälle, und wie alle Ausnahmen bestätigen sie die Regel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach hat ich will nicht sagen, sein Befremden geäußert; denn er ist ja selbst Mitglied der Budgetkommission, wenigstens damals gewesen, als der Postetat zur Berathung stand, und er hätte ja damals seine Bedenken und seine Anregungen zum weiteren Verfolg der Sache vorbringen können; ich will also nicht sagen: Befremden, aber er hat erwähnt, daß dieser Titel trotz der bedeutenden Vermehrung der Ansätze in der Budgetkommission nicht näher erörtert worden sei.
Das mag damit zusammenhängen, daß diese allerdings sehr hohe Summe von 990 000 Mark im Vergleich zu den Mehransätzen in den Vorjahren nichts sehr auffälliges an sich hat; denn wenn Sie von den 990 000 Mark die vom Tit.
53 hierher übertragenen und dort in Abgang genommenen 152000 Mark in Berücksichtigung ziehen, dann werden Sie eine wenig höhere Summe haben, als Sie voriges Jahr mit nahezu 700 000 Mark Mehrforderung gehabt haben, und eine bedeutend geringere Summe, als Sie vor 2 Jahren mit 1 500 000 Mark hatten.
Diese Bezugnahme auf Ziffern früherer Jahrgänge hat ja ich schreibe ihnen keine absolut überzeugende Kraft zu immer etwas mechanisches, das gebe ich gerne zu; aber sie liefert doch einige Anhaltspunkte und gibt dem Nichtfachmann, der sich nicht mit der 478 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
(4) Notorietät, die ja auch in diesen Verhältnissen bis zu einem gewissen Umfange existirt, begnügen will, immerhin ein Mittel an die Hand, der Sache näher zu kommen.
Was das Tempo anbelangt, in welchem die Etatisirung von Diätarien von der Postverwaltung vorgenommen wird, oder genauer gesagt, die Beschleunigung dieses Tempos, so sind, nach dem mir vorliegenden Material, die Behauptungen des Herrn Staatssekretärs vollständig begründet.
Wenn dieses Jahr 980 Stellen etatisirt werden und voriges Jahr nur 628, vor 2 Jahren nur 560, so ist nicht zu verkennen, daß eine ganz energische Beschleunigung dieses Tempos stattgefunden hat.
Ich wünsche ja mit dem Herrn Abgeordneten Baumbach, daß es noch schleuniger gehen möchte; aber an dem guten Willen der Postverwaltung ist, wenn solche Ziffern sprechen, absolut nicht mehr zu zweifeln, abgesehen von den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär vorhin gegeben hat, und die in dieser Beziehung ja die Hauptsache bilden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Auch zu Tit.
34, zu welchem Anträge nicht gestellt sind, wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich darf die unveränderte Bewilligung konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Tit.
35 bis inkl.
49 und gebe das Wort zu Tit.
50 dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, wir kommen jetzt an die Spezialütel, welche (8) die Telegraphie behandeln.
Es werden diesmal von dem hohen Hause wieder erhebliche Mehrmittel gegen die Vorjahre von der Verwaltung verlangt, und ich halte es für meine Pflicht, unter diesen Umständen dem Reichstag einige nähere Begründungen noch anzugeben, namentlich in einigen Zahlen zu zeigen, in welchem Maße die Entwickelung der Telegraphie und besonders auch des neueren Zweiges derselben, des Fernsprechwesens, fortschreitet.
Es beträgt der Umfang sämmtlicher Telegraphenlinien auf unserer Erde gegenwärtig 966 900 Kilometer, etwa 26 Mal der Umfang des Aequators.
Die einzelnen Leitungsdrähte, welche an diesen Linien befindlich sind, haben eine Ausdehnung von 2 724 000 Kilometer, das ist 80 Mal der Umfang der Erde.
Auf Europa fallen von den 966 900 Kilometer Linie 538 500, also etwas mehr als die Hälfte.
Von diesen sämmtlichen europäischen Linien fallen auf Deutschland 84 736 Kilometer mit 283 907 Kilometer Leitungen.
Ferner fallen auf Amerika 284 200 Kilometer, auf Asien 81 250, Australien 42 020 und Afrika 20 940.
Das sind die Landlinien.
Was das Meer betrifft, so haben wir augenblicklich einen Gesammtbestand an Kabeln von 950 Stück.
Von diesen sind durch die Staatsverwaltungen angelegt und unterhalten, namentlich auch in den Binnenmeeren Europas, 774 Kabel mit 12132 Seemeilen.
Ferner von Privatgesellschaften werden betrieben das sind die großen ozeanischen Kabel 176 mit 100569 Seemeilen.
Endlich beträgt die Gesammtzahl der auf der Erde im Dienst befindlichen Telegraphenapparate gegenwärtig 160 000.
Was nun den neueren Zweig der Telegraphie, das Fernsprechwesen, betrifft, so sind im vorigen Jahre dem hohen Hause und in diesem Jahre der Budgetkommission nähere Angaben darüber gemacht worden, welch mächtige Entwickelung diese jüngste Tochter der Elektrizität hier in Deutschland gewonnen hat.
Ich habe inzwischen die Materialien aus den anderen Ländern erhalten und kann daraus einiges.
was mir von Interesse zu sein scheint für das hohe Haus, W hier in Kürze mittheilen: Voranschicken will ich, daß das Fernsprechnetz in Berlin weitaus das größte der ganzen Welt ist.
Es übertrifft diejenigen von London, Paris, selbst Newyork, wie die Zahlen zeigen werden, die ich nachher anführe, bei weitem.
Es bestanden es ist hier der Schluß des Jahres 1887 genommen, weil die Zahlen für das Ausland da noch nicht weiter reichen; heute sind auch schon diese Zahlen wieder überholt im deutschen Reichstelegraphengebiet 164 Stadtfernsprecheinrichtungen; dieselben umfaßten im ganzen 31325 Sprechstellen mit 45198 Kilometer Leitungen.
Das ist nun bedeutender in den Vereinigten Staaten von Amerika, weil das Stadtfernsprechwesen in einer großen Anzahl volkreicher und lebhafter Industriestädte und bei den Gewohnheiten der amerikanischen Gesellschaft dort eine größere Ausdehnung hat; denn da beträgt die Zahl der Fernsprechnetze 739 und die Gesammtzahl der Fernsprechteilnehmer 158 712.
Dagegen betrug in Berlin allein in dem angegebenen Zeitraum jetzt sind es schon wieder erheblich mehr die Zahl der Fernsprechteilnehmer 8597; woraus hervorgeht, daß jeder 200ste Einwohner von Berlin mit dem Fernsprechnetz verbunden ist.
New-Jork dagegen hat nur 6902, Paris 5330, London sogar nur 4596, Wien nur 1200 Fernsprechteilnehmer.
Während in ganz Deutschland die Zahl der Sprechstellen 33 000 beträgt, beträgt sie in Oesterreich-Ungarn nur 4200, in Belgien 4674, in Dänemark 1837, in Spanien 2218; davon entfallen auf Madrid 1242.
Frankreich war, während Deutschland 164 Fernsprechnetze hat, im Besitze von nur 28 Fernsprechanlagen, von denen 2 auf Algerien kommen.
Im ganzen zählten die Anlagen in Frankreich 9487 Theilnehmer gegen 33 000 in Deutschland.
Großbritannien besaß 122 Fernsprechnetze mit einer Gesammtzahl von 20 426 Theilnehmern.
1 Italien zählte 28 Fernsprechnetze mit zusammen 9183 Theilnehmern, wovon 1835 (O) auf Rom, 1213 auf Mailand, 992 auf Neapel und 748 auf Florenz kommen.
In Luxemburg belief sich die Zahl der Fernsprechanlagen auf 15 und der Theilnehmer auf 483.
Norwegen verfügte über 21 Fernsprechnetze mit 3930 Theilnehmern.
Die Niederlande besitzen 9 Fernsprechnetze mit 2872 Theilnehmern, Portugal nur 2, in Lissabon und Oporto, mit 541 und 349 Theilnehmern.
Selbst in Rußland ist das Fernsprechwesen schon eingekehrt.
Es bestehen dort zusammen 36 Fernsprechnetze mit 7589 Theilnehmern, wovon 1500 auf Petersburg, 840 auf Moskau, 700 auf Warschau und 700 auf Odessa kommen.
Schweden ist mit 137 Städten betheiligt mit einer Anzahl von 12 864 Theilnehmern.
Die Schweiz endlich hatte im Jahre 1888 71 Stadtfernsprechnetze mit 7626 Theilnehmer; davon kamen auf Genf 1533, auf Zürich 1066, auf Basel 929 und auf Lausanne 544.
Meine Herren, diese Entwickelung namentlich in Deutschland ist nicht möglich gewesen ohne Aufwendung erheblicher Mittel.
Sie werden sich aber auch entsinnen, daß diese Mittel aus den laufenden Fonds der Verwaltung genommen sind mit Ausnahme eines kleinen Betrages im vorigen Jahre von D Millionen Mark, der auf die Umwandelung des Eisendrahtes in Bronzedraht zu verwenden war.
Es ist bekannt, daß der Fernsprecher eine deutsche Erfindung ist, daß sein Erfinder, Philipp Reiß, seinerzeit Schullehrer in Friedrichsdorf bei Hamburg, ein Instrument hergestellt hatte, durch welches man auf elektro-magnetischem Wege Töne in die Ferne übertragen konnte, und bei welchem er nahe daran war, auch die Lautübertragung, also die artikulirten Töne, die Sprache, in weite Entfernungen herübertönen lassen zu können.
Daß er diese Erfindung nicht zu Ende führen konnte, hatte den betrübenden Grund, daß er in seinen letzten Lebensjahren durch körperliche Leiden heimgesucht wurde und zu früh verstarb.
In der Wissenschaft aber ist es allgemein anerkannt, daß die Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
479 (-4) erste Idee von Deutschland ausgegangen ist; und Seine Majestät der hochselige Kaiser Wilhelm hat das auch dadurch bethätigt, daß er der Wittwe Reiß ein namhaftes Jahresgehalt auf Antrag des Reichskanzlers ausgesetzt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Endlich ist dem Erfinder Philipp Reiß von seiner Vaterstadt Gelnhausen auf dem dortigen Marktplatze ein Denkmal errichtet worden.
Allerdings ist das richtig, daß nach seinem Tode der Amerikaner Graham Bell zuerst den Apparat praktisch brauchbar hergestellt und zur Uebertragung der menschlichen Sprache fähig gemacht hat.
Ich erhielt damals das werden jetzt ungefähr 8 Jahre her sein zwei Instrumente von den ersten, die in Amerika angefertigt worden waren, durch einen Freund und ließ noch am Tage ihres Eintreffens hier Versuche machen zunächst vom Reichspostamt nach dem Generaltelegraphenamt in der Französischen Straße, dann an demselben Tage noch nach Schöneberg, dann bis Potsdam und weiter bis Brandenburg an der Havel.
Ich schrieb sofort eine Denkschrift nieder für den Herrn Reichskanzler, worin es wörtlich heißt, daß diesem Apparat eine große Zukunft im Verkehrsleben bevorstehe, während er damals allgemein noch für ein Spielzeug angesehen und ihm in allen Kreisen im hohen Maße Mißtrauen entgegengebracht wurde.
Das habe ich damals schriftlich niedergelegt, daß ein neues Verkehrsmittel in die Welt getreten wäre, ein Werkzeug, welches den Geniestempel der echten Erfindung an sich trage, nämlich die Vereinfachung, indem die lästige Vermittelung des Schreibens fortfällt, die ja bei der Telegraphie immer noch nothwendig ist, es muß alles zweimal aufgeschrieben werden: beim Abgang und bei der Ankunft; das fällt beim Fernsprecher fort.
Ich bat den Herrn Reichskanzler um die Genehmigung, daß Instrument und Beamte nach Varzin geschickt würden, wo er damals verweilte, um ihm selber Experimente vorzuführen.
(L) Die Genehmigung kam sofort; die Beamten reisten ab, der Herr Reichskanzler betheiligte sich persönlich an den Experimenten, die in Varzin im Walde, im Schlöffe dort gemacht wurden, und er ertheilte dann sofort die Genehmigung auf die von mir gestellten Anträge.
Nun gingen wir vor, und wie Sie wissen, zuerst auf dem Lande.
Es wurden Tausende von kleinen Orten, die sonst noch lange nicht bei den hohen Kosten der Telegraphie und bei der schwierigen Heranbildung der dazu erforderlichen Beamten in das telegraphische Netz hätten gezogen werden können, mit einem Schlage an dasselbe angeschlossen.
In den Städten war es schwieriger.
Es ist kaum glaublich, und doch kann ich mich noch sehr genau darauf erinnern, wie ich über die Achsel angesehen wurde, wenn ich mit Begeisterung von dem Instrumente sprach, wie man hier in Berlin in den ersten Häusern und in den intelligentesten Kreisen vielfach meinte: ach, das ist wohl amerikanischer Schwindel, ein neuer Humbug u. s. w.; das waren die Reden, die ich täglich zu hören bekam.
Ich habe sogar eigene Agenten herumschicken müssen, um die ersten hundert Firmen, ich möchte sagen, zu überreden, daß diese Einrichtung nur überhaupt erst ins Leben gesetzt wurde.
Es war das ein neuer Beweis dafür, wie zurückhaltend, um nicht zu sagen, mißtrauisch der Deutsche häufig neuen Unternehmungen, Gestaltungen und Entwickelungen gegenüber ist, und wie schwerfällig er mitunter darangeht; wir haben ja neulich bei einer berühmten Gelegenheit wieder ein Beispiel davon gehabt.
Als die Sache dann einmal im Gange war, brach aber der Verkehrstrieb in Berlin gleich einer entfesselten Naturgewalt los, die zu beherrschen und zu regeln für die Verwaltung oft recht schwierig war.
Jetzt, meine Herren, sind wir dahin gekommen, daß das erste Fernsprechnetz der Welt in Deutschland sich befindet.
Es werden in Deutschland täglich eine halbe Million Gespräche mit dem Fernsprecher geführt, wovon auf Berlin allein 162 000 kommen.
Wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, daß jedes Gespräch doch Rede und Gegenrede erfordert, (0) ich nehme nur an, daß 2 Nachrichten hin und her gehen, nämlich Frage und Antwort, so macht das täglich 1 Million Nachrichten, also jährlich 365 Millionen Nachrichten, die sonst durch Briefe oder Telegramme hätten befördert werden müssen, aber jetzt viel schneller als Briefe und immer noch erheblich schneller als Telegramme an den Ort ihrer Bestimmung gelangen.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß ein ganz neuer Kraftfaktor, ich möchte sagen, ein neues Machtelement in den Verkehr getreten ist, in das wirthschaftliche und gesellschaftliche Leben der Völker, wie auch in die Aktion des Staates.
Diese großen und schnellen Erfolge sind wesentlich mit dem Umstande zu danken, daß die gesetzgebenden Faktoren, der Bundesrath und der Reichstag, stets in der bereitwilligsten Weise die Mittel bewilligt haben, welche von der Verwaltung gefordert worden sind.
Wir entnehmen aber daraus für uns von neuem die Bestätigung des Grundsatzes, daß die Verwaltung sich in ihrer Leistungsfähigkeit mit unablässiger Wachsamkeit stets auf der Höhe der Zeit halten muß.
Wir sind lange nicht am Ende der Verbesserungen und Entdeckungen auf diesem Gebiete.
Jedes Vierteljahr fast hat uns deren neue gebracht, sei es an den Instrumenten, den Gebe- und Empfangsapparaten, sei es an dem Leitungsmaterial, sei es an der Art der Anlage und Konstruktion der Fernsprechleitungen.
Wir werden demnächst in den großen Städten zu unterirdischen Leitungen übergehen müssen, weil die Dächer nicht mehr die Last zu tragen vermögen, das Netz auch zu verwickelt wird, und es werden damit sehr bedeutende Kosten verbunden sein; ich mache diese Bemerkung absichtlich, mit dem Hintergedanken, um etwaigen Anregungen auf Ermäßigung der Fernsprechgebühren zuvorzukommen.
So weit sind wir jedenfalls noch nicht, da stets neue Ausgaben bevorstehen, namentlich auch für Beamte und Gebäude.
Wir werden aus allen hier berührten Gebieten möglicherweise, ich kann wohl sagen, mit Gewißheit (v) durch weitere Forschungen in den Naturwissenschaften noch weitere erhebliche Verbesserungen durchzuführen haben.
Ich denke hier gar nicht einmal an die Durchkreuzung des Luftozeans mit lenkbaren Fahrzeugen, sondern an das Gebiet, das uns hier speziell beschäftigt: Telephons und Telegraphie.
Es kann leicht dahin kommen, daß eine Entdeckung gemacht wird, vermöge deren die Telegraphie mit ganz anderen Elektrizitätsquellen und auch anderen mechanischen Leitungsmitteln arbeiten wird, als gegenwärtig der Fall ist.
Soweit es an uns liegt, werden wir bemüht sein, uns auf der erforderlichen Höhe zu halten, wissenschaftlich, technisch, administrativ und finanziell; wir müssen auf diesem Gebiet beständig M vsästts sein, in Wehr und Waffen des Geistes, schlagfertig und gespannt.
Sie haben es, meine Herren, an den Mitteln dazu nicht fehlen lassen; und ich kann nur schließen in dankbarer Anerkennung der Thatsache, daß der Bundesrath sowohl wie der Reichstag stets bereitwilligst die Hand dazu geboten haben, daß wir auf diesem Gebiete so fortzuschreiten vermochten, wie dem Wohle des Vaterlandes und der Ehre des deutschen Namens entspricht.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
50.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf verkünden, daß Tit.
50 nach der Vorlage angenommen ist.
Ich rufe weiter auf: Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55.
Ich konstatire, daß die Titel 51 bis mit 55 angenommen find.
Wir kommen zu Tit.
56.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürkliu: Ich habe nur eine kurze Bemerkung zu machen, die veranlaßt ist durch 480 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
() eine mehrfache Anfrage im Hause.
Ich bemerke, daß hier 251 Miethsbauten in Anspruch genommen sind mit durchschnittlicher Miethe von 3247 Mark, etwas weniger als im Durchschnitt der Miethen im vorigen Etat.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu Tit.
56 wird nicht gewünscht: ich schließe die Diskussion und werde hier ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
56 nach der Vorlage bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf: Tit.
57, Tit.
58, Tit.
59, Tit.
60.
Ich konstatire, daß die Tit.
57 bis 60 bewilligt sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
61 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürkliu: Auch bei diesem Titel habe ich zu bemerken, daß aus der Mitte des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden ist, eine nähere Begründung zu erhalten zu den einzelnen Positionen.
In Bielefeld ist beabsichtigt ein Neubau ausschließlich für das Packetgeschäft und ein dadurch bedingter Neubau eines Nebengebäudes.
Die Kosten stellen sich auf 42 600 Mark.
Gegenwärtig muß zum Schaden des Publikums der Brief- und Packetverkehr in einem Gebäude stattfinden.
Was Oschersleben anbelangt, so ist das jetzige, der Eisenbahnverwaltung angehörige Postgebäude auf dem Bahnhöfe für die postalischen Bedürfnisse viel zu eng.
Es besteht die Absicht, dieses Gebäude anzukaufen und durch einen Anbau, wozu die Eisenbahnverwaltung das Terrain hergibt, zu vergrößern.
Die Kosten betragen Summa Summarum 59 000 Mark.
Braunschweig betreffend: Die Räume der Oberpostdirektion, des Postamtes und des Telegraphenamtes sind sämmtlich unzulänglich, sie sind zu eng; namentlich fehlt es auch an Raum für den Fernsprechbetrieb, der, wie Sie schon (8) aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen, sich in ganz ungeahnter, geradezu verblüffender Weise entwickelt.
Es ist beabsichtigt, ein Nachbargrundstück anzukaufen.
Die Kosten stellen sich Summa Summarum auf 87 000 Mark.
Karthaus: 1 Der Eigenthümer des jetzigen, sehr guten Grundstücks will dasselbe baldigst verkaufen.
Da aber die Erlangung von Posträumen in Karthaus von jeher sehr schwierig gewesen ist, so hat es die Postverwaltung für das Nützlichste erachten müssen, den Besitz des Grundstücks sich dauernd zu sichern.
Kaufpreis 34 300 Mark, ein den Verhältnissen vollkommen entsprechender mäßiger Preis.
Dem min betreffend: Auch dort sind jetzt die Räume unzulänglich, sie sind schlecht.
Es ist der Ankauf eines Bauplatzes von entsprechender Größe beabsichtigt für etwa 40000 Mark.
Duisburg.
Das Haus in Duisburg, welches zu Postzwecken verwendet wird, dient der Post seit 70 Jahren.
Ein Neubau kann nicht verschoben werden.
Da das Grundstück nur schmale Straßenfront hat, so soll ein auf die ganze Tiefe anschließendes Nachbargrundstück von entsprechender Größe zu 54 000 Mark zugekauft werden.
Was endlich Staßfurt anbelangt, so hat die Erlangung guter Lokalitäten von jeher dort die größte Mühe gemacht.
Ein besseres Grundstück, als das jetzige gemiethete, ist nicht zu finden.
Der bestehende Miethvertrag läuft nur bis 30.
September 1889, ist also bald abgelaufen, und der Eigenthümer will baldigst verkaufen, war überhaupt seiner Zeit auf miethweise Hergäbe nur sehr ungern und nur in der Voraussetzung und in der Hoffnung eingegangen, daß die Postverwaltung ihm das Gebäude später abkauft.
Kosten, sehr mäßig nach den lokalen Verhältnißen, 48 000 Mark.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort zu Tit.
61 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
61 mit der in Ansatz gebrachten Summe bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
62, Tit.
63, Tit.
64, (6) Tit.
65, Tit.
66.
Ich konstatire die Annahme der sämmtlichen aufgerufenen Titel mit den in Ansatz gebrachten Summen und den gebrauchten Bezeichnungen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
4 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Bürkliu: 1 Meine Herren, Ihre Kommission glaubt, daß zur Festsetzung der Bauten in Köln auch eine kleinere Summe genügen dürfte für das künftige Etatsjahr, und schlägt Ihnen deshalb vor, die Summe von 50 000 Mark abzusetzen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort wird zu diesem Titel nicht gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die höhere Summe von 350 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf nun ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß damit die Bewilligung der von der Budgetkommission beantragten Summe von 300 000 Mark ausgesprochen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel sind mit den beantragten Summen bewilligt.
Zu Tit.
19, zu welchem die Kommission die Streichung des Titels beantragt, eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bürkliu: 1 Meine Herren, Ihre Kommission hat keineswegs verkannt, daß die (v) räumlichen Verhältniße des Dienstgebäudes in Aurich unzulänglich sind, hat aber doch geglaubt, daß die Herstellung eines Neubaues nicht so dringlich sei wie in den anderen hier im Etat stehenden Fällen, und schlägt Ihnen deshalb vor, die im Tit.
19 für Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Aurich in Ansatz gebrachte Summe noch zurückzustellen, für dieses Jahr noch abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: 1 Meine Herren, wenn ich Sie bitte, den Antrag der Kommission abzulehnen, diese 70 000 Mark, welche für Errichtung eines Postgebäudes in Aurich von der Postverwaltung verlangt sind, zu streichen, so sehe ich ein, daß ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Referenten einen schweren Stand haben werde, und ich bemühe mich, nur noch einige Bemerkungen über die Nothwendigkeit dieses Postgebäudes vorzubringen, um eventuell doch für spätere Entscheidungen die Nothwendigkeit und die Dringlichkeit des Baues festgestellt zu hasten.
Ich muß das umsomehr thun, als erst vor wenig Tagen eine Petition des Magistrats und der Bürgervorsteher der Stadt Aurich hier eingegangen ist, von der ich voraussetzen darf, daß sie weder zur Kenntniß der einzelnen Mitglieder der Budgetkommission und noch viel weniger zur Kenntniß der Mitglieder des Reichstags gekommen ist.
Daß die Petition erst so spät eingelaufen ist, hat ihren Grund vorzugsweise darin, daß man in der Stadt Aurich gar keine Zweifel daran gehabt hat, daß bei der Dringlichkeit des Bedürfnisses die Bewilligung der dafür geforderten Summe stattfinden würde, umsomehr, als bereits vor längerer Zeit die Postverwaltung ein Grundstück angekauft hat zu diesem Zweck, daß sie das darauf stehende Gebäude hat entfernen 481 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
() lassen und den Bauplatz so hergestellt hat, als ob der Bau ohne weiteres vor sich gehen würde.
Das jetzt für die Postverwaltung benutzte Gebäude ist vor vielen Jahren von der vormaligen hannoverschen Regierung zu diesem Zweck erworben worden und hat wahrscheinlich damals nur in mäßiger Weise den Ansprüchen genügt.
Es ist schon beinahe unzulänglich geworden zur Zeit, als man genöthigt worden ist, das Telegraphenamt auch in dieses Gebäude zu verlegen.
Meine Herren, Aurich ist nur eine kleine Stadt von nicht ganz 6000 Einwohnern, aber der Postverkehr ist viel bedeutender, als man nach der Zahl der Einwohner vermuthen sollte.
Die Stadt Aurich ist der Sitz der Königlichen Regierung, des Landgerichts, des Konsistoriums, des Amtgerichts, es ist der Sitz der ostfriesischen Landschaft, hat ein Gymnasium, ein Lehrerseminar, eine Präparandenanstalt, es ist dort der Sitz das Landwehrbezirkskommandos, und außerdem ist es die Garnison für ein Bataillon der ostfriesischen Infanterie Nr.
78.
Sie werden einsehen, meine Herren, daß alle diese Behörden u. s. w. einen außerordentlich großen dienstlichen Verkehr im Verhältniß zur Zahl der Bewohner der Stadt unterhalten müssen, und es kommt hinzu, daß fast alle Beamten und überhaupt die zu diesen verschiedenen Anstalten und Instituten gehörigen Personen von auswärts her in die Stadt gekommen sind, und auch sie selbst und ihre Angehörigen die Post in verhältnißmäßig hohem Grade in Anspruch nehmen.
Es'kommt ferner noch hinzu, daß eine Landbevölkerung von ungefähr 8000 Personen auch auf dieses Postamt angewiesen ist.
Für den ganzen Postabfertigungs- und Packetabfertigungsverkehr ist nur ein einziger kleiner dunkler Vorraum, nur ein einziger Schalter für Postsachen und Telegramme vorhanden, und es ist deshalb nicht Ausnahme, sondern geradezu Regel, daß jeder einzelne, der mit der Post etwas zu thun hat, ungebührlich lange, oft stundenlang, warten muß, bis (8) die Reihe an ihn kommt.
Auch die Räume für die Beamten sind unzweifelhaft nicht ausreichend.
Es sind für die Postsachen nur zwei kleine Zimmer vorhanden und ein kleines Zimmer für die Packete, außerdem ein kleines Dicnstzimmer für den Postdirektor im ersten Stock des Gebäudes.
Diese Räume sind, wie allgemein anerkannt ist, bei weitem nicht ausreichend, und die Uebelstände in Bezug auf das Publikum sowohl als die Beamten mehren sich von Jahr zu Jahr, und es ist auf das dringendste nöthig, daß dagegen ein Wandel geschaffen werde.
Ich kann nur bitten, meine Herren, daß Sie meinen Erwägungen Gehör geben und entgegen dem Antrage der Kommission beschließen, die erste Rate zu dem Bau des Postgebäudes in Aurich zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, es ist richtig, wie der Herr Vorredner gesagt hat, daß in Betreff Aurichs eine Petition nachträglich an den Reichstag gelangt ist.
Diese Petition lag der Budgetkommission nicht vor, ihr Inhalt aber, den der Herr Vorredner so sehr ausführlich wiedergegeben hat, daß ich von einer Wiedergabe derselben Abstand nehmen kann, war der Kommission durchaus bekannt.
Es sind keine Nova in der Petition enthalten, welche etwa zu einer anderen Auffassung der einschlägigen Verhältnisse führen könnten.
Es ist ja begreiflich, daß der Herr Abgeordnete für Aurich den Wunsch hat, daß dort das Postgebäude errichtet wird, und die Beschreibung, welche er von den dortigen Verhältnissen richtigerweise gemacht hat, ist ja derart, daß man, wenn man eben nur in Aurich zu bauen hätte, ganz unbedenklich schon in diesem Jahre mit dem Bau des Postgebäudes vorgehen könnte.
Aber Sie wollen daraus, Verhandlungen des Reichstags.
daß wir eben diesen Postbau anderen gegenüber haben zurück- (6) stellen muffen, entnehmen, daß es anderwärts eben noch schlimmer aussieht.
Und so schlimm sieht es in Aurich nicht aus, daß dort nicht noch ein Jahr gewartet werden könnte.
Ich bitte Sie deshalb, den Beschluß der Budgetkommission anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
19: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Aurich, erste Rate 70 000 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß die Minderheit steht; die Position ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel bis einschließlich 22.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
23 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, die Kommission glaubt, daß es der Bauverwaltung der Postbehörde zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Gnesen, erste Rate, auch mit 80 000 Mark genügen könnte, und bringt Ihnen deshalb den Abstrich von 20 000 Mark in Vorschlag.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort wirb nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die geforderte Summe von 100 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf mit Ihrer Zustimmung nun ohne Abstimmung konstatiren, daß die von der Budgetkommission beantragte Summe von 80 000 Mark bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
24.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Aus denselben Gründen wie bei dem vorherigen Titel schlägt Ihnen die Kommission vor, 20 000 Mark abzusetzen, folglich nur 80 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Btthl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die volle von der Regierung verlangte Summe von 100 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf nun mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die von der Budgetkommission beantragte Summe von 80000 Mark bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
25.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich darf deshalb ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die im Titel beantragte Summe bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
26.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Vürklitt: Die Kommission schlägt Ihnen vor, 10 000 Mark abzusetzen aus den Gründen, die ich vorhin bei Tit.
23 und 24 angegeben habe.
71 482 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
W Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die volle beantragte Summe von 100 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand.
Ich darf nun auch hier ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die von der Budgetkommission beantragte Summe von 90 000 Mark bewilligt ist.
Tit.
27.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Wir gehen über zu Tit.
28.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß die Unterbringung der Post auf dem Bahnhof in Offenburg eine vollständig ungenügende ist, und daß es absolut nothwendig erscheint, daß ein Reichspostgebäude dort errichtet werde.
Es ist der Bahnhof, in dem zur Zeit die Post untergebracht ist, fast das äußerste Gebäude der Stadt, und deshalb ist zur Zeit eine zweite Postanstalt in der Mitte der Stadt.
Das erworbene Grundstück ist ganz in der Nähe des Bahnhofs, auf der anderen Seite der Bahnhofsstraße.
Sollte die Postanstalt in Mitte der Stadt nicht beibehalten werden, würde die Stadt Offenburg künftig einen viel unbequemeren Postverkehr haben als zur Zeit.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär (g) die Frage stellen, ob eine Postanstalt in der Stadt beibehalten werden wird, wenn das zu erbauende Postgebäude in Gebrauch genommen sein wird.
Vizepräsident Dr. Bnhl: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. von Stephan.
Bevollmächtigter zuin Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Diese Frage steht eigentlich für uns gegenwärtig in dem Stadium des non ligust.
Wir wissen nicht, wie der Betrieb sich gestalten wird, wenn das neue Gebäude hergestellt sein wird.
Außerdem sind zwei Postgebäude in Offenburg, eins auf dem Bahnhof und eins auf der entgegengesehen Seite nach dem Süden zu.
Die Frage wird dann von der Oberpostdirektion in Konstanz geprüft werden, und der verehrte Herr Abgeordnete kann überzeugt sein, daß es mit voller Rücksichtnahme auf die Interessen der Einwohner von Offenburg geschehen wird.
Wie sich der Betrieb nach Herstellung des neuen Gebäudes gestalten wird, das vermag ich im Augenblick noch nicht zu übersehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Bürklin: Meine Herren, daß die gegenwärtigen räumlichen postalischen Verhältnisse in Offenburg ungenügend sind, ist in der Kommission von keiner Seite bestritten worden, und dies ist einer derjenigen Titel, die ohne Beanstandung in der Budgetkommission zur Annahme gelangt sind.
Ich will also das gegenüber den Bemerkungen des Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein nochmals konstatiren: der Titel ist in der Kommission nicht beanstandet worden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter (6) gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Tit.
28 mit der beantragten Summe bewilligt ist.
Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31.
Ich konstatire, daß die Titel bis 31 bewilligt sind.
Wir gehen über zu Tit.
32.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Vürkliu: Aus den mehrfach erwähnten Gründen schlägt Ihnen die Kommission vor, hier 10 000 Mark abzusetzen, folglich nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Bnhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die volle beantragte Summe von 110 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung auch hier mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Titel mit den von der Budgetkommission bewilligten 100 000 Mark bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39.
Ich konstatire, daß diese aufgerufenen Titel nach den Anträgen bewilligt sind.
Ich gehe über zu Tit.
40 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. Bürklin.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Bürklin: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hält die Nothwendigkeit der Vergrößerung des Postgrundstücks in Thorn nicht für so dringlich, als daß die hierfür in Anschlag gebrachte Summe (v) nicht noch könnte zurückgestellt, also für dies Jahr abgelehnt werden, und schlägt Ihnen deshalb vor, die in Anspruch genommene Summe von 152 000 Mark nicht zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
40 nach der Regierungsvorlage bewilligen molken, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist anscheinend niemand.
Tit.
40 ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
41.
Ich konstatire hier ohne besondere Abstimmung, daß Tit.
41 mit der in Ansatz gebrachten Summe bewilligt ist.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
Kap.
3 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz.
Abgeordneter Schultz: Meine Herren, es ist mir eine angenehme Pflicht, der lebhaften Befriedigung Ausdruck geben zu können, welche in ländlichen Kreisen darüber herrscht, daß die Postverwaltung den Anregungen, welche ich im vorigen Jahre an dieser Stelle geben zu sollen glaubte, Folge gegeben hat, und daß dieser Fortgang so schnell erfolgt ist.
Ich darf den Dank weiter Kreise dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts für die Ermäßigung des Packetbestellgeldes und der Eilbotengebühr nach Landorten übermitteln.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin in sehr dankenswerther Weise ausführlich vorgeführt die großen Ziele und Aufgaben, die die Postverwaltung im Weltverkehr 483 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
() sich gestellt hat, und die großen Erfolge, die die Postverwaltung hierbei erzielt hat, dem hohen Hause dargelegt.
Aber, meine Herren, nicht minder, noch mehr ist meiner Auffassung nach das Verdienst anzuerkennen, welches die Reichspostverwaltung sich dadurch erwirbt, daß sie den Verkehr im Jnlande in einer früher ungeahnten Weise zu heben sucht und gehoben hat.
Die uns überreichte statistische Nachweisung gibt uns darüber die weiteren Daten, und ich kann heute auch nur das sagen, was ich im vergangenen Jahre ausdrücklich sagen zu müssen glaubte, daß die Krisis, unter der die Landbevölkerung leidet, durch die Verdienste der Postverwaltung, durch die Belebung von Handel und Verkehr wesentlich gemildert wird.
Wenn ich mir nun heute erlaube, einige Anregungen zu geben, die mir aus ländlichen Kreisen gekommen sind, so bitte ich den Herrn Staatssekretär von vornherein um wohlwollende Aufnahme.
Ich fühle mich nicht berufen, irgendwie auf die Organisation einzugehen, sondern ich will nur aus dem praktischen Leben heraus einige Anregungen geben.
Zunächst hat sich die Einrichtung der fahrenden Landbriefträger dort, wo sie eingeführt ist, außerordentlich bewährt.
Ich möchte das aussprechen und den Herrn Staatssekretär bitten, in möglichst ausgiebiger Weise, soweit die finanziellen Rücksichten es irgend gestatten, damit weiter vorzugehen.
Ein weiterer Punkt.
Die Statistik weist in allen Zweigen der Postverwaltung eine außerordentliche Vermehrung auf; nur in einem Zweige ist eine Verminderung eingetreten.
Es hat sich die Einnahme aus dem Postnachnahmeverkehr vermindert um über 2 Millionen Mark, sowohl in Betreff der Briefe wie der Packete.
Es ist dies geschehen sowohl innerhalb des deutschen Postgebiets wie auch nach auswärts.
Ich bin über diese Abnahme erstaunt und glaube die Ursache in der zu großen Höhe der Nachnahmegebühren zu finden.
Nun ist jedoch der Postnachnahmeverkehr in vielen Fällen außerordentlich wünschenswerth und leicht.
Ich meine, (L) daß der Austausch zwischen Waare und Geld sich nirgendwie, namentlich für die ländliche Bevölkerung, so schnell und angenehm vollzieht wie durch den Postnachnahmeverkehr.
Wenn mir auch bekannt ist, daß in manchen Kreisen dieser Verkehr gerade nicht beliebt ist, so ist er andererseits meiner Auffassung nach die einfachste Form.
Ich führe nur als Beispiele an den Verkehr der Behörden, die für irgend eine Rechtsprechung oder dergleichen eine Gebühr erheben, den Verkehr bei Zeitungsinsertionen, dann, da in unserem deutschen Vaterlande das Vereinswesen so sehr ausgebildet ist, den Verkehr in Bezug auf das Einziehen der Vereinsbeiträge.
In allen diesen Beziehungen gibt es heute keine Form, die leicht genug ist, um die verhältnißmäßig geringen Beträge billig, rasch und angenehm zu erledigen.
Denn der Postauftrag ist gegenüber der Postanweisung zu theuer.
Ich will hier auf die Einzelnheiten des Punktes nicht weiter eingehen und will, nachdem der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, daß eine Verbilligung der Telegraphen- und Telephongebühren einstweilen noch nicht in Aussicht genommen werden kann, auch auf diesen Punkt in Bezug auf ländliche Verhältnisse für heute von vornherein verzichten.
Ich vertraue, daß der Weg, der die Postverwaltung bis hierher geführt hat der Herr Staatssekretär hat vorher ein Wort ausgesprochen: „Der Stempel des Genies ist die Vereinfachung ''— also ich vertraue, daß die Postverwaltung diese Vereinfachung finden wird, um auch im Nachnahmeverfahren den Bedürfnissen des Verkehrslebens Rechnung zu tragen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Der geehrte Herr Abgeordnete hat im vorigen Jahre in sehr dankenswerther Weise hier auf zwei den ländlichen Verkehr (0) betreffenden Gebieten Anregungen gegeben, die zur größten Genugthuung der Verwaltung selber sehr schnell haben befriedigt werden können.
Es ist mir nun vollkommen erklärlich, daß dieser an sich erfreuliche Vorgang ermuthigend gewirkt hat, gewissermaßen als Thätigkeitserreger auf diejenigen Nerven, welche der Sitz des Wünschens sind, und es fällt mir das Wort des Dramas ein: wer viel verlangt, wird etwas doch erlangen.
Ich bin sehr gern bereit, einmal mit ihm zu sehen, wie die Sache sich verhält.
Was die Nachnahme betrifft, so hat der Herr Abgeordnete richtig ausgeführt, daß dieses ein in dem Betriebe der Postanstalten wenig beliebtes und auch dem Publikum häufig nicht angenehmes Verfahren ist, welches zudem öfter in schwindelhafter Weise ausgebeutet wird.
Wir haben dafür sehr eklatante Beispiele: Geschäfte, die zum Theil durch die Ausbeutung des Postvorschußverfahrens existiren.
Ec hat also ganz recht, wenn er sagt, es müßte eine einfachere Form eingeführt werden.
Aber, meine Herren, diese einfachere Form besteht ja schon, das ist das sogenannte Postauftragsverfahren, in welchem durch die Briefträger bequem, leicht und rasch Beträge eingezogen werden können.
Diese Vereinfachung haben wir schon eingeführt.
Ich will nicht sagen, daß das ein Werk des Genies war, sondern es war einfach und naheliegend.
Was den zweiten Punkt betrifft, so haben wir mit den fahrenden Landbriefträgern vor 6 Jahren angefangen und es beläuft sich ihre Zahl jetzt im deutschen Reich auf etwas mehr als 2000; die Gesammtzahl der Landbriefträger beträgt 24 000.
Es ist also in diesen 6 Jahren der zwölfte Theil mit Fuhrwerken versehen, und das ist schon immer ein ganz erfreulicher Anfang.
Ich bin aber bemüht und stimme darin vollkommen mit dem geehrten Herrn Abgeordneten überein, daß diese zweckmäßige Einrichtung, die in ländlichen Kreisen mit großer Freude begrüßt wird zumal sie Gelegenheit gibt, noch Reisende mitzunehmen —, weiter ausgedehnt werden (v) kann.
Ich möchte ihn bitten, auch seinerseits dafür zu sorgen, daß bei den Kreisverwaltungen Verbesserungen der Wege in Aussicht genommen werden, der Bau neuer Chausseen, wenn auch in primitivster Form; denn diese sind die Hauptgrundlage der fahrenden Landbriefträgerposten.
Wie gesagt, das Bestreben der Verwaltung geht dahin, die Einrichtung weiter auszubilden; ich bin geneigt, Mittel auch ferner flüssig zu machen, womöglich sogar in schnellerem Tempo, in Anerkennung der Berechtigung der vom Herrn Abgeordneten geäußerten Wünsche, und mit diesem versöhnlichen Akkord möchte ich schließen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung über Tit.
1 wird nicht verlangt; ich erkläre Tit.
1 mit der in Ansatz gebrachten Summe für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Damit ist der Postetat erledigt, und wir gehen über zu den Petitionen, auf welche sich der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter Nr.
65 der Drucksachen gestellte Abänderungsantrag bezieht.
Dieser Abänderungsantrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Untersttzungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Petition II 3479 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Büvklin: Meine Herren, auf der Tagesordnung steht zunächst die Petition des Ge71 484 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
(H) meindevorstandes in Cotta, der Postanstalt in Cotta die Bezeichnung Dresden-Cotta beizulegen und für die zwischen Dresden und Cotta zur Versendung gelangenden Briefe die Taxe für Ortsbriefe einzuführen.
In der Begründung wird ausgeführt, daß Cotta ein Vorort von Dresden sei, nämlich so nahe bei Dresden gelegen, daß die Einführung Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß die Herren bitten, am Tisch unmittelbar vor den Stenographen keine Unterhaltung zu führen; es wird dadurch der stenographische Dienst zu sehr gestört.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Die Gemeinde Cotta ist ein Vorort von Dresden und hat bis zum Jahre 1883 keine eigene Postanstalt besessen, ist aber nachmals in den Besitz einer Postanstalt gelangt, und von nun an fand der Grundsatz auf die Gemeinde Anwendung, daß alle Orte mit eigener Postanstalt unter sich im 10-PfennigVerkehr stehen um ein Hauptexempel des Postverkehrs überhaupt herauszugreifen.
Cotta aber glaubt, daß es mit Dresden so noch verbunden sei, daß es auch nach Erlangung einer eigenen Postanstalt den 5 -Pfennig-Verkehr, den Verkehr, den die Stadt Dresden in sich hat, beanspruchen könne.
Es wird darauf hingewiesen, daß einige andere Vororte von Dresden im Besitz dieses 5 -Pfennig-Tarifs seien.
Die Postverwaltung glaubt, auf dieses Ansinnen nicht eingehen zu können; sie sagt, daß diejenigen Vororte von Dresden, welche im Besitz einer solchen Vergünstigung seien, alle überkommene Verhältnisse darstellen, an welchen zu ändern aus verschiedenen Gründen nicht angemessen sei, daß aber verschiedene andere Vororte von Dresden noch nicht im Besitz einer derartigen Vergünstigung seien, die ganz außerhalb der grundsätzlichen Behandlung der Sache liege, die ich vorhin angeführt habe.
Diese Vororte würden aber auch kommen und ein derartiges Verlangen stellen können, wenn M dem Verlangen von Cotta nachgegeben würde; das sei Loschwitz.
Weißer Hirsch, Trachenberge und andere Orte, welche in der Nähe liegen, und wie bei Dresden, so verhalte sich die Sache auch bei anderen Orten; man hat an Leipzig erinnert mit den vielen in der Nähe dieser Stadt gelegenen kleinen Ortschaften.
Die Kommission hat den Gründen, die von der Postverwaltung angeführt wurden, beigepflichtet und konnte nicht dazu gelangen, die Petition der Regierung etwa zu empfehlen; sie schlägt Ihnen deshalb vor, dieselbe der Regierung nur zur Kenntnißnahme zu unterbreiten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, eine Anzahl Vororte von Dresden genießt seit längerer Zeit statt des Portosatzes von 10 Pfennigen für den einfachen Brief das Stadtporto von 5 Pfennigen, wie es in der Stadt Dresden üblich ist.
In diesem Genuß befinden sich Blasewitz, Striesen, Plauen, Löbtau, und neuerlich im Jahre 1887 ist auch in Pieschen eine Postanstalt errichtet worden; diese hat die Bezeichnung Dresden-Pieschen erhalten, und damit ist Pieschen in den Genuß des 5 -Pfennig-Portosatzes gesetzt worden.
Pieschen verdankt dies zunächst der Befürwortung seiner Wünsche durch meinen verehrten Freund, den Herrn Abgeordneten Klemm im Reichstag und sodann dem Wohlwollen der Kaiserlichen Postverwaltug.
Der Vorort Cotta, um den es sich jetzt handelt, glaubt nun, daß er auf dieselbe Vergünstigung Anspruch erheben darf, die erst jüngst Pieschen eingeräumt worden ist, und der dortige Gemeindevorstand bittet, daß die Postanstalt in Cotta den Namen Dresden-Cotta erhalte, und daß für den Verkehr von Cotta nach Dresden und von Dresden nach Cotta der Portosatz von 5 Pfennig in Anwendung komme.
Die Kaiserliche Postverwaltung hält dem entgegen, daß (6) die Ortschaften Blasewitz, Striesen, Plauen, Löbtau durch mehr oder weniger bebaute Straßen mit dem Weichbilde von Dresden in räumlichem Zusammenhang ständen, was bei Cotta nicht der Fall sei.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß diese Behauptung nicht ganz richtig ist.
Die sogenannten Schusterhäuser gehören zu Dresden und diese werden von Dresden aus mit Briefen bestellt; die Schusterhäuser grenzen aber unmittelbar an die Häuser von Cotta, ja, der größere Theil von Cotta liegt dem Mittelpunkte der Stadt Dresden viel näher als die Schusterhäuser, die den 5 -Pfennig-Portosatz genießen.
Die Leistungen, welche die Post im Briefverkehr von Dresden nach Cotta und umgedreht übernimmt, sind also in der Hauptsache geringer als die Leistungen, welche die Post im Verkehr zwischen Dresden und den Schusterhäusern zu tragen hat.
Wenn nun für die letzteren 5 Pfennig Porto in Ansatz kommen, so ist schwer abzusehen, warum Cotta 10 Pfennig für den einfachen Brief bezahlen soll.
Man fürchtet die Konsequenzen; man sagt: ja, wenn für Cotta der 5 Pfennig-Satz genehmigt wird, dann kommt Loschwitz, dann kommt der Weiße Hirsch, dann kommen die Trachenberge und zahlreiche andere Vororte von Dresden.
Ich glaube nun aber, daß bei keinem dieser genannten Orte ein so starkes Mißverhältniß vorliegt, wie bei Cotta in Betracht der unmittelbaren Angrenzung an die Schusterhäuser.
Es ist auch nicht abzusehen, warum die aus den Konsequenzen entnommenen Bedenken nicht schon im Jahre 1887 zur Geltung gebracht worden sind, wo Pieschen ausdrücklich der Portosatz von 5 Pfennig eingeräumt worden ist.
Die Entfernungen jener Ortschaften von Dresden sind auch ganz andere.
Cotta liegt von Dresden kaum Stunden ab, dagegen sind Loschwitz und die Trachenberge 1 Stunde und der Weiße Hirsch D Stunde von Dresden entfernt.
Diese Orte würden also schon wegen der größeren Entfernung keinen Anspruch auf das 5 -Pfennig-Porto erheben können, wenn Cotta ein solcher Satz eingeräumt werden sollte, (v) Pieschen aber ist in ganz gleicher Lage wie Cotta; Pieschen ist Stunden von Dresden entfernt und hat den 5 -Pfennig-Satz bekommen, Cotta aber wird derselbe beharrlich verweigert.
Wenn die Petition Berücksichtigung findet, so glaube ich nicht, daß die Einnahmen der Postanstalt sich wesentlich verringern würden; denn die Einwohner von Cotta bedienen sich jetzt schon des Briefkastens, der in den angrenzenden Schusterhäusern aufgestellt ist.
Sie werfen in diesen Briefkasten ihre Briefe, beklebt mit einer 5 -Pfennig-Marke; das können sie sehr wohl thun, denn sie haben, wie ich schon ausführte, nach den Schusterhäusern nur wenige Schritte zu gehen.
Also der Verkehr von Cotta nach Dresden wird in der Einnahme nicht leiden.
Dagegen hat der jetzige Tarif für die Cottaer Geschäftswelt sehr viele Unzuträglichkeiten.
Cotta gehörte früher zum Landbezirk Dresden und wurde erst im Jahre 1883 zu einem Postorte gemacht.
Die von Dresden aus mit Cotta korrespondirenden Geschäftsleute bedienen sich noch jetzt nach ihren früheren Gewohnheiten und den für andere Vororte bestehenden Einrichtungen der 5 -Pfennig-Marke, und die Cottaer haben in solchen Fällen das Vergnügen, 15 Pfennig nachzuzahlen oder den Brief zurückzuweisen, was oft mit einem viel größeren Schaden verbunden ist, als das Nachporto beträgt.
Ich denke also, bei Cotta liegen die Dinge etwas anders als bei den oben genannten Ortschaften, von welchen man fürchtet, daß sie auch noch um das 5 -Pfennig-Porto bitten werden.
Dagegen muß man nach den Vergünstigungen, die den verschiedenen von mir bezeichneten Orten um Dresden herum bereits eingeräumt worden sind, und nach den letzten Entschließungen der Kaiserlichen Postverwaltung betreffs Pieschens erwarten, daß Cotta nicht zurückgewiesen werden kann.
Ich hätte gewünscht, daß die geehrte Kommission zu Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
485 () einem anderen Votum gekommen wäre, daß sie die Ueberweisung der Petition an die verbündeten Regierungen zur Erwägung vorschlagen würde.
Ich sehe davon ab, einen besonderen Antrag hierauf zu stellen, ich glaube aber, so liegen denn doch die Dinge, daß ich eine wohlwollende anderweite Prüfung der Kaiserlichen Postverwaltung erhoffen darf.
Was Pieschen recht war, das, denkeich, wird schließli ch Cotta auch billig sein.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr-.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephau: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, bei dem Beschluß der Budgetkommission zu verbleiben.
Wie Sie eben aus den sehr dankenswerthen Ausführungen des Herrn Abgeordneten gehört haben, handelt es sich um eine Angelegenheit von so lediglich lokaler Natur, daß es sehr schwer sein wird für das hohe Haus, sich ein maßgebendes und entsprechendes Urtheil über diese Sache zu bilden.
Es kann das kaum das Neichspostamt.
Die eigentliche hier entscheidende Instanz, die mit diesen Angelegenheiten amtlich befaßte Behörde ist die Kaiserliche Oberpostdirektion in Dresden, die in ganz genauer Kenntniß der Verhältnisse lebt und mit Entschiedenheit sich gegen die Ausdehnung dieser Vergünstigung auf weitere Orte, also auch auf Cotta, ausgesprochen hat.
Ich möchte Sie also bitten, dem Beschluß der Petitionskommission beizutreten und die vorliegende Petition nur zur Kenntnißnahme entgegenzunehmen.
Vizepräsident De.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich glaube, daß Sie noch sehr oft in die Lage kommen werden, ganz ähnliche Petitionen behandeln zu müssen, namentlich in Anbetracht des Umstandes, daß unsere großen Städte sehr rapid sich entwickeln und bisher vielleicht ferner gelegene Ortschaften in ihre Nähe heranrücken, und solche Mißverhältnisse passiren, wie sie bezüglich Cottas thatsächlich bestehen.
Es gäbe hier ein sehr einfaches Mittel für die Kaiserliche Postverwaltung, diesem Uebel zu begegnen, wenn sich der Herr Staatssekretär entschlösse, einfach einen Rayon zu bestimmen, innerhalb dessen die Briefe zu dem billigen Portosatz von 5 Pfennig aufgegeben werden könnten.
Es ist das ein keineswegs neuer Vorschlag.
Diese Einrichtung bestand vielmehr seiner Zeit in Sachsen, als es noch seine eigene Postverwaltung hatte, zur Zufriedenheit der Staatsbürger, indem innerhalb 5 Meilen jeder Brief mit 5 Pfennig Porto abgemacht werden konnte.
Ob man nun 3 oder 5 Meilen nimmt, soll mir gleich sein; aber jedenfalls werden Sie derartigen Verlegenheiten entgehen, wie sie aus solchen Ansuchen erwachsen.
Wer die Verhältniße kennt, 'wird sich fragen: nach welchen Grundsätzen verfährt überhaupt die Postverwaltung
Der eine Ort, der keinen Schritt weiter von der Zentrale entfernt ist wie Cotta, hat den Vorzug des 5 -Pfennig-Portos, der andere Ort wird aus irgend welchen Umständen von dieser Vergünstigung ausgeschlossen.
Ein Weg wie der angedeutete würde jedenfalls am besten alle diese Verlegenheiten beseitigen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Bebel in erster Linie vorgeschlagen hat, kommt auf nichts mehr und nichts weniger hinaus, als auf eine vollständige Aenderung des Posttarifs, die eine finanzielle Frage von vielen Millionen Bedeutung umfaßt.
Davon wird wohl aus Anlaß des Portosatzes zwischen Cotta und Dresden nicht die Rede sein können.
Wenn er dann gefragt hat nach dem Prinzip, so besteht allerdings ein sehr klares auf diesem Gebiete bei der Postverwaltung, nämlich das Stadtpostporto anzuwenden, wenn die Orte zu demselben Gemeindebezirk gehören.
Es bestehen ja einige Ausnahmefälle, namentlich die der Herr Abgeordnete Ackermann zitirt hat, bei Dresden; die haben wir aber überkommen aus der alten Zeit, wo die Posttarife in Deutschland an der Krankheit der Verschiedenheit litten, eine alte Ueberlassung, die bei der ersten Gelegenheit nicht sogleich hat abgeschafft werden können.
Ich möchte mir noch erlauben, mit einigen Worten darauf zurückzukommen, was der Herr Abgeordnete Ackermann in sachlicher Weise noch ausgeführt hat.
Den Verkehr zwischen Cotta und Dresden können Sie ja in vielen Fällen mit Postkarten vermitteln; da haben Sie den Portosatz von 5 Pfennigen.
Lassen Sie sich auf den schwerfälligeren Brief nicht ein, Sie können Postkarten schicken, die für den Verkehr mit der großen Brauerei in Cotta, der wohl dort die meisten Sendungen umfaßt, vielleicht doch ausreichen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich muß doch noch einen Alliirten oder vielmehr eine Alliirtin hier ins Feld führen, indem ich mich für die Männer von Cotta und, ich trage kein Bedenken, hinzuzufügen, auch für die korrespondirenden Frauen von Cotta verwende.
Meine Alliirte M ist leider Gottes die Wohnungsnoth.
Ich habe bisher immer angenommen, daß die Vergünstigung, die man einzelnen Vororten großer Städte, nicht nur Dresdens, in Bezug auf den Portosatz gewährt, hauptsächlich auch eine Art Beihilfe ist, eine Art Erleichterung, welche das Reich denjenigen gewährt, die in den Vororten wohnen, Unterkunft suchen müßen, weil ihnen nur geringe Mittel zu Gebote stehen, die aber den ganzen Nerv ihres Daseins, die Wurzeln ihrer ganzen Existenz, ihres Erwerbes, ja ihrer Jntereßen überhaupt, innerhalb großer oder größerer Städte, welche in rapidem Wachsthum begriffen sind, suchen und finden und finden müßen, Einwohnern, welche die Mittel nicht haben, Wohnungen in den größeren Städten zu bezahlen.
Wir in Dresden sind gleichfalls krank an diesem Uebel.
Es wird dort außerordentlich gesorgt und viel gethan, um für die Wohnungsnoth Abhilfe zu leisten, sowohl von der Stadtbehörde, wie von der Privat-, namentlich Vereinswohlthätigkeit, und wenn es nicht gegen die obersten Grundsätze der Bescheidenheit wäre, dann würde ich Ihnen sagen, daß auch ich bei einem solchen Unternehmen betheiligt bin und daher aus Erfahrung spreche.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es sehr gut ist, daß auf die fragliche Weise dem Publikum eine Erleichterung zu Theil wird.
Es wird nun gesagt, ja, die Leute möchten sich nur der Postkarte bedienen.
Das ist doch Sache der Ansicht, und ob man sich der Postkarte anvertraut oder nicht, darüber kann man doch nicht im allgemeinen ein Prinzip aufstellen und sagen: schreibt nur eure intimen oder minder intimen Beziehungen auf Postkarten.
Ich kann unmöglich annehmen, daß, von diesem Standpunkt aus betrachtet, die Sache eine so bagatelle sei, wie sie hier zu meinem großen Bedauern, wie mir es scheint, angesehen worden ist.
Ich halte sie vielmehr für eine Sache von der allgemeinsten Bedeutung; denn sonst hätte ich gar nicht ums Wort gebeten.
Das Anwachsen der großen Städte kommt ja doch bekanntlich 486 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
() von dem Zuströmen der Bevölkerungselemente, und die Bevölkerungselemente, die in diese verschiedenen im Wachsthum begriffenen Zentren hinströmen, ja, diese Bevölkerungselemente kommen aus ganz Deutschland und mitunter leider noch weiter her.
Was Deutschland anlangt, da müssen wir dafür eintreten nach unserem großen Prinzip der Freizügigkeit; ich halte also wirklich dafür, daß man das Anschwellen der großen Städte natürlich nicht hindern kann, daß man aber alles mögliche thun muß, um eine Erleichterung für diejenigen, welche die hohen Preise im Zentrum nicht zu zahlen vermögen, zu schaffen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat mit dem Scharfblick, der ihm eigen ist, die schwache Stelle seines Standpunktes und derjenigen Herren, die vor ihm gesprochen haben, sehr wohl erkannt, nämlich das Lokale der Angelegenheit.
Ec hat als ein gewandter Dialektiker die Diskussion von diesem Gebiete abgewendet und hat sie auf das Gebiet der ganz allgemeinen Fragen von prinzipieller Bedeutung, wie er sich ausgedrückt hat, mit großer Geschicklichkeit hinübergeführt.
Ja, meine Herren, ich möchte aber doch warnen; wenn die Postverwaltung zu allen den ihr obliegenden Aufgaben auch noch diejenige bekommen soll, den Uebelständen entgegenzuwirken, welche mit dem Anwachsen der großen Städte verbunden sind, dann dürfte das doch wohl über den Rahmen ihrer Attribute und auch ihres Vermögens, ihrer Fähigkeit hinausgehen.
Das ist gewiß nicht die Aufgabe der Postverwaltung; denn sonst könnte sie ja ebensogut —.
für andere Jnteressenkreise in Anspruch genommen werden.
Der Herr Abgeordnete Schulz-Lupitz wird Ihnen sagen, daß z.
B. auf dem Lande das große Bedürfniß besteht, die Verbindung mit dem Arzt erleichtert zu sehen und mit der Hebamme (Heiterkeit); dann würde die Post für diese Verbindungen das Porto auch noch ermäßigen oder sonstige Erleichterungen beschaffen sollen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also den Versuch des geehrten Herrn Vorredners nicht als ganz glücklich bezeichnen zu dürfen, die Diskussion hier auf das Gebiet der allgemeinen Fragen hinüberzuführen, und ich bitte, bei den lokalen Angelegenheiten zu bleiben und aus den Gründen, die ich bereits angegeben habe, sich der Budgetkommission anzuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich bitte um Entschuldigung, meine Herren, wenn ich nochmals ums Wort nachsuche.
Man sagt: das ist eine lokale Angelegenheit, wir können uns damit nicht befassen, die ganze Frage ist für uns zu klein.
Nun frage ich aber: wo ist denn die Stelle, wenn eine Gemeinde glaubt, daß die Entscheidung der Behörde, die sie erhalten hat, sich vom Standpunkt der Billigkeit und Gerechtigkeit nicht billigen läßt, wo ist die Stelle, an welche sich solche Gemeinde mit ihrer Petition wenden soll
Auch für solche Petitionen ist, meine ich, der Reichstag da, und wenn es sich nur um das Interesse eines einzigen Ortes, eines Dorfes handelt; fühlt sich dieses Dorf durch die getroffenen Entscheidungen der Verwaltungsbehörden beschwert, so steht ihm das Recht zu, an den Reichstag zu gehen, und der Reichstag hat die Pflicht, auch die kleine Sache anzuhören (0) und sorgfältig zu prüfen.
Nun sagte der Herr Staatssekretär, der Reichstag möge doch ja bei den Beschlüssen der Kommission stehen bleiben.
Ich habe aber doch gar keinen Gegenantrag eingebracht; ich habe im Gegentheil gesagt, ich wolle bei dem Votum der Kommission Beruhigung fassen; dagegen habe ich um eine nochmalige wohlwollende Prüfung seitens der Verwaltungsbehörde gebeten.
Das, meine ich, ist doch ein sehr bescheidener Wunsch, wenn ich, der ich die lokalen Verhältnisse kenne, sie Ihnen hier vorführe und die Kaiserliche Postverwaltung ersuche, an der Hand dieser meiner Mittheilungen, die in Wahrheit begründet sind, eine anderweite Prüfung der Sache eintreten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär meint, die Cottaer könnten sich ja der billigen Postkarten bedienen.
Mein Herr Kollege Klemm hat aber bereits darauf hingewiesen, daß das etwas ganz anderes ist, daß die Postkarte nicht unter allen Umständen den Brief ersetzen kann, daß es viele Leute gibt, die das, was sie zu schreiben haben, der Postkarte nicht anvertrauen wollen.
Nun ist auch von dem Herrn Abgeordneten Bebel in Anregung gebracht worden, einen Rayon zu ziehen, innerhalb dessen der niedrigere Portosatz zur Anwendung gebracht werden müßte.
Ich gehe gar nicht so weit; ich bitte nur, daß Cotta nicht anders behandelt werde, wie Pieschen behandelt worden ist.
Warum hat denn der Herr Staatssekretär im Jahre 1887, als wir über Pieschen verhandelten, nichts von den Bedenken hören kaffen, die er jetzt der Petition von Cotta entgegenstellt
Wenn Pieschen, das in derselben Entfernung von Dresden liegt wie Cotta, erst vor 2 Jahren, also von der jetzigen Kaiserlichen Postverwaltung und nicht von der früheren sächsischen Postverwaltung, der 5 -Pfennig-Portosatz zugesprochen worden ist, dann bleibt es mir wenigstens unverständlich, warum man Cotta mit solcher Entschiedenheit zurückweist.
Das verträgt sich nicht mit den Grundsätzen der Billigkeit (v) und Gerechtigkeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Ich glaube nicht, daß die lokale Postportoangelegenheit, die den Herren, die darin orientirt sind, zu überlaffen ist, dem Herrn Staatssekretär heute Anlaß geben kann, über die früheren sächsischen Postzustände eine solche abfällige Bemerkung zu machen, wie er sie gemacht hat.
Er hat von krankhaften Zuständen gesprochen, die noch übrig gewesen, mit denen die Reichspostverwaltung hätte aufräumen müssen.
Ich muß konstatiren, daß die sächsischen Postverhältnisse vor der Reichspostverwaltung durchaus befriedigende gewesen sind, und Land und Volk sich dabei wohl befunden haben.
Daß die Königlich sächsische Verwaltung aus nationalen Gesichtspunkten aufgegeben worden ist, wird niemand leugnen; es ist aber durchaus unrecht, die früheren sächsischen Postzustände als ungenügende zu bezeichnen.
Es wäre eine gerechtere Beurtheilung und die Bescheidenheit jener Verwaltung der Reichspostverwaltung mit Recht zu empfehlen.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter das Wort wünscht, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Ich will nur konstatiren, daß die Debatte gar nichts zu Tage gefördert hat, was nicht auch der Budgetkommission bekannt gewesen wäre.
Insbesondere hat auch die Kommission schon eingesehen, daß die Postverwaltung nicht wie einer der 487 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
() Herren Vorredner gesagt hat willkürlich verfährt, sondern daß der Grundsatz der Ortszugehörigkeit hier von entscheidender Bedeutung ist.
Uebrigens mache ich die Herren darauf aufmerksam: die Kommission schlägt nicht vor, zur Tagesordnung überzugehen, sondern die Sache der Regierung zur Kenntnißnahme zu bringen, damit dort diejenigen Erwägungen stattfinden, die in einem solchen lokalen Falle stattfinden können.
Aber dem Reichstag zuzumuthen, daß er positiv die Sache befürwortet, diese Erwägungen, die die Regierung anstellen wird, nachdem die Kenntnißnahme erfolgt ist, in dem Sinne der Petenten zu beschließen, dafür ist diese Angelegenheit viel zu lokal.
In allen solchen minutiösen Sachen liegt ja auch ein prinzipieller Kern; aber so lange nur Cotta sich beschwert, liegt für den Reichstag kein genügender Anlaß vor, die Sache in einem grundsätzlichen Stile zu behandeln.
Wir wollen warten, bis die anderen kommen: dann kann die Sache zu einer grundsätzlichen Bedeutung gelangen, die geeignet ist, im Reichstag zur Sprache gebracht zu werden.
Herrn Dr. Frege möchte ich daran innern, daß die früheren Verhältniße der sächsischen Post nicht allgemein, sondern nur in der vorliegenden speziellen Beziehung angezogen wurden.
Das, was er gesagt hat, trifft nicht nur eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, sondern auch eine Aeußerung, die ich gethan und aus den Akten entnommen habe, worin steht, daß die im Fünfpfennigverbande mit Dresden stehenden Ortschaften nur auf Grundlage eines historischen Verhältnißes sich in dieser Vergünstigung befinden, die ihnen bei einer Neuordnung dieser Verhältnisse nicht wieder zu Theil wurde.
Präsident: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß über diese Petition sofort abzustimmen sein wird, da sie ganz unabhängig ist von dem Schicksal, welches der Etat in dritter Lesung haben wird.
Ich bitte daher diejenigen, r x Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission die Petition des Gemeindevorstandes zu Cotta: der Postanstalt in Cotta die Bezeichnung „DresdenCotta ''beizulegen und für die zwischen Cotta und Dresden zur Versendung kommenden Briefe die Taxe für Ortsbriefe einzuführen, den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition des Vorstandes des deutschen Buchdruckervereins zu Leipzig um Herabsetzung des Portos für Drucksachen im Gewichte von 50 bis zu 100 Gramm, mit dem Antrage Dr. Baumbach, den wir gedruckt finden auf Nr.
65 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Bürklin: 1 Meine Herren, es hat der Vorstand des deutschen Buchdruckervereins eine Petition beim Reichstage eingegeben, worin ersucht wird, eine Aenderung des Portotarifs geneigtest dahin beschließen zu wollen, daß Drucksachen im Gewicht von über 50 bis 100 Gramm einschließlich in Deutschland und Oesterreich künftig für 5 Pfennig versendet werden.
Die Petenten nehmen zur Begründung ihrer Petition Bezug auf eine Petition, welche in der Session 188586 bereits beim Reichstag eingegangen war von der Verlagshandlung I. H. Schorer in Berlin.
Die letztgedachte Petition lag der Petitionskommission vor.
Sie hat darüber berathen und Beschluß gefaßt; sie gibt, weil die gegenwärtigen Petenten die frühere Petition zu einem integrirenden Bestandtheile ihrer Petition machen, Veranlassung, auf den Inhalt der damaligen Kom- (6) Missionsverhandlungen einen Augenblick einzugehen.
Es wurde und wird zur Begründung der Petition gesagt, es sei in allen Geschäftskreisen ein beklagenswerther Uebelstand, daß jetzt für Streifbänder die plötzliche Steigerung von 3 auf 10 Pfennig der Entwickelung des Verkehrs außerordentlich hinderlich sei.
Aus der Thatsache, heißt es weiter, daß einer jährlichen Versendungszahl von 100 Millionen Streifbändern zu 3 Pfennig nur 4 Millionen Streifbänder zu 10 Pfennig und darüber entgegenstehen, könne geschlossen werden, daß das Publikum nicht in der Lage sei, von der Einrichtung den wünschenswerthen Gebrauch zu machen, wenn es sich um ein Porto von über 5 Pfennigen handle.
Es sei namentlich, wird dann weiter ausgeführt, der Buchhandel, welcher darunter zu leiden hätte; namentlich seien es die illustrirten Zeitschriften, die der Buchhandel zur Versendung gelangen lasse, die darunter zu leiden hätten, weil diese illustrirten Zeitschriften meist von einem Gewicht seien, das die Verwendung eines Portos von 10 Pfennigen nothwendig mache.
Zum Schaden des Publikums und der Papierfabrikation würden jetzt manche Zeitschriften, um das Gewicht von 50 Gramm nicht zu überschreiten, aus weniger gutem und weniger schwerem Papier hergestellt und es würde wohl auch der Ausweg betreten, aus einem Streifband zu 10 Pfennig zwei zu je 3 Pfennig zu machen; bei der doppelten Mühe gingen der Post 4 Pfennig verloren, was doch einen Widersinn enthalte.
Demgegenüber hat damals in der Petitionskommissson und diesmal wieder in der Budgetkommission die Reichspostverwaltung folgendes erklärt.
Der Gegenstand hat ja, wie ich einleitend noch bemerken darf, den Reichstag wiederholt beschäftigt; das wurde auch in der Budgetkommission hervorgehoben, und es wurde von der Postverwaltung demnächst an die Entstehung des Tarifs erinnert, welche mit der Einführung der Markwährung zusammenhänge.
Bis zum 1.
Januar 1875 habe die Taxe für Drucksachensendungen (v) von nicht über 50 Gramm innerhalb des Reichspostgebiets rg Silbergroschen betragen; da der entsprechende Werth von 3 'g Markpfennig nicht eingeführt werden konnte, so kam nur in Frage, ob die Taxe auf 3 oder 4 Pfennig festzustellen sei.
Mit Rücksicht auf die Bedeutung des Maßenverkehrs, der eben durch diese Drucksachen bewältigt werden soll, hat man sich dann entschlossen, 3 Pfennige zu wählen und nicht 4 Pfennige.
Dagegen sei konstatirt, daß, während also auf der einen Seite mit 3 Pfennigen ein dem Gesammtpublikum dienender Massenverkehr bewältigt werden mäße, bei denjenigen Sendungen, welche über 50 Gramm wiegen, darum 10 Pfennige bezahlen sollen, nur ein beschränkterer Kreis von Jntereßenten betheiligt sei.
Es beständen diese Sendungen, wurde uns erzählt, hauptsächlich aus werthvolleren Sachen, aus Katalogen, Preisverzeichnissen, Abbildungen und dergleichen.
Sei das schon ein Grund, der die Sache etwas ziveifelhaft mache mit der Begründetheit des vorgetragenen Petitums, so sei aber doch auch an die finanzielle Wirkung zu denken, welche durch die angestrebte Erniedrigung von 10 auf 5 Pfennige eintreten müsse.
Es werde ein nicht unerheblicher Ausfall in den Einnahmen der Reichspostverwaltung eintreten, ein Einnahmeausfall, der nach den Ergebnissen des Jahres 1881 fest ausgerechnet wurde auf 275 000 Mark.
Die Behauptung, daß, wenn man das Porto heruntersetze, durch eine größere Auflieferung der zu versendenden Drucksachen der Einnahmeausfall wieder hereingebracht werden würde, treffe nicht zu, weil die Postverwaltung, wenn das Porto heruntergesetzt würde, mit einer Unterbilanz zu arbeiten hätte, und die werde sich natürlich niemals ausgleichen; denn wenn einmal die Unterbilanz da ist, so kann sie nicht zu einer Ueberbilanz dadurch gemacht werden, daß man möglichst massenhaft von den betreffenden kostspieligen Einrichtungen Gebrauch mache.
Aber die Hauptsache hat die Postoerwaltung weiter ausgeführt sei die Erschwerung für den Postdienst, welche 488 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
() eintreten müßte, wenn man dem Petitum stattgäbe.
Es wurde ausgeführt: während 200 einfache Briefe sich bei der Absendung leicht zu einem Bunde fügen lassen, was für die weitere Behandlung von großem Vortheil ist, verhindere die unhandliche Form vieler Drucksachen deren Aufnahme im Briefbunde überhaupt, so daß diese Sendungen einzeln durch die Hände der verschiedenen Postbeamten gehen müssen.
Ein Korb, wird angeführt, in welchem tausend gewöhnliche Briefe Platz finden, könne nur hundert Drucksachen von durchschnittlich 75 Gramm Gewicht aufnehmen.
Ein gewandter Unterbeamter kann innerhalb zwölf Minuten tausend Briefe, gewöhnliche Briefe stempeln, zum Stempeln von tausend Drucksachen aber braucht er 37 Minuten.
Ein Briefträger, so wird weiter ausgeführt, könne etwa 500 Stück Briefe, deren Gesammtgewicht sich auf etwa 8 bis 12 Kilogramm belaufe, bei einem Bestellgange abtragen; für die Bestellung von 500 Stück schweren Drucksendungen, deren Gewicht sich auf 40 Kilogramm beläuft, seien dagegen mindestens drei Briefträger in derselben Zeit erforderlich, und in nicht geringerem Maße wird auch das Sortirgeschäft durch das verschiedenartige unhandliche Format der Drucksachen erschwert u. s. w. Ich brauche das hier nicht weiter auszuführen.
Es sei aber diese Betriebsstörung um so empfindlicher, als dieser Arbeitszuwachs und damit die Schwierigkeiten, deren hier gedacht ist, nur ruckweise eintreten, Saisongeschäfte betreffen, also Weihnachten, Buchhändlermessen, und wie die Verhältnisse alle heißen.
In Summa also waren die Entgegnungen der Reichspostverwaltung auf die Petita folgende.
Zur Herabsetzung des Drucksachenportos liegt ein allgemeines Verkehrbedürfniß nicht vor.
Daß eine solche Maßregel namhafte Mindereinnahmen und erhebliche Mehrausgaben für das Reich nach sich ziehe, zugleich aber die Postbetriebsverhältnisse außerordentlich erschweren würde, sei unzweifelhaft; ferner, daß dieselbe nicht dem gesammten Publikum, (L) sondern nur einem geringen Kreise von Versendern Nutzen bringen könne, sei nach dem Dargestellten ebenfalls anzuerkennen, und ebenso, daß alle diese Verhältnisse im Reichstage schon wiederholt zur Erörterung gekommen seien, und ein hinreichender Anlaß für den Reichstag nicht vorliege, noch einmal in eingehende Berathung der Sache einzutreten oder zu einem anderen Beschluß zu kommen, als er früher gekommen ist.
Dies ist der wesentliche Inhalt der Petition und der von der Regierung gegebenen Antwort.
Ihre Budgetkommission konnte sich dem Gewicht der Gründe, welche die Postverwaltung gegen das Verlangen der Petenten angeführt hat, nicht entziehen, sie konnte sich darum nicht entschließen, Ihnen die Petition hier vorzulegen mit dem Antrage, dieselbe in einem empfehlenden Sinne der Regierung zu übermitteln.
Sie schlägt Ihnen deshalb vor, dieselbe der Regierung nur zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bulle.
Abgeordneter vr.
Bulle: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, über den Antrag der Kommission hinauszugehen und diese Petition den Bundesregierungen nicht bloß zur Kenntnißnahme, sondern auch zur Erwägung zu überweisen, wie es der Antrag des Herrn Dr. Baumbach vorschlägt, und wie es die Petitionskommission vor 2 oder 3 Jahren für die damals vorliegende Petition gleichfalls empfohlen hatte.
Daß die jetzige Abstufung der Tarifsätze für Drucksachen eine unrationelle ist, das wird ja von keiner Seite bestritten werden, gewiß am allerwenigsten von der Reichspostverwaltung selbst.
Es genügt, in dieser Beziehung auf die eine Thatsache hinzuweisen, daß es jetzt im Belieben des Absenders von Drucksachen zwischen 50 bis 100 Gramm gelegen ist, ob er durch eine eigene Minderleistung die Postverwaltung zu einer Mehrleistung zwingen will; denn, wenn er eine (6) Sendung von beispielsweise 80 Gramm in zwei Sendungen von je 40 zerlegt, so erspart er selbst 40 Prozent an Portokosten; dagegen hat die Postverwaltung die doppelte Arbeit.
Unsere Geschäftswelt müßte weniger gewandt und weniger findig sein, als sie es ist, wenn sie aus diesem Umstande nicht schon Nutzen gezogen hätte.
Man braucht ja in der That z.
B. nur die antiquarischen Kataloge und derartige Sendungen sich anzusehen, um denselben sehr häufig auf den ersten Blick anzumerken, daß sie mit Rücksicht auf das Porto denjenigen Umfang erhalten haben, daß aus Rücksicht auf das Porto dasjenige Papier gewählt ist, welches ermöglicht, sie zu 3 Pfennig zu versenden.
Es wird also auf diese Weise der Post eine größere Arbeit zugeschoben und eine geringere Einnahme von ihr eingezogen.
Gerade aus diesem Grunde ist es nun aber, wie ich glaube, unzulässig, aus den jetzigen thatsächlichen Verhältnissen der Postsendungen zu 3 Pfennig und zu 10 Pfennig den Schluß zu ziehen auf das Verkehrsbedürfniß.
Wenn in dem Bericht der Petitionskommission sich die Angabe vorfindet, daß die Sendungen zu 3 Pfennig etwa 100 Millionen Stück betragen hätten, die zu 10 Pfennig etwa 4 Millionen, so muß man dabei berücksichtigen, daß eine ganze Menge von Sendungen künstlich in den Satz von 3 Pfennig gedrängt worden sind, weil sie nach Lage der Verhältniße den höheren Satz von 10 Pfennig nicht tragen können, während sie eigentlich naturgemäß zu dem Satz von 5 Pfennig etwa befördert werden müßten.
Ich glaube also, es ist nicht zutreffend, wenn die Postverwaltung aus den angegebenen Zahlen ein Argument gegen das Bedürfniß eines mittleren Satzes entnehmen will, und ebenso dürfte es, glaube ich, irrig sein, zu sagen, daß nur ein sehr kleiner Kreis von Versendern an einer Minderung des jetzigen Tarifsatzes ein Interesse hat.
Dieser Kreis von Versendern ist an sich schon keineswegs ein kleiner, wenn man die große Anzahl von Geschäften ins Auge faßt, die (O) heutzutage sich der Versendung von Katalogen als eines Mittels der Reklame, um sich bekannt zu machen, bedienen.
Vor allen Dingen aber ist der Kreis der Interessenten dann kein geringer, wenn man nicht die Versender ins Auge faßt, sondern die Empfänger.
Und in der That haben die Empfänger doch ein sehr großes Interesse daran, auf diese Weise neue Bezugsquellen kennen zu lernen, eine größere Auswahl für den Bezug ihrer Konsumtionsbedürfnisse zu gewinnen.
Ich glaube deshalb, daß in der That ein sehr allgemeines Interesse vorhanden ist, selbst, wenn man nur auf diese Art von Sendungen sein Augenmerk richtet.
Es kommt aber hinzu, daß es noch eine große Anzahl von anderen Sendungen gibt, an denen weite Kreise betheiligt sind.
Ich erinnere an Zeitungen, die nachgeschickt werden in der Badesaison und dergleichen, woran doch auch ein großer Theil des Publikums interessirt ist.
Nun wird sich ja nicht in Abrede stellen lassen, daß durch eine derartige Aenderung des Tarifs die Ueberschüsse, welche die Reichspostverwaltung erzielt, wahrscheinlich sich zunächst vermindern werden, ich denke dabei nicht eigentlich an Mindereinnahmen, sondern an Mehrausgaben; daß sehr große Mindereinnahmen eintreten würden, glaube ich nicht.
Denn diejenigen Versender, welche augenblicklich eine gewisse Summe in ihr Budget eingesetzt haben für die Versendung von Katalogen, werden, wenn der Preis der Tarife herabgesetzt wird, schwerlich diese Summe verringern wollen, sondern sie werden einen Gewinn daraus ziehen, daß sie ihre Kataloge einem größeren Kreis des Publikums zugänglich machen und dadurch die Zahl ihrer Kunden vermehren.
Es wird also wahrscheinlich die Bruttoeinnahme der Post sich durchaus nicht vermindern; wohl aber werden das wird zuzugeben sein die Ausgaben der Post sich vermehren.
In der Petitionskommission ist ja von den Vertretern der Reichsregierung im Jahre 1886 überzeugend ausgeführt 489 22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
Reichstag.
(worden, daß ein größerer Bedarf von Arbeitskräften nöthig sein würde, um den vermehrten Zudrang derartiger Sendungen zu bewältigen, und das wird in keiner Weise zu bestreiten sein.
Allein wir werden doch Alle auf dem Standpunkt stehen, daß wir eine gewisse Mindereinnahme der Post, einen gewissen geringeren Ueberschuß der Reichspostverwaltung für ein erträgliches Uebel halten, verglichen mit dem Segen, welchen die Postverwaltung auf diese Weise für das Verkehrsleben eröffnen, wird.
Da die Postverwaltung nach dieser Richtung ja bisher schon sehr große Erfolge erzielt und sehr große Verdienste sich erworben hat, so sollte sie meiner Meinung nach auch in diesem Punkte sich nicht ablehnend verhalten.
Anders steht es und bedenklicher, wie ich auch zugeben will, mit den Einwendungen, welche sich auf die technischen Schwierigkeiten beziehen.
Der Laie ist dabei natürlich nicht im Stande, der Postverwaltung entgegenzutreten und zu sagen: auf die und die Weise können Sie diese Schwierigkeiten überwinden.
Allein die Postverwaltung befindet sich in der seltenen Lage, daß ihr das Vertrauen entgegenkommt, sie werde selbst die Mittel zu finden wißen, und daß sie sich gewissermaßen ein Lob zu ihrer Belastung sagen lassen muß.
Wir sind von der Postverwaltung gewohnt, daß sie sehr große Schwierigkeiten bereits häufig überwunden hat, und wir glauben, daß sie auch im Stande sein wird, diese technischen Hindernisse zu überwinden.
Es ist das ja ein etwas bequemer Standpunkt, wie ich gern zugebe, und die Postverwaltung kann dieses Lob ablehnen und sagen: nein, gebt uns bestimmte Rathschläge, in welcher Weise wir uns mit den Schwierigkeiten abfinden sollen.
Dazu wird natürlich der Reichstag nicht im Stande sein, sondern nur dem Vertrauen Ausdruck geben können, daß die Schwierigkeiten, welche etwa vorliegen, bei der Fülle von Intelligenz und Erfahrung, über welche die Postverwaltung zu verfügen hat, ohne Zweifel überwunden werden können.
Ich möchte deshalb den Reichstag dringend bitten, sich im Interesse des (L) allgemeinen Verkehrs nicht damit zu begnügen, die Petition bloß zur Kenntnißnahme zu überweisen, sondern sie der Reichsregierung zur Erwägung zustellen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath De.
von Stephan: Meine Herren, diese Angelegenheit hat ja das Haus schon öfter beschäftigt, und ich bin überzeugt, daß die verehrten Mitglieder der hohen Versammlung vollständig über den Gegenstand unterrichtet, sind; ich werde mich deshalb, namentlich auch bei der vorgeschrittenen Zeit, eines näheren Eingehens auf die technischen und die Betriebsschwierigkeiten, 'auf den Grad des Interesses, welcher sich vom Verkehrsstandpunkt aus für diese Sendungen ergibt, enthalten und will nur in aller Kürze einen entscheidenden Punkt hervorheben, das ist eben der finanzielle.
Der Ausfall ist von der Postverwaltung auf 300 000 Mark jährlich berechnet worden; die Mehrausgaben, die außerdem entstehen würden, wenn die Zahl dieser Sendungen erheblich anwachsen sollte, also namentlich für Briefträger, erweiterte Räume und dergleichen, würden nach meiner Schätzung wenigstens das Doppelte betragen.
Das ist ein Ausfall von beinahe 1 Million jährlich; wir können unmöglich dem Reich zumuthen, für die Verbilligung der Drucksachen, namentlich der Kataloge der Buchhändler und der Zusendungen einzelner Handeltreibender und Fabrikanten, ein solches Opfer zu bringen in einer Zeit, wo die Finanzen anderweitig für wichtige Zwecke stark in Anspruch genommen werden.
Wenn der Reichstag und der Bundesrath sich entschließen sollten, einmal einen Betrag in dieser Höhe den Verbesserungen auf postalischem Gebiet oder für die Telegraphie zu Verhandlungen des Reichstags.
widmen, so wüßte ich wahrlich ganz andere Gegenstände, für (0) welche das besser angebracht wäre, und es sollte dann dem ganzen und großen Publikum eine Erleichterung zu Theil werden, die dem allgemeinen Verkehr nützt, was bei den Katalogen u. s. w. in gleichem Maße nicht der Fall ist.
Ich bin sogar sehr im Zweifel, wenn man beispielsweise daran denkt, wie sehr man jetzt schon in gewissen Zeiten des Jahres, z.
B. zu Neujahr und Weihnachten, mit solchen Drucksachen überflutet wird, ob man nicht zu dem entgegengesetzten Standpunkt kommen könnte und sägen, daß das Porto eigentlich zu niedrig ist.
Ich kann Sie nur bitten, den Vorschlag der Budgetkommission, welche diesen Gegenstand von neuem mit gewohnter Gründlichkeit geprüft hat, anzunehmen und diese Petition der Regierung nur zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. VaitMbach (Berlin): Meine Herren, ich muß Sie doch bitten, diesen Gegenstand nicht so gering zu taxiren, wie mir dies anscheinend auf mehreren Seiten des Hauses geschieht.
Es handelt sich in der That um eine Sache von großer Wichtigkeit, und nachdem Sie soeben so geduldig über ein Gesuch des kleinen Ortes Cotta verschiedene Reden aus der konservativen Partei angehört haben, werden Sie vielleicht auch einigen Freisinnigen gestatten, sich mit diesem ungleich wichtigeren Gegenstände zu beschäftigen.
Ich muß zunächst bestreiten, daß es sich hier in der That nur um einen verhältnißmäßig kleinen Kreis von Interessenten handle.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Staatssekretär schon das neuerdings eingegangene Schriftstück vorgelegen hat, wonach keineswegs bloß der Verein deutscher Buchdrucker sich für die Zwischenstufe im Drucksachentarif ausspricht, sondern wonach auch eine ganze Reihe von Handelsund Gewerbekammern, namentlich aber auch der Börsenverein (D) der deutschen Buchhändler in Leipzig, sich für diese Sache ausgesprochen hat.
Es ist ein Verzeichniß von 53 Handelskammern, Bezirksgremien in Bayern, Gewerbekammern u. s. w., genug, es sind 53 kaufmännische und gewerbliche Interessenvertretungen, welche sich der Petition des deutschen Buchdruckervereins anschließen, und ebenso hat sich, wie ich schon sagte, der Börsenverein der deutschen Buchhändler in Leipzig, eine hochangesehene Körperschaft, auf diesen Standpunkt gestellt.
Ich glaube, daß man bei dieser Sachlage, nachdem die Sache nun in so weiten Kreisen und bei so angesehenen Körperschaften Beachtung gefunden hat, es den letzteren schuldig ist, nicht bloß, wie die Kommission vorschlägt, die Petition den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme zu überweisen, sondern sie ihnen zur Erwägung zu unterbreiten.
Ich möchte auch daran erinnern, daß unsere Petitionskommission früher schon in demselben Sinne vorgegangen ist, indem sie damals, als nur die Petition eines einzigen Verlegers, allerdings eines sehr angesehenen deutschen Verlegers, nämlich der Schorerschen Verlagsbuchhandlung, vorlag, diese Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen beschloß.
Ich glaube, daß unter allen Umständen zwei Thatsachen hier vorliegen, die auch vom postalischen Standpunkt aus ausschlaggebend sein sollten: einmal nämlich der Sprung von 3 Pfennig auf 10 Pfennig.
Das hat etwas analoges, soweit ich mich umgethan habe, in unserem Posttarif nicht; und wenn wir uns die Tarife der ausländischen Staaten daraufhin ansehen, so glaube ich auch nicht, daß dort ein derartiger Sprung, namentlich bei den Drucksachen, vorkommt.
In der Schweiz z.
B., woselbst doch die Menschen trotz der Romantik ihrer Berge und Seen recht praktische Geschäftsleute sind, ist das Drucksachenporto also normirt: bis zu 50 Gramm 2 Centimes, von 50 bis 250 Gramm bloß 5 Centimes, und von 250 bis 500 Gramm 10 Centimes.
72 490 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
() Es hat also die Schweiz, ein hochentwickeltes Industrieland, einen sehr billigen Tarif für die Drucksachen.
Dann ist auch das nicht widerlegt, was Herr Abgeordneter Bulle vorbrachte, und was ich auch schon früher im Plenum und in der Kommission angeführt habe: es ist geradezu widersinnig, daß man jetzt 2 Drucksachen versenden kann für 6 Pfennig und daß man, wenn man beide Sendungen zu einer Sendung von eben demselben Gewicht vereinigt, 10 Pfennig bezahlen muß.
Das ist offenbar ein innerer Widerspruch, über den keine Dialektik hinweghelfen wird.
Ich Habe nun schon erwähnt, daß die Sache in weiteren Kreisen und bei angesehenen Handelskörperschaften und Vertretungen Interesse findet, und daß letztere sich der Petition anschließen.
Die Sache ist ja auch in der That von großer Bedeutung, wie das ja schon hier ausgeführt ist.
Der Verkehr mit den Drucksachen ist bei uns fortwährend im Steigen begriffen.
Nach der uns vorgelegten Statistik des Reichspostamts betrug die Zahl der im Jahre 1887 im deutschen Reiche beförderten Drucksachen 275 Millionen gegen 242 im Vorjahr.
Die Sache hat in der That für die Geschäftswelt ein außerordentlich großes Interesse; nicht aber bloß für diese, sondern auch beispielsweise für die Buchhändler und Verleger, welche ihre Probenummern und Zeitungen versenden.
1 Die Sache ist auch wichtig für die Korrekturen und auch für jeden von uns, insofern wir uns die Zeitungen unter Kreuzband in die Sommerfrische und auf Reisen nachschicken lassen, wie es ja die meisten von uns thun werden.
Nicht bloß für die Industrie ist die Sache von Wichtigkeit, sondern auch für die Landwirthschaft und für den Gartenbau.
Die deutschen Gärtner insbesondere interessiren sich auf das lebhafteste dafür.
Was die Kataloge und Preiskurante der Gärtner anbetrifft, so ist mir wiederholt ein bemerkenswerther Unterschied entgegengetreten zwischen den Katalogen, die von englischen Gärtnern, (S) und denen, die von deutschen Gärtnern versendet werden.
Die englischen Handelsgärtnereien versenden Kataloge, die mit einem reichen Aufwand von Illustrationen ausgestattet sind, namentlich mit farbenreichen Illustrationen, die viel Geld kosten.
Mir haben nun wiederholt deutsche Gärtner gesagt: wir würden dasselbe leisten können, aber die Drucksachen werden dadurch zu schwer, und deshalb mußten wir uns eine Beschränkung auferlegen.
Ich sagte schon, die Sache ist nicht bloß von Wichtigkeit für die Industrie, sondern auch für die Landwirthschaft.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Zeugniß der Herren, die in landwirthschaftlichen Vereinen thätig und selbst Landwirthe sind.
Wie viel Kataloge und Preiskurante werden nicht an Landwirthe versandt, Verzeichnisse über Sämereien, landwirthschaftliche Maschinen u. dergl.

Das ist ja auch nicht bloß von Wichtigkeit für den Produzenten, sondern auch für den Konsumenten.
So ist es mir z.
B. erst vor einigen Wochen vorgekommen, daß ich einen Landwirth in Thüringen, der Baumstämmchen von auswärts bezogen Hatte, fragte: wo sind diese her
Er sagte: die sind aus einer Gärtnerei der Provinz Schleswig-Holstein.
So hatte der Mann durch ein Preisverzeichnis welches ihm von dort zugesandt wurde, diebetreffende Adresse erfahren und hatte sich aus jener Gegend sehr nützliche und gute Baumstämmchen kommen lassen.
Auch den Standpunkt kann ich nicht theilen, wenn man in der Kommission sagte: es ist eine große Belästigung für den einzelnen, wenn er Tag für Tag eine so große Masse Druchsachen geschickt bekommt.
Wir finden ja doch in den Katalogen mancherlei beachtenswerthes, und es ist für den, der außerhalb der großen Städte wohnt, sicherlich von Wichtigkeit, daß er derartige Publikationen zugesandt erhält.
Es ist vielleicht nicht ganz uninteressant, wenn ich auch anführe, daß selbst in unseren kolonialen Schutzgebieten sich die Drucksachen schon eine Position erobert haben.
Die Herren haben vielleicht beachtet, daß wir ja jetzt in Kamerun eine deutsche Postagentur haben, und es ist nicht ohne Inter- (6) esse, zu sehen, wie sich dort in den Schutzgebieten schon jetzt der Verkehr mit Drucksachen und Waarenproben entwickelt.
Früher war ja die Postagentur in Kamerun noch von sehr geringer Bedeutung: es hatte der Gärtner des Herrn Gouverneurs zugleich die Stelle des Postagenten zu versehen; jetzt aber ist ein eigener Postagent angestellt, der aber allerdings, weil er als Postagent nicht voll beschäftigt wäre, auch als Sekretär bei dem Gouverneur fungirt.
1 Nach diesen entlegenen Gegenden, nach Kamerun, sind immerhin 4300 Briefe und Postkarten für die dortigen Verhältnisse vielleicht sehr viel aus Europa befördert worden und 2550 Drucksachen.
Selbst aus den Schutzgebieten sind schon Drucksachen versandt worden; es sind von Kamerun nach Europa 170 Drucksachensendungen ergangen.
Viel umfangreicher aber war z.
B. der Verkehr mit Shanghai, woselbst ja ebenfalls eine deutsche Postagentur eingerichtet ist.
1 Dort spielt die Drucksache eine viel größere Rolle.
In Shanghai sind bei der Agentur aufgegeben worden 33 900 Briefe und Postkarten und 24 200 Drucksachen und Mustersendungen.
Ich erwähne das nur beiläufig, um zu zeigen, wie die Postsendungen, um die es sich hier handelt, wie diese Drucksachen auch schon in den überseeischen Gebieten eine gewisse Rolle spielen, und namentlich auch schon in minimalen Anfängen deutscher Kulter in Kamerun eine gewisse Bedeutung erlangt haben.
Nun hat der Herr Staatssekretär heute den Einwand wiederholt, den wir früher schon gehört haben, daß von der von uns vorgeschlagenen Maßregel ein finanzieller Ausfall zu befürchten sei, und dieser wird heute angegeben auf etwa 300000 Mark.
Ich muß nun aber sagen, wenn ich die großen Verkehrsinteressen, um die es sich hier handelt, ansehe, so ist das wirklich kein Gegenstand, der bei dem großen Postetat in Frage kommen könnte.
Wenn die Institution, die hier vorgeschlagen wird, sonst eine wichtige und nützliche ist, dann darf der Umstand, daß man 300 000 Mark weniger (v) einnimmt, wahrlich nicht so schwer in die Wagschale fallen.
Außerdem muß ich bestreiten, daß überhaupt von vornherein anzunehmen ist, daß dieser Einnahmeausfall ein dauernder sein wird.
Die Erfahrung hat vielmehr gezeigt, daß bei allen Herabsetzungen von Portosätzen die Zunahme des Verkehrs und die Steigerung desselben die Sache mit der Zeit wieder ausgeglichen hat, und an der Hand der Reichspoststatistik kann ich konstatiren, daß jetzt schon die Versendung der Drucksachen ganz erheblich im Steigen begriffen ist.
Während 1887 die Zahl der Briefe von deutschen Reichspostanstalten nach anderen deutschen Reichspostanstalten gegen das Vorjahr um 5, 4 Prozent gestiegen ist, während die Postkartenzunahme 7 Prozent betrug, sind die Drucksachen um nicht weniger als 13, 3 Prozent gestiegen.
(Zuruf.)
Gewiß, schon unter dem gegenwärtigen Tarif.
Ich will damit ja auch nur deduziren, daß diese Zahl der Drucksachen fortwährend in der Zunahme begriffen ist, und daß sie wahrscheinlich noch sehr viel mehr zunehmen wird, wenn man diese Sendungen erleichtert.
Wann soll denn überhaupt an eine solche Maßregel gedacht werden, wenn nicht im gegenwärtigen Moment, wo die Reichsfinanzen ja doch so außerordentlich günstige sind, so daß man doch den Augenblick benutzen sollte, um die Herabsetzung des Drucksachenportos eintreten zu lassen
Nun hat der Herr Staatssekretär auch heute wieder folgendes angedeutet: wenn man einmal an solche Aenderungen des Tarifs denken wollte, so gebe es noch einige andere Dinge, die vielleicht dringender wären.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat daran gedacht, daß man die Grenze zwischen den einfachen und den doppelten Briefen künftighin anders bestimmen sollte, und das ist ja auch ein Gegenstand, von dem sich sehr wohl reden läßt.
Es ist wohl Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
491 () in der Folgezeit sehr gut denkbar und wünschenswerth, daß das Porto für einfache Briefe künftighin anders bestimmt, daß die Grenze zwischen einfachen und doppelten Briefen anders normirt würde; gegenwärtig ist diese Grenze eine außerordentlich niedrige.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär auch zu, daß eine solche Maßregel namentlich den kleineren Leuten zu gute kommen würde; denn wenn der kleine Mann sich einmal entschließt, einen Brief zu schreiben, so schreibt er in der Regel einen ziemlich ausführlichen und dicken Brief, während der sogenannte gebildete Mensch heutzutage beim Briefschreiben sich mehr und mehr der Kürze zu befleißigen pflegt.
Die Zeit, in der man sich in ständigen Briefwechseln mit den Adressaten über die wichtigsten Probleme der Menschheit brieflich unterhielt, ist längst vorüber.
Daraus erklärt es sich ja auch, daß man jetzt die Postkarten viel mehr benutzt als früher, daß die Postkarte, wenn ich so sagen darf, einen außerordentlichen Aufschwung genommen hat, es sind ja im Jahre 1887 276 Millionen Postkarten im deutschen Reich befördert worden.
Ich möchte auch daran erinnern, daß, wenn kleine Leute derartige Briefe schreiben, sie vielfach nicht das Material an Briefpapier und Kuverts haben, wie es einem wohlhabenden Manne zur Verfügung steht, wie es namentlich unsere Kaufleute zu benutzen pflegen, um die Grenze für den einfachen Brief einhalten zu können.
Und dann noch eins!
Was namentlich die Eingaben bei den Behörden anbetrifft, so kommt es tagtäglich vor, daß jetzt solche Briefe ungenügend frankirt sind, und daß dadurch, daß sie nun nicht angenommen werden und mit Porto belastet zurückgehen, mancherlei Unzuträglichkeiten entstehen.
Ich würde also an und für sich durchaus nicht abgeneigt sein, die Grenze zwischen einfachen und döppelten Briefen künftighin anders zu bestimmen; man kann das eine (L) thun und braucht das andere nicht lassen, und deshalb möchte ich heute zunächst an dem festhalten, was uns heute beschäftigt.
Wir haben stets im Reichstag wenigstens war dies die herrschende Ansicht daran festgehalten, daß die Post in erster Linie nicht Erwerbsinstitut, sondern Verkehrsinstitut ist, und deshalb bitte ich Sie, der Petition, um die es sich hier handelt, und den Wünschen, denen wir Ausdruck gegeben haben, billige Rechnung zu tragen.
Präsident: Die Diskussion über die Petition ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, ich glaube, daß bei unbefangener Betrachtung der beiden sich gegenüberstehenden Anträge, zur Kenntnißnahme und zur Erwägung, ein so großer Unterschied zwischen den beiden sich gar nicht herauskonstruiren läßt; denn wenn wir sagen: zur Kenntnißnahme, dann wird selbstverständlich die Regierung sx okkoio diejenigen Erwägungen eintreten lassen, welche ihr durch die Natur der ihr mit der Ueberweisung gebotenen Aufgabe gegeben sind.
Wenn aber der Herr Antragsteller mit der Form „zur Erwägung ''eine empfehlende Ueberweisung an die Regierung in dem Sinne hat herbeiführen wollen, daß er sagt: ich wünsche, daß die Regierung nach der Erwägung zu einer Entscheidung in dem Sinne der Herabsetzung des Portotarifs kommt, dann geht er entschieden zu weit.
Die Budgetkommission hat das eben vermeiden wollen, indem sie sich sagte, daß es allerdings wünschenswerth sei aus manchen Gründen, die der Herr Antragsteller Baumbach und Herr Bulle angeführt haben, den Tarif in dem gegebenen Umfange herabzusetzen, daß aber andererseits die Einwürfe, die die Postverwaltung aus finanziellen und postalisch-technischen Gründen gemacht hat, auch einige Berücksichtigung finden müssen.
Die Budgetkommission hat gesagt: uou ligust, und darüber hinaus kann (6) rsbus 816 stantibus meines Erachtens auch das Plenum nicht gehen.
Es ist allerdings richtig: es ist nachträglich eine Reihe von anderen Petitionen eingelangt, welche der Budgetkommission nicht vorgelegen haben, die von dem geehrten Herrn Abgeordneten genannten Petitionen der verschiedenen Handels gremien und Handelskammern.
Materiell neues steht in diesen Petitionen nicht; sie schließen sich nur der Petition des deutschen Buchdruckervereins an.
Auf den Herrn Korreferenten, auf den Herrn Kollegen Lingens, haben sie wegen ihrer Maffenhaftigkeit scheinbar einen gewissen Eindruck gemacht.
Er hat in einem schriftlichen Vermerk hier bei den Akten gesagt: Antrag auf Erwägung, während er vorher in der Budgetkommission für „Kenntnißnahme ''gestimmt hat.
Herr Lingens hat mich aber soeben ermächtigt, in seinem Namen zu erklären, daß er durch den Gang der heutigen Verhandlung sich auch dahin überzeugt habe, daß Ueberweisung zur Kenntnißnahme im vorliegenden Fall das allein Richtige sei, und er ziehe sein schriftliches Votum hier in den Akten zurück.
Ich bitte, es so zu machen wie der Herr Korreferent und der Herr Referent, und für Kenntnißnahme zu stimmen laut Antrag der Budgetkommission.
Präsident: Meine Herren, auch über diese Petition kann unbedenklich in zweiter Lesung abgestimmt werden.
Ich schlage daher die Abstimmung in der Weise vor, daß ich zunächst den Antrag Baumbach zur Abstimmung bringe und je nach dem Ergebniß dieser Abstimmung den Antrag der Budgetkommission.
Der Antrag Baumbach befindet sich auf Nr.
65 der Drucksachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Ich glaube denn doch, daß der Gegenstand ein solcher ist, daß man jetzt in der zweiten Lesung noch nicht zur Abstimmung darüber schreiten sollte.
Es handelt sich um eine Petition, die in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Etat nicht steht.
Es ist dies vielmehr eine Frage von mehr prinzipieller Bedeutung, die nicht unmittelbar mit dem Etat zusammenhängt.
Präsident: Der Umstand, daß diese Frage eine eigene Bedeutung hat und nicht in unmittelbarem Zusammenhang steht mit dem Etatstitel, also nicht davon abhängig ist, ob der Etatstitel in dieser oder in jener Form in dritter Lesung angenommen wird, gerade dieser Umstand veranlaßt meine Ansicht, daß jetzt über den Antrag abgestimmt wird, und daß die Abstimmung nicht ausgesetzt wird bis zur dritten Lesung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich stehe unbedingt auf dem Boden des Herrn Präsidenten.
Ich halte die Praxis, daß man in zweiter Lesung diskutirt und in dritter Lesung abstimmt, für eine verkehrte, wenn das überhaupt eine konstante Praxis des Hauses sein soll.
Aber weil ich wünsche, daß diese Praxis aufgehoben wird, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, daß wir in Zukunft gleichmäßig verfahren, und gerade deshalb, weil ich glaube, daß das thöricht oder nicht gut ist, daß wir so verfahren, möchte ich bitten, daß wir erst bei der dritten Lesung die Abstimmung hierüber vornehmen.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Rickert habe ich zu erwidern, daß der Reichstag zur Ergänzung der Geschäftsordnung am 11.
März 1886 beschlossen hat: Die bei der Berathung des Reichshaushaltsetats beantragten Resolutionen kommen nach Beendigung der Berathung über die Resolution zur Abstimmung, 72 492 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
() 1 sofern nicht entweder deren enger Zusammenhang mit einer Position des Etats die Verweisung der Abstimmung bis nach endgiltiger Festsetzung der Etatsposition angezeigt erscheinen läßt, oder ein dahingehender, von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag dies verlangt.
Bezüglich der soeben diskutirten Petition werden wir die Abstimmung sogleich vorzunehmen haben, bezüglich der unter Nr.
2 des Kommissionsantrags noch folgenden Petitionen die Abstimmung in die dritte Lesung verweisen, weil hier die Anträge eng mit den Etatspositionen zusammenhängen, was bei der vorliegenden Petition II 3480 und bei der vorhin zuerst behandelten nicht der Fall ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich schließe mich ganz dem Vorschlage des Herrn Präsidenten an und möchte den Herrn Abgeordneten Rickert nur noch darauf aufmerksam machen, daß eine konsequente Praxis dahin, über alle Resolutionen unmittelbar nach der Diskussion in zweiter Lesung abzustimmen, eben deshalb nicht geht, weil sie zum Theil mit den Etatstiteln in unmittelbarer Verbindung stehen und in ihrer ganzen Form davon abhängen, ob der betreffende Etatstitel angenommen werden wird oder nicht.
Das kann außerordentlich oft vorkommen.
Also ich glaube, die Praxis, die der Herr Präsident vorgeschlagen, ist die allein richtige.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Indem Herr Rickert sich auf die Gewohnheiten dieses Hauses beruft, übersieht er die naheliegende Thatsache, daß wir soeben über die Petition Cotta, und zwar unmittelbar nach der Diskussion, abgestimmt (L) haben.
Das ist der jüngste Präzedenzfall; also verfahren wir nicht gegen die Gewohnheiten des Hauses, wenn wir jetzt auch gleich über den vorliegenden Antrag abstimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich möchte nochmals bitten, die Abstimmung bis zur dritten Lesung ausgesetzt sein zu lassen, und zwar auch aus folgendem Grunde.
Der Herr Referent war heute nur in der Lage, über die eine Petition referiren zu können, welche von dem deutschen Buchdruckerverein gestellt ist.
Es sind aber inzwischen noch verschiedene Petitionen in demselben Sinne eingegangen, und es hat sich eine große Anzahl von Handelskammern der Sache angeschlossen.
Ich glaube daher: wenn man heute die Abstimmung ausgesetzt ließe und erst in der dritten Lesung über die Petitionen abstimmt, dann würde es möglich sein, zuvor auch noch über die verschiedenen nachträglich eingegangenen Petitionen zu referiren, so daß man in einem Zuge die sämmtlichen Petitionen erledigen könnte.
Auch aus diesem mehr praktischen Gesichtspunkt möchte ich Sie bitten, die Abstimmung heute noch auszusetzen.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber erlaube ich mir noch zu bemerken, daß sein Wunsch, die Abstimmung immer in zweiter Lesung vorzunehmen, gegen die Bestimmung der Geschäftsordnung verstößt und wirklich nicht in allen Fällen erfüllt werden kann.
Wenn er die Petitionen ansieht, die demnächst zur Berathung kommen werden, z.
B. diejenige des Bankdirektors Künning zu Demmin, der Anträge bezüglich des Neubaues eines Postgebäudes in Demmin gestellt hat, und in Betreff welcher Petition von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, sie durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, so wird er anerkennen müssen, daß man über diese Petition jetzt nicht abstimmen kann; denn erst (L) in dritter Lesung wird unser Beschluß über die betreffende Etatsposition definitiv gefaßt werden.
Es ist also hier rein unmöglich, nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Rickert zu verfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklm: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach nur noch das Eine erwidern, daß der Umstand, daß noch neuere Petitionen zu diesem Gegenstände eingegangen sind, kein Grund sein kann für die Verschiebung der Abstimmung, weil, wie vorhin schon erwähnt, diese Petitionen materiell gar keinen Inhalt haben, sondern dem Sinne nach lediglich aus den paar Worten bestehen: „Wir schließen uns der Petition des Buchdruckervereins an '', einer Petition also, die heute in ausgiebigster Weise zu Ihrer Kenntniß gelangt ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, die ich vornehmen lassen werde, weil ich glaube, ich muß sie nach Lage der Geschäftsordnung vornehmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten ör.
Baumbach (Berlin) die Petition, die ich zu bezeichnen mir erlaubt habe, nebst dem Nachtrag zu derselben vom 15. d. M., den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission die eben bezeichnete Petition den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme über- (D) weisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu der Petition des Bankdirektors I. F. Künning zu Demmin und Genossen, um Ausführung des projektirten Neubaues eines Posthauses zu Demmin im inneren Weichbilde der Stadt, welche nach den Anträgen der Budgetkommission durch die bei den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt werden soll.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde ohne Abstimmung annehmen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, daß den Anträgen der Budgetkommission gemäß beschlossen werden soll.
Ich konstatire diesen Beschluß.
Wir kommen zu der Petition des städtischen Vereins, des Gewerbevereins und des kaufmännischen Vereins zu Wurzen, um baldige Ausführung des Baues eines neuen Posthauses zu Wurzen, welche Petition nach dem Vorschlage der Budgetkommission ebenfalls durch die Beschlüsse bei der Etatposition für erledigt erklärt werden soll.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet; das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen.
Ich werde ohne Abstimmung annehmen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, daß auch diese Petitionen nach den Anträgen der Budgetkommission für erledigt erachtet werden sollen.
Dies konstatire ich.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
493 Wir kommen zu den Petitionen des Vorstandes des Kommerziums der Stadt Husum und des Magistrats und der Stadtverordneten zu Husum um Bewilligung der für die Herstellung eines neuen Postgebäudes zu Husum in den Etat eingestellten Mittel.
Auch diese Petitionen sollen für erledigt erklärt werden nach den Vorschlägen der Budgetkommission durch die zu fassenden Beschlüsse.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich habe dem gegenüber, was ich Ihnen vorher ausgeführt habe, einen groben Fehler gemacht.
Ich habe in zweiter Lesung über zwei Petitionen abstimmen lasten, über die erst in dritter Lesung abgestimmt werden konnte.
In irgend einer Weise wird sich dieser Fehler korrigiren lassen; ich will aber den Fehler nicht zum dritten Mal machen und verschiebe deswegen die Abstimmung über die letzten Petitionen auf die dritte Lesung.
Damit ist der Etat des Reichspostamts erledigt.
Wir gehen über zum Etat für die Reichsdruckerei Anlage XVII und zwar zunächst zu den Ausgabentiteln.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die Vermehrung der Mittel der Reichsdruckerei erscheint mir richtig bei den Leistungen, die die Reichsdruckerei uns bietet.
Ich möchte bei der Gelegenheit auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es hat sich bei einem Gegenstand, den die Reichsdruckerei fabrizirt und vertreibt, eine Unzuträglichkeit erwiesen, die, wie ich zugestehe, nicht von der Reichsdruckerei (2) verschuldet, die aber der Erledigung bedarf.
Die Reichsdruckerei druckt die Patentschriften, und das Patentgesetz will, daß durch den Verkauf dieser Patentschriften dem Lande und den Interessenten bekannt wird, worin das Patent besteht.
Nun werden diese Patentschriften von der Reichsdruckerei verkauft an diejenigen, die sich zuerst melden; es wird eine bestimmte Anzahl wie groß sie ist, weiß ich nicht hergestellt, und nun bekommen die ersten, die sich gemeldet haben, die Schriften.
Der Patentinhaber erfährt die Ertheilung des Patents früher, als dieselbe im Reichsanzeiger veröffentlicht wird, und es kommt dann vor, gerade bei epochemachenden Erfindungen, daß die Anzahl der Patentschriften, die gedruckt ist, verschwunden und bereits bestellt ist, ehe die Sache im Reichsanzeiger publizirt ist.
Wer sich dann nachher meldet, dem wird geschrieben: es sind keine Exemplare mehr vorhanden, wir können erst dann wieder liefern, 1 sobald eine Anzahl nachgedruckt ist.
1 Dieser zweite Druck steht aber gewöhnlich sehr lange aus und wahrscheinlich oder vielleicht deshalb sehr lange aus, weil sich nur wenige Liebhaber für die zweite Ausgabe gemeldet haben.
Der Vertrieb dieser Schriften wird im allgemeinen nicht lukrativ sein für die Reichsdruckerei, welche deshalb auch nicht gern dazu übergehen wird, eine zweite Auflage zu machen für die wenigen Meldungen.
Durch den Umstand, wie ich ihn eben geschildert habe, tritt nun aber der Fall ein, daß die Absicht des Gesetzes, die Erfindungen bekannt zu machen, durchaus illusorisch wird, indem der Patentinhaber dafür sorgt, daß die Patentschrift überhaupt in niemands Hände kommt.
Demgegenüber, glaube ich, muß eine Aenderung eintreten und sie wird dadurch am leichtesten eintreten, wenn man die zweite Auflage mit größerer Leichtigkeit macht.
Ich kann, wenn es gewünscht wird, bestimmte Patentnummern nennen, mit denen es, wie geschildert, gegangen ist.
Die Thatsache kann nicht angezweifelt werden.
Jedenfalls möchte ich der Reichsdruckerei oder vielmehr dem Herrn Staatssekretär des Innern empfehlen, nach dieser Richtung möglichst (6) eine Aenderung eintreten zu lassen, die dazu dient, die Absicht des Patentgesetzes zur Wahrheit zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Diese Klage ist eigentlich weniger bei dem Etat der Reichsdruckerei angebracht, wie bei dem demnächst folgenden Etat des Patentamts.
Und deshalb erlaube ich mir, zu antworten.
Mir ist davon nichts bekannt, daß betreffs der zweiten Ausgaben der Patentschriften darüber geklagt worden ist, daß diese Ausgaben zu lange gewährt haben; bei mir ist eine solche Klage nicht eingegangen.
Ich werde aber aus den Ausführungen des Herrn Vorredners, die anscheinend ganz sachgemäß sind, Veranlassung nehmen, darnach zu forschen, ob der bisherige Zustand einer Korrektur bedarf, und werde dann sehr gern die Hand zu einer solchen bieten.
Die Reichsdruckerei ist jedenfalls unschuldig daran.
Wenn irgendwo ein Fehler vorliegt, dann liegt er in den Dispositionen des Patentamts, und ich werde mich also darnach umsehen und eventuell eine Korrektur veranlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte einen anderen Punkt zur Sprache bringen.
Mehreren Mitgliedern des hohen Hauses und auch mir sind nämlich Beschwerden darüber zugegangen, daß die Reichsdruckerei ihrem ursprünglichen Programme zuwider in Konkurrenz mit der privaten typographischen Industrie des Reichs getreten sei.
Dieselbe Beschwerde, meine Herren, hat den (v) Reichstag schon wiederholt beschäftigt; die Besorgniß vor derselben bildete einen der Haupteinwürfe, eins der Hauptbedenken gegen den Ankauf der Reichsdruckerei von der preußischen Regierung.
Zur Beruhigung des Reichstags erklärte aber damals die Reichsregierung, daß es ausschließlicher Zweck der Reichsdruckerei sein solle, für das Reich, die Partikularstaaten, kommunale Verbände und Korporationen solche Drucksachen anzufertigen, deren Herstellung nur mit dem der Reichsdruckerei eigenthümlichen Verfahren, gewissermaßen als leuchtendes Vorbild für die Privatindustrie, erreichbar sei.
Außerdem behielt man sich vor, auch wissenschaftliche und Kunstwerke ausnahmsweise für Private zu drucken.
Als demnächst seitens der ehemaligen Mitglieder dieses Hauses, der Herren Brockhaus und Stephani, im Reichstage die Behauptung aufgestellt wurde, daß die Verwaltung der Reichsdruckerei sich einen erweiterten Kreis ihrer Thätigkeit, dem Charakter des ursprünglichen Programms zuwider, gewählt habe, wurde uns vom Bundesrathstische wiederholt die Versicherung zu Theil, „es liege der Reichsdruckerei fern, der Privatindustrie des Landes Konkurrenz zu machen.
Nun, meine Herren, sind mir Thatsachen mitgetheilt, die es zu beweisen scheinen, daß in Wirklichkeit die Reichsdruckerei unter der berechtigten Klage steht, gegen die Privatindustrie des Landes in Konkurrenz getreten zu sein.
Nach einer mir vorliegenden und zwar mit Briefen und Druckblättern belegten Darlegung hat im Laufe der letzten Jahre die Reichsdruckerei in umfangreicher Weise Aktien und Obligationen für private Aktiengesellschaften und für Gewerkschaften angefertigt.
Es ist das geschehen z.
B. durch die Herstellung der Obligationen der Bergwerksgesellschaft „Hibernia ''und „Shamrock '', der Obligationen der „Berliner Pferdebahn '', durch die Herstellung der „Kramstaschen Obligationen ''u. s. w. Ich könnte eine ganze Reihe weiterer Thatsachen für 494 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
(M die unantastbare Behauptung aufzählen, daß die Reichsdruckerei in der Anfertigung von Obligationen und Aktien von Privatgesellschaften ein großes Geschäft macht.
Niemand wird behaupten wollen, daß Aktiengesellschaften und Gewerkschaften zu denjenigen Korporationen gehören, die neben den Staaten und Gemeinden des Reichs als zulässige und ausschließliche Auftraggeber der Reichsdruckerei in den Motiven zu dem Erwerbungsgesetzentwurf genannt werden.
Hier tritt vielmehr ganz klar die Reichsdruckerei in Konkurrenz mit dutzenden, ja mit Hunderten von typographischen Anstalten des Landes.
Es ist durchaus kein technisches Kunststück, eine gute Obligation, eine gute Aktie, einen guten Kuxschein anzufertigen.
Wie gesagt, wir haben dutzende von Werken in unserem Lande, die sich damit ebenbürtig neben der Reichsdruckerei beschäftigen.
Es ist mir sogar durch die Vorlegung eines betreffenden Exemplars der Beweis geliefert, daß vor mehreren Jahren die Reichsdruckerei mittelst Zirkulare, die sie postalisch an Leute, die es interessirte, versandte, sich dazu anbot, Sparmarken und Sparmarkenkarten herzustellen.
Es geschah das zu derselben Zeit, als auch typographische Anstalten des Landes ähnliche Zirkulare an die betreffenden Interessenten erließen.
Die Herstellung dieser Gegenstände erfordert zweifellos keine hervorragende technische Befähigung oder besondere typographische Einrichtungen.
Nein, meine Herren, viele Steindrucker unseres Landes konnten diese Marken ebenso gut herstellen, wie es seitens der Reichsdruckerei geschieht.
Sie sehen also, daß unser Reichsetablissement mit denselben Hilfsmitteln wie die Privatindustrie in die Geschäfte hereinzukommen suchte.
Es ist mir von Interesse, heute die Sache anzuregen, damit die Verwaltung der Reichsdruckerei Veranlassung nehme, sich einmal vor dem ganzen deutschen Lande darüber zu äußern, ob in Wirklichkeit das ihr nachgeredete Vergehen einen solchen Umfang hat, wie behauptet wird.
Die Thatsachen an und für sich ich meine die (L) Thatsachen, die ich vorhin behauptet habe werden nicht bestritten werden können.
Den Schluß daraus zu ziehen, ist Sache jedes einzelnen; aber ich meine, es würde in den betreffenden Kreisen zur Beruhigung gereichen, wenn die Verwaltung der Reichsdruckerei entgegenhalten könnte, daß es sich nur um vereinzelte Thatsachen handelt, auf die sich die Beschwerde stützt, und daß sie das ist die Hauptsache dem Prinzip nach dÄra; n festhält, daß sie durch ihr Versprechen daran gebunden ist, vermittelst des Betriebs ihrer Druckerei den Gewerben unseres Landes keine Konkurrenz zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Or.
Fischer: Meine Herren, der Wirkungskreis der Reichsdruckerei ist durch die Denkschrift festgestellt, welche dem Gesetzentwurf über den Ankauf der preußischen Staatsdruckerei durch das Reich hinzugefügt worden war.
Im Eingänge jener Denkschrift heißt es: Die künftige Reichsdruckerei ist in erster Linie zu den unmittelbaren Zwecken des Reichs und der einzelnen Bundesstaaten bestimmt, sie soll indessen auch ermächtigt sein, Arbeiten von städtischen u. s. w. Behörden, Korporationen, sowie solche Arbeiten zu übernehmen, deren technische Herstellung nur mit den der Reichsdruckerei eigenthümlichen Verfahrensweisen und Hilfsmitteln zu erreichen ist.
Dann folgt noch eine kurze Ermächtigung, in Ausnahmefällen auch für Privatpersonen Arbeiten zu übernehmen.
Ich nehme an, daß die letztere Ermächtigung nicht Gegenstand der Anfrage des Herrn Vorredners gewesen ist; ich würde sonst in der Lage sein, kurz nachzuweisen, daß von dieser Ermächtigung nur in ganz ausnahmsweisen Fällen und nur nach jeweilig stattgehabter Prüfung durch die Zentralbehörde (6) Gebrauch gemacht worden ist.
Der Gegenstand der Anfrage des Herrn Abgeordneten liegt darin, ob es zum Geschäftskreise der Reichsdruckerei gehöre, für Korporationen, die nicht zu den städtischen zu rechnen sind, Aktien zu drucken.
Der Herr Abgeordnete hat einzelne Fälle angeführt.
Ich kann im Augenblick nicht feststellen, ob diese einzelnen Fälle zu denjenigen gehören, in welchen von der Reichsdruckerei Aktien auf Bestellung von Korporationen gedruckt worden sind.
Ich nehme indessen an, daß dies der Fall gewesen ist, da es thatsächlich mit zu den Geschäftsobligenheiten der Reichsdruckerei gehört, ebenso wie es zu den Obliegenheiten der preußischen Staatsdruckerei gehört hat.
In Fällen, in denen Korporationen, Kreisausschüsse u. dgl.
Werthpapiere bestellen bei der Reichsdruckerei, ist diesen Bestellungen Folge gegeben worden.
Ich kann mit voller Bestimmtheit feststellen, daß die Reichsdruckerei in diesem Geschäftskreise die Grenzen nicht überschritten hat, welche vor ihr die preußische Staatsdruckerei auf demselben Geschäftsgebiete innegehalten hat.
Der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, daß eine Konkurrenz für die Privatindustrie dadurch gemacht zu sein scheine, daß in einem von ihm zitirten Falle durch ein Zirkular von der Reichsdruckerei die Bestellung von Aufträgen ich habe den Ausdruck so verstanden angeregt worden sei.
Der Herr Abgeordnete bezeichnet das als ein Mittel, wodurch die Reichsdruckerei in Konkurrenz mit Privatanstalten getreten sei.
Der Vorfall ist mir gegenwärtig; es hat sich um die Versendung eines Zirkulars gehandelt in Betreff der Bestellung von Sparmarken, die, wie sich die Herren erinnern, seit fünf oder sechs Jahren bei den Sparkaffen als ein Mittel zur Ansammlung kleinster Ersparnisse in Brauch gekommen sind.
Dieses Zirkular hat die Reichsdruckerei aber nur erlaffen, weil sehr zahlreiche Anfragen von städtischen Behörden, in deren Händen diese Kaffen sich befinden, über diesen Punkt an sie gerichtet wurden.
Sie hat diese Zirkulare M nur an diejenigen Behörden gesendet, welche eine vorherige Anfrage an sie gerichtet hatten.
Ich glaube, der geehrte Herr Abgeordnete wird hiernach sich überzeugen, daß durch die Versendung dieser Zirkulare die Reichsdruckerei in Gebiete der Privatindustrie nicht übergegriffen hat und nicht etwa durch dieses Mittel der Privatindustrie Arbeiten zu entziehen gesucht hat, die ihr eigentlich zufallen.
Wenn der Herr Abgeordnete nun nach dem Umfange jener Thätigkeit fragt, so bin ich in der Lage, ihm darüber Mittheilungen machen zu können, die, wie ich glaube, ihn beruhigen werden.
Mir liegt hier eine Nachweisung vor, wie sich die Einnahmen der Reichsdruckerei in den letzten 5 Jahren auf die verschiedenen Kategorien der Besteller vertheilt haben.
Daraus geht hervor, daß ich fange mit dem letzten Jahre an im Jahre 188788 bei einer Gesammteinnahme von 4 700 000 Mark auf die von rein behördlichen Aufträgen entfallenden Arbeiten 4 600 000 Mark gefallen sind, auf die Aufträge von Städten, Kreis- und Provinzialbehörden, Kreditinstituten und Privatbanken 120000 Mark, also im Verhältniß zu jener Summe gg gegenüber ''Vivo- In gleicher Weise ist das Verhältniß in allen den Jahren gewesen.
In keinem Jahre haben die Arbeiten, welche auf Aufträge von städtischen und anderen Korporationen gemacht worden sind, den Satz von 5 Prozent der gesammten Arbeiten der Reichsdruckerei überstiegen.
Ich nehme an, daß diese Zahlen den geehrten Herrn Vorredner wohl überzeugen werden, daß die Reichsdruckerei den Schwerpunkt ihrer Thätigkeit hei weitem in der Erledigung von rein behördlichen Aufträgen erblickt.
Wenn der Herr Abgeordnete im Eingang seiner Ausführungen darauf hingewiesen hat, daß das Wachsthum der Einrichtungen der Reichsdruckerei auf eine Ausdehnung ihres Wirkungskreises schließen zu lassen scheine, so kann ich das einfach dahin erklären, daß diejenigen Institutionen des Reichs, welche die Hauptbeschäftigung für die Reichsdruckerei hergeben.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
495 ) durch die Natur der Sache selbst im Wachsthum begriffen sind.
Dasjenige Reichsinstitut, welches die Reichsdruckerei bei weitem am meisten beschäftigt, fast zu drei Viertel der gesammten Thätigkeit der Reichsdruckerei, ist die Reichspost.
Als die Reichsdruckerei übernommen wurde, hat die Einnahme der Post 130 Millionen betragen, jetzt beträgt sie über 200 Millionen.
Es ist ein Wachsthum in den acht Jahren um nahezu 50 Prozent erfolgt, und da fast jede Einnahme der Post sich in Gegenständen darstellt, die in der Reichsdruckerei gefertigt werden, in Postmarken und anderen Postwerthzeichen, so ergibt sich schon aus dieser einen Thatsache allein das ständige und im Fortschreiten begriffene Wachsthum des Geschäfts der Reichsdruckerei.
Wenn der Herr Abgeordnete endlich für wünschenswerth gehalten hat, daß die Zusicherung ertheilt werde, die Leitung der Reichsdruckerei halte an den Grundsätzen fest, die bei Uebernahme der preußischen Staatsdruckerei auf das Reich zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage hier, ich möchte sagen, vereinbart worden sind, so kann ich das im vollsten Maße bestätigen; die Oberleitung der Reichsdruckerei ist sich durchaus der Verpflichtungen bewußt, die damals dem Reichstage gegenüber übernommen worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Für die Schlußerklärung bin ich dem Herrn Regierungskommissarius aufrichtig dankbar.
Seine Ausführungen haben überhaupt nach vielen Richtungen hin die Besorgnisse auf ein geringeres Maß zurückgeführt, unter deren Eindruck ich die thatsächlichen Verhältnisse zur Sprache brachte.
Ich nehme also als konstatirt an, daß derjenige Theil der Geschäfte, die nach meiner Ansicht nicht im Geiste der ursprünglichen Vereinbarung seitens der (L) Reichsdruckerei betrieben werden, eine geringere Bedeutung hat, als man in weiteren Kreisen bisher annahm.
Im übrigen muß ich dem Herrn Regierungskommifsar doch in einigen Punkten entgegentreten.
Der Herr Regierungskommissarius hat die Bedeutung jenes Zirkulars der Reichsdruckerei, von dem ich sprach, doch auf ein zu geringes Maß zurückzuführen versucht.
Dasselbe liegt mir im Wortlaute vor.
Es sagt: Veranlaßt durch vielfache Anfragen, welche seitens der Verwaltungen städtischer, sowie Kreissparkassen rc.
in Bezug auf die Anfertigung von Sparmarken hierher gerichtet werden, gestattet sich die Reichsdruckerei, nachstehend ganz ergebenst die Bedingungen mitzutheilen, unter welchen dieselbe gerne die gedachten Marken zu liefern bereit ist.
Nun folgt der Preiskurant und am Schluffe die Bereitwilligkeitserklärung, auch Sparkarten herzustellen.
Meine Herren, ganz zu derselben Zeit erließ die rühmlichst bekannte Firma Gieseke L Devrient in Leipzig an die deutschen Sparkaffen und Vereine, die solche Zeichen brauchen, ein fast übereinstimmendes Zirkular.
Ich vermag in der That bei diesem Vorgehen keinen Unterschied in dem Sinne zu erkennen, daß das Zirkular der Reichsdruckerei einen weniger geschäftlichen Charakter hätte, als das der Firma Gieseke L Devrient.
Die Konkurrenz liegt ganz offen vor.
Dasselbe geht aus einer Menge, ja dutzenden von Schreiben, die ich zur Hand habe, hervor.
Ich will nur eins hervorheben.
Die Firma Gieseke L Devrient hatte erfahren, daß die Bergwerksgesellschaft Hibernia L Shamrock im Begriffe sei, Obligationen auszugeben, und wünschte selbstverständlich, die dazu erforderlichen Urkunden herzustellen.
Sie wendete sich an die betreffende Bergwerksgesellschaft mit dem Erbieten, die Obligationen für sie auszuführen, und erhielt zur Antwort: Im Besitze ihres Geehrten vom gestrigen benach- (6) richtigen wir Sie, daß der Druck der für unsere Anleihe nöthigen Werthpapiere durch das Haus S. Bleichröder bei der Staatsdruckerei veranlaßt werden wird.
Wir bedauern deshalb, von Ihrem Anerbieten einen Gebrauch nicht machen zu können.
Meine Herren, einen klareren Beweis für eine thatsächliche Konkurrenz der Reichsdruckerei gegen gewisse Privatunternehmungen des Landes kann ich mir nicht denken.
Anscheinend bewegt sich unser Streit, was nämlich den Sinn der Verabredungen mit dem Reichstag betrifft, in der Frage: was sind Korporationen
Nach meiner festen Ueberzeugung hat zur Zeit der Verhandlungen darüber kein Mitglied des Reichstags daran gedacht, daß Privatgeschäfte, auch wenn sie den juristischen Charakter von Korporationen haben, daß namentlich Aktiengesellschaften, als Korporationen im Sinne unserer Vereinbarung anzusehen sind.
Nein, meine Herren, ob ein Geschäft, das Bestellungen typographischer Art zu machen hat, in den Händen eines einzigen physischen Menschen ist, oder in den Händen mehrerer Personen, die sich unter der Form einer Aktiengesellschaft vereinigt haben, ist für die gegenwärtige Frage genau dasselbe.
Sinngemäß geht die Zusage der Regierung dahin, daß für Private des Landes nur ausnahmsweise und, wie es in den Motiven heißt, wenn es sich um wissenschaftliche oder Kunstwerke handelt, die Reichsdruckerei in Thätigkeit treten soll.
Jede Uebernahme eines Druckauftrags seitens der Reichsdruckerei für private Aktiengesellschaften erscheint demnach mit der Vereinbarung, auf deren Grundlage die Reichsdruckerei beruht, im Widerspruch, es sei denn, daß es sich um typographische Werke handelt, deren technische Herstellung nur mit den der Reichsdruckerei eigenthümlichen Verfahrungsweisen möglich ist.
Für heute beruhige ich mich dabei, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen eine sich meiner Auffassung annähernde Erklärung abgegeben hat, deren thatsächliche Trag- (v) weite ich darin erkenne, daß man in Zukunft sich korrekter der Verabredungen erinnern wird, die zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen getroffen worden sind, als der Reichstag zu dem Ankauf und Betrieb der Reichsdruckerei seine Zustimmung gab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Dr. Fischer: Ich muß doch sagen, daß die Erklärungen, die ich abgegeben habe, mit den Akzeptationen, die eben jetzt durch die letzte Aeußerung des verehrten Herrn Abgeordneten Hammacher gegeben worden sind, nicht ganz übereinstimmen.
Ich habe in meinen Darlegungen mich bemüht, darzuthun, daß die Herstellung von Werthpapieren für Kreditinstitute und ähnliche Korporationen mit zu den Obliegenheiten gehört, die nach Auffassung der verbündeten Regierungen gemäß der Denkschrift, die dem Reichstag vorgelegt worden ist bei der Erwerbung der Reichsdruckerei, in den Kreis ihrer Geschäftsthätigkeit fallen sollten.
Ich habe weiter den Nachweis hinzugefügt, daß diese Geschäftsthätigkeit gegenüber der übrigen Geschäftstätigkeit der Reichsdruckerei von sehr geringem Umfang ist, und habe die Hoffnung ausgesprochen, daß die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten beruhigt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete diese Erklärung dahin verstanden hat, ich hätte jenes Verfahren als ein nicht korrektes bezeichnet, und es würde darauf hin gearbeitet werden, daß die Reichsdruckerei künftig in korrekterer Weise verfahre, so muß ich konstatiren, daß ich das nicht gesagt habe.
Ich bleibe dabei, daß nach der Auffassung der Leitung der Reichsdruckerei die Herstellung von Werthpapieren für Kreditinstitute zu dem Wirkungskreis der Reichsdruckerei 496 Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
(L.) gehört, wie sie von jeher unbestritten zu dem Wirkungskreis der preußischen Reichsdruckerei gehört hat.
Die Befürchtungen, die bei Uebernahme der preußischen Staatsdruckerei auf das Reich geltend gemacht wurden, ich berufe mich dafür auf die Erinnerung aller der Herren, die den damaligen Verhandlungen beigewohnt haben, waren wesentlich dahin gerichtet, daß man besorgteres würde der Wirkungskreis der Druckerei nicht nur geographisch, sondern intensiv bei weitem verstärkt werden.
Wenn ich nun hier den Nachweis führe, daß diese Thätigkeit einen Gegenstand der Thätigkeit der preußischen Staatsdruckerei gebildet hat, daß sie in keinem weiteren Umfange ausgeübt wird, als damals der Fall war, daß diese Thätigkeit einen verhältnißmäßig außerordentlich geringen Umfangs einnimmt: dann, meine ich, wären das schon Gegenstände, die den Herrn Abgeordneten beruhigen könnten.
Ich möchte aber doch noch mit einem Wort darauf zurückkommen, daß auch die Versendung jenes Zirkulars von ihm viel unbedenklicher aufgefaßt werden darf, als das nach seinen letzten Worten der Fall gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete scheint das nicht genau gehört zu haben, was ich glaubte mit Bestimmtheit erklärt zu haben, daß die Reichsdruckerei jenes Zirkular, in welchem sie zur größeren Bequemlichkeit nur eine gedruckte Zusammenstellung der Bedingungen niedergelegt hatte, in keinem einzigen Fall anders versandt hat als auf vorgängige Anfrage.
Ein Werben von Kunden für die Anfertigung von Sparmarken das wird mir von dem Direktor der Reichsdruckerei noch eben versichert hat in keinem einzigen Fall stattgefunden, und ich meine, das ist ein erheblicher Unterschied gegenüber der Auffassung, als hätte die Reichsdruckerei durch Versendung eines Zirkulars Kunden innerhalb eines Kreises der Geschäftsthätigkeit anzuwerben gesucht, den sie mit der Privatindustrie zu theilen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (ö) Vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich will nur einen einzigen Punkt berühren, auf den der Herr Regierungskommissar soeben zurückkam, wir streiten uns nämlich im wesentlichen um Worte, wie es scheint.
Der Herr Regierungskommissar sagte, er halte die Reichsdruckerei innerhalb der Grenzen der Vereinbarung für berechtigt, Dokumente für „Kreditinstitute ''zu drucken.
Nun habe ich vorhin unter anderem behauptet, daß die Reichsdruckerei auch Schuldurkunden für Bergwerksgesellschaften und für Pferdebahngesellschaften druckt; das sind aber doch keine Kreditinstitute!
Ich darf also c contrario schließen, daß der Herr Regierungskommissar mir Recht gibt in meiner Behauptung, daß die Reichsdruckerei nicht befugt ist, für private Gesellschaften aller Art typographische Arbeiten auszuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, vr.
Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, vr.
Fischer: Ich muß noch einmal erklären, daß die Reichsdruckerei und ihre Leitung in ihrem Verfahren ganz ausschließlich sich innerhalb der Schranken hält, die zur Zeit der preußischen Staatsdruckerei bestanden haben.
Wie unbedenklich das früher erachtet worden ist, erhellt vielleicht am schlagendsten aus der mir soeben mitgetheilten Thatsache, daß Kreditinstitute, die sich der Leitung des Herrn vr.
Hammacher zu erfreuen hatten, bei der preußischen Staatsdruckerei die Herstellung ihrer Obligationen bestellt haben.
(Heiterkeit.)
Wenn das damals geschehen ist, so thut die Reichsdruckerei jetzt wirklich nicht mehr, als damals zulässig gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Auf die letztere Anführung habe ich einfach zu erklären, daß ich nie in meinem Leben die Ehre gehabt habe, der Leiter eines Kreditinstituts zu sein.
Ich wüßte also nicht, wie ich in die Lage hätte kommen sollen, bei der Reichsdruckerei Obligationen für ein solches zu bestellen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bürklin: Ich habe bezüglich der Debatte, die eben stattgefunden hat, nur einen Vorgang in der Kommission zu erwähnen.
Ich wollte die ganze Sache bei Tit.
2 des Extraordinariums, wo sie in der Kommission vorgebracht war, erörtern, gehe aber auf die Sache nicht näher ein, nachdem sie von anderer Seite mit solcher Ausführlichkeit angeregt ist.
Ich will konstatiren, daß auf ergangene Anfrage in der Kommission, ob die Reichsdruckerei aus dem ihr gegebenen Rahmen herausgetreten sei, eine Erwiderung von Seiten des Herrn Regierungskommissars erfolgt ist, von der die Kommission befriedigt war dermaßen, daß sie von einer weiteren Verfolgung der Sache glaubte Abstand nehmen zu können.
Das thatsächliche Material, das Herr vr.
Hammacher vorgebracht hat, hat der Budgetkommission allerdings nicht vorgelegen.
Präsident; Anträge sind nicht gestellt.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung des Tit.
1.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, M Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Diese eben aufgerufenen Titel sind bewilligt, da Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht verlangt ist.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a, wozu die Kommission die unveränderte Bewilligung beantragt.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre denselben für bewilligt.
Zu Tit.
2 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bürklin: Die Kommission hat sich aus den Gründen, die Sie sie in den Erläuterungen zusammengestellt finden, überzeugt, daß die große Summe, welche hier mehr gefordert wird, von nahezu 700 000 Mark, wohl bewilligt werden muß, wenn die Interessen des Dienstes in der Reichsdruckerei keinen Schaden nehmen sollen.
Zu den Mittheilungen, welche Sie in den Erläuterungen empfangen haben, erlaube ich mir noch hinzuzufügen, daß wegen Unzulänglichkeit der Räumlichkeiten in der Reichsdruckerei bereits ein Nachbargrundstück schon vor einiger Zeit hat gemiethet werden müssen, in dessen Räumen denn verschiedene Geschäftszweige ihre Erledigung finden.
In einem dieser Räume, habe ich mich selbst seiner Zeit überzeugt, ist ein Zustand, es ist das der Raum, in welchem die Gummirmaschine aufgestellt ist, der geradezu als gesundheitsgefährlich und dem Geschäftsbetrieb als äußerst hinderlich zu bezeichnen ist.
Ich bin darnach in der Lage, Ihnen die Bewilligung dieser Summe empfehlen zu sollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
auch dieses Titels, da Anträge nicht gestellt sind und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1889.
497 Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
a.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung dieser Titel.
Hiermit ist der Etat der Reichsdruckerei erledigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat die Vertagung unserer Verhandlung beantragt.
Ich würde, wenn eine besondere geschäftsordnungsmäßige Behandlung dieses Antrags nicht verlangt wird, diesem Antrag mich gleichfalls anschließen und mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, (L) Sonnabend den 19. d. M. und zwar Mittags um 12 Uhr mit dem Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Tabakssteuer nach der Berathung über die Zölle.
Das Mitglied des Reichstags Herr Reindl wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich ersuche die zweite Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.