Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 1.
April 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung auf das gefällige Schreiben vom 15. v. M. I 753 mitzutheilen, daß ich, dem Inhalt des letzteren entsprechend, die Königlich bayerische Regierung ersucht habe, das gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Grillenberger bei dem Königlichen Landgericht zu Nürnberg wegen Verletzung des Z 17 des Reichspreßgesetzes anhängige Strafverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Die mir hierauf zugegangene Erwiderung vom 27. v. M. beehre ich mich Eurer Hochwohlgeboren in Abschrift anbei zu übersenden.
Der Vertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
München, den 27.
März 1889.
Dem Reichsamte des Innern beehrt sich das unterzeichnete Königliche Staatsministerium in Erwiderung der schätzbarsten Schreiben vom 16. und 24. l. M. Nr.
I 3565 und I 3937 ganz ergebenst mitzutheilen, daß im Verfolge des ersteren Schreibens der Staatsanwalt bei dem Königlichen Landgerichte Nürnberg unterm 21. l. M. durch das Königliche Staatsministerium der Justiz angewiesen worden ist, zum Vollzüge des vom Reichstage in (v) seiner Sitzung vom 15. d. M. gefaßten, auf Einstellung des gegen den Abgeordneten Grillenberger wegen Verletzung des Z 17 des Reichspreßgesetzes bei dem Königlichen Landgerichte Nürnberg anhängigen Strafverfahrens gerichteten Beschlusses unverzüglich das Erforderliche zu veranlassen.
Auf Grund des inzwischen eingelaufenen Berichtes des Staatsanwalts am Königlichen Landgerichte Nürnberg wird hieran nachstehende weitere ganz ergebenste Mittheilung gereiht.
Inhaltlich der Reichstagsdrucksache Nr.
119 haben die Abgeordneten Singer und Genoffen den Antrag gestellt, der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Grillenberger beim Königlichen Landgerichte Nürnberg schwebende Strafverfahren wegen Verletzung des § 17 des Reichspreßgesetzes für die Dauer der Session eingestellt werde.
Dieser Antrag ist in der Sitzung des Reichstags vom 13.
März d. I. einstimmig angenommen worden.
Allein ein Strafverfahren wegen einer Zuwiderhandlung gegen § 17 des Reichspreßgesetzes war gegen den Abgeordneten Grillenberger beim Landgerichte Nürnberg nicht anhängig.
Wohl aber schwebte bei diesem Gerichte in der Berufungsinstanz ein Strafverfahren gegen Grillenberger wegen Verletzung des § 11 des Reichspreßgesetzes.
Das Landgericht Nürnberg ging nun von der Anschauung aus, daß der Beschluß des Reichstages sich auf das bei ihm wegen Verletzung des § 11 des Reichspreßgesetzes anhängige Strafverfahren nicht beziehe, verweigerte die Einstellung des Verfahrens und sprach auf Grund des § 370 der Strafprozeß170 1188 50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
Reichstag.
Ordnung die Verwerfung der Berufung des nicht erschienenen Abgeordneten Grillenberger aus.
Königlich Bayerisches Staatsministerium des Königlichen Hauses und des Aeußern.
(gez.)
Freiherr von Crailsheim.
An das Reichsamt des Innern in Berlin.
Präsident: Meine Herren, meines Erachtens wird es dabei zur Zeit sein Bewenden haben, daß der Reichstag von diesem Schreiben Kenntniß genommen hat.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klemm (Sachsen) für 2 Tage, von Steinau-Steinrück und 1) r. Miquel für 8 Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 144 der Drucksachen).
Anträge Nr.
146, 147, 149, 150, 152, 154, 155156, 157, 15861, 16263, 164 65, 166, 167, 168, 171, 17273.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem A 7.
Ich eröffne die Diskussion, und zwar, wenn Sie zustimmen, zunächst über Absatz 1 und Absatz 2 des Z 7, welche von der Altersrente handeln, so daß die Invalidenrente der späteren Diskussion vorbehalten bleibt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, bezüglich der Altersrente liegen vier Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel unter Nr.
149 der Drucksachen, die Altersrentengrenze von 70 auf 60 herabzusetzen; der Antrag des Herrn Abgeordneten RickerL auf Drucksache Nr.
150, die Altersrentengrenze von 70 auf 65 herabzusetzen; und die Anträge des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt aus Nr.
155 und des Herrn Grafen zu Stolberg Nr.
167 der Drucksachen, welche dasselbe bezwecken, wie der Herr Abgeordnete Rlckert.
Meine Herren, die Anträge, die die Altersgrenze auf 65 Jahre herabsetzen wollen, haben uns in der Kommission in beiden Lesungen lebhaft beschäftigt, wie Ihnen das der Kommissionsbelicht, glaube ich, in einer eingehenden Weise erzählt.
Nun waren die Beschlüsse der Kommission in erster Lesung dahin gegangen, die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herabzusetzen.
Im weiteren Verlauf der Diskussion wurden aber noch erhebliche Mehrbelastungen in das Gesetz hereingebracht: zunächst die Zurückzahlung an Frauen, die aus der Versicherung ausscheiden dadurch, daß sie sich verheiraten, dann eine Vergütung an Wittwen und Waisen; endlich wurde in H 19 Vorsorge getroffen, die in der ersten Lesung herabgesetzten Sätze, bezüglich des jährlichen Zuwachses und des Höchstbetrages wieder zu erhöhen.
Das alles bewog Ihre Kommission, in der zweiten Lesung die Altersgrenze von 65 Jahren auf 70 Jahre wieder heraufzusetzen.
Wenn Sie Seite 109 des Berichts nachschlagen, finden Sie den finanziellen Unterschied dort angegeben: der Reichszuschuß würde im ersten Jahre bei einer Altersgrenze von 70 Jahren 6, Millionen betragen, während er bei einer Altersgrenze von 65 Jahren 17 Millionen betragen würde; nach den ersten 10 Jahren, also nach Ablauf der ersten Periode, würde bei 65 Jahren der Reichszuschuß betragen 41 Millionen, während er bei 70 Jahren 38 Millionen betragen würde, und im Beharrungszustande würde der Reichs- (6) zuschuß bei 65 Jahren 79 Millionen betragen, dagegen bei 70 Jahren ungefähr 70 Millionen.
Meine Herren, nicht angegeben ist in dem.
Berichte der Unterschied, der in den Beiträgen eintreten würde, wenn wir die Altersgrenze auf 65 Jahre wieder heruntersetzen würden.
Ich habe mir durch den Herrn, der in der Kommission die rechnerischen Arbeiten ausführte, einen Ueberschlag anfertigen lassen, und nach diesem würde sich die Berechnung ungefähr so gestalten, daß, während jetzt beim 70.
Jahre in der ersten Lohnklasse der Beitrag 12 Pfennige betragen würde, derselbe bei 65 Jahren auf 14, -1 Pfennige steigen würde, in der zweiten Lohnklasse von 20 auf 23, 75, in der dritten von 28 auf 34, 20, in der vierten Lohnklasse von 38 auf 45, 50-Wenn man nun auch ausführte, daß, wenn die Altersgrenze auf 65 Jahre herabgesetzt würde, 1 dadurch bei Bewilligung der Invalidenrente eine nicht unerhebliche Ersparnis eintreten müßte, so blieb die Kommission dennoch der Meinung, daß eine sehr erhebliche Mehrbelastung durch die Herabsetzung der Altersgrenze eintreten würde, und nahm in zweiter Lesung mit großer Majorität die Anträge an, welche dahin gingen, entgegen den Beschlüssen erster Lesung, statt 65 Jahre 70 Jahre als Altersgrenze festzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es wird Ihnen bekannt sein, daß über diese Frage in der Fraktion meiner Freunde verschiedene Ansichten herrschen; ich spreche also nicht für die Fraktion.
Meine Herren, für mich ist die Altersversorgung so sehr die Hauptsache, daß ich das Gesetz auch annehmen würde nur mit der Altersversorgung ohne Jnvalidenversorgung; ich gebe aber zu, daß ich diese Dinge hauptsächlich vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus ansehe, und daß diese Altersversorgung für die industriellen (0) Verhältnisse in keiner Weise ausreichend sein würde.
Ich stelle mich also ganz und voll auf den Boden dieses Gesetzes.
Meine Herren, in der Altersversorgung kommt in hervorragender Weise das erziehliche und ethische in diesem Gesetz liegende Moment zur Geltung.
Der Arbeiter soll sich sagen, daß, wenn er sein Leben lang redlich und fleißig gearbeitet hat, ihm dann, wenn er alt wird, und wenn er auch noch ganz gesund ist, eine Rente in fester Aussicht steht.
Meine Herren, eine solche Aussicht wird geeignet sein, den Mann freudiger in seinem Beruf zu machen, und sie wird auch dazu geeignet sein, ihn mit den staatlichen Verhältnissen zu befreunden, wenn er ihnen bisher vielleicht nicht freundlich gegenüberstand.
Nun meine ich aber, wenn man diese Altersversicherung auf das 70.
Lebensjahr hinausschiebt, so ist diese Grenze viel zu weit gesteckt.
Nur ein minimaler Theil der Arbeiter erreicht das 70.
Jahr in arbeitsfähigem Zustande; die große Mehrzahl sieht bei Zeiten ein, daß sie mit 70 Jahren entweder überhaupt nicht mehr leben oder jedenfalls invalid sein wird, darum werfen sie die Flinte ins Korn und werden sich bemühen, sich möglichst früh eine Invalidenrente zu erschleichen.
Meine Herren, allen diesen Uebelständen können Sie zwar nicht vollständig abhelfen, aber Sie können sie mildern, wenn Sie diese Grenze um fünf Jchre verschieben.
Der Grund nun, den man gegen den Antrag anführt, ist die größere finanzielle Belastung.
Dieselbe ist auf rund 10 Millionen Mark für das Reich berechnet worden.
Allein, meine Herren, diese Berechnung gibt nach meiner Meinung noch gar keinen Anhalt; denn es ist dabei nicht in Anrechnung gebracht und kann auch nicht in Anrechnung gebracht werden das, was bei der Invalidenrente dabei erspart wird.
Nun ist meine Ansicht, daß der bei weitem größte Theil der Arbeiter mit 65 Jahren so wie so invalid sein wird und auch für invalid erklärt werden wird.
Ich glaube also.
1189 Reichstag.
50.
Sitzung. '
() daß die Mehrbelastung des Reichs nicht 10 Millionen, sondern vielleicht nur die Hälfte oder noch weniger betragen wird.
Meine Herren, ich gebe nun vollkommen zu, daß dies Vermuthungen sind; allein die berechneten 10 Millionen beruhen eben auch auf Vermuthungen.
Nun meine ich, gegenüber dem großen sozialpolitischen Vortheil, der darin liegen würde, wenn wir diese Grenze um 5 Jahre verschieben würden, kommen diese paar Millionen auch nicht in Betracht.
Meine Herren, dieses ganze Gesetz legt sowohl dem Reich als den Arbeitgebern und Arbeitern, mit einem Worte der ganzen Nation, so erhebliche finanzielle Opfer auf, daß es meiner Meinung nach auf diese paar Millionen nicht ankommt.
Ich finde, die Ersparnis, die wir machen, steht nicht im Verhältniß zu dem, was wir auf der anderen Seite an politischen und sozialen Vortheilen erreichen können.
Ich kann Sie also nur bitten, den Antrag anzunehmen und die Grenze auf 65 Jahre festzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich komme schließlich zu demselben Resultat, wie der Graf Stolberg, obgleich ich prinzipiell auf einem ganz anderen Standpunkt wie derselbe stehe.
Derselbe hat seine Ausführungen mit dem Satze begonnen: die Altersrente ist die Hauptsache.
Für mich ist die Altersrente der anfechtbarste Punkt des ganzen sozialpolitischen Reformprogramms.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich verstehe vollkommen, daß man aus prinzipiellen und praktischen Gründen überhaupt gegen jede Art der Altersrente ist, und ich würde es vielleicht für zweckmäßig erachtet (L) haben, wenn man die Altersrente hier bei dieser Materie ganz ausgeschieden und vorläufig nur die Invalidenrente geregelt hätte.
(Sehr richtig.)
Aber für mich liegt in dieser Beziehung res juckieuta vor.
Von Allerhöchster Stelle aus ist die Altersrente den Arbeitern gewifiermaßen versprochen worden.
Sämmtliche Parteien des Reichstags, mit Ausnahme der freisinnigen Partei, haben sich diesem sozialpolitischen Reformprogramm angeschlossen.
Die Geister sind gerufen worden; wir können dieselben nicht mehr bannen.
Auch diejenigen unter uns können dies nicht, welche von vornherein prinzipiell sich gegen dieses ganze Reformprogramm ausgesprochen haben.
Also, meine Herren, wenn ich mir sage, daß, ganz unabhängig davon, ob man überhaupt eine Altersgrenze für zweckmäßig erachtet oder nicht, man dieselbe trotzdem hier nicht vollständig ablehnen kann, so komme ich andererseits zu dem Resultate: bewillige ich überhaupt eine Altersrente, so muß ich es in der Weise thun, daß die Altersrente wirklich gezahlt wird, daß sie nicht lediglich auf dem Papiere steht.
Die Statistik beweist uns, daß wenigstens von den industriellen Arbeitern bloß ein verschwindend kleiner Theil das 70.
Lebensjahr erreicht.
Wenn Sie die Altersgrenze auf 70 Jahre festsetzen, so werden Ihnen die Arbeiter, wenigstens die industriellen Arbeiter, antworten: das ist ein Versprechen, welches lediglich auf dem Papiere steht!
Aus einem solchen Versprechen, welches die reine Illusion ist, mache ich mir gar nichts.
Wenn ich überhaupt etwas verspreche, so will ich auch ganz und voll geben.
Der Herr Graf Stolberg hat eben bereits vom Standpunkte der Landwirthschaft aus für Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre gesprochen.
Ich bin auch der Ansicht, daß gerade die landwirthschaftlichen Kreise und diejenigen, welche sich für vorzugsweise berufen halten, die lanowirthschaftlichen Interessen hier zu vertreten, alle Ursache und Dienstag den 2.
April 1889. vollen Grund haben, für die Herabsetzung auf 65 Jahre zu (6) stimmen.
Darin liegt gewifiermaßen ein Ausgleich für die Landwirthschaft der Industrie gegenüber.
Die Landwirthschaft bezahlt die Invalidenrente mit für die Industrie; denn die Invaliden sind in der Industrie viel zahlreicher als in der Landwirthschaft.
Wenn die Altersgrenze nun auf 65 Jahre herabgesetzt wird, so wird die Industrie einen großen Theil der Altersgrenze für die Landwirthschaft mit bezahlen.
Ich würde es also sehr gut begreifen, daß gerade aus den landwirthschaftlichen Kreisen heraus für die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre gestimmt wird.
Aber, meine Herren, wie steht denn die Industrie selbst dazu
Vor mir liegt eine Resolution der Generalversammlung der deutschen Industriellen vom 30.
März 1889 über den vorliegenden Gesetzentwurf.
Meine Herren, in dieser Resolution ist unter Nr.
3 folgendes gesagt: Der Festsetzung einer Invalidenrente sowie einer Altersrente wird zugestimmt, wobei die Festsetzung des Beginns des 66.
Lebensjahrs als Voraussetzung des Eintritts der Berechtigung zum Bezug der Altersrente mit der Bethätigung einer längeren Arbeitskraft für angemessen erachtet wird.
Meine Herren, Sie sehen also: die Industrie selbst wünscht die Herabsetzung der Altersgrenze auf 66 Jahre.
Mirist, sowieichdiesenAntrageingebracht habe, eingewendet worden, ich brächte damit das ganze Gesetz zu Falle, wegen der größeren finanziellen Belastung.
Auch der hohe Bundesrath würde sich der finanziellen Belastung wegen gegen diese Herabsetzung aussprechen.
Der Herr Berichterstatter hat in dieser Beziehung vorhin hervorgehoben, die finanzielle Belastung erhöhe sich für den Fall der Annahme meines Antrags für das Reich um jährlich 9 Millionen, für die Beiträge der Arbeitgeber um 2 bis 8 Pfennige pro Woche, und zwar unter der Voraussetzung, daß nicht ein rother Pfennig an Invalidenrente erspart würde durch Herabsetzung der Altersgrenze.
Dies wird aber thatsächlich der Fall sein; ich (U) bin ganz fest überzeugt, daß, wenn Sie die Altersgrenze nicht auf 65 Jahre herabsetzen, namentlich nachdem Ihre Kommission bereits in der ersten Lesung in diesem Sinne beschloßen hatte, sämmtliche Arbeiter mit dem 65.
Jahre kommen werden und sagen: „ich bin invalid!
Ich bin überzeugt, Sie werden einen sehr hohen Betrag an Invalidenrente durch Herabsetzung der Altersgrenze ersparen, und Sie werden fernerhin dadurch eine Menge Simulationen vermeiden.
Ich behaupte: von Seiten des Bundesraths kann in Folge keiner finanziellen Belastung dieses Gesetz für unannehmbar erklärt werden.
Vor zwei Jahren, bei Berathung des neuen Branntweinsteuergesetzes, ist in diesem hohen Hause ich glaube, es war der Herr Finanzminister von Scholz ich werde die Rede noch nachlesen (Zuruf) und mir eventuell erlauben, den Wortlaut Ihnen vorzutragen aus der Mitte des Bundesraths gesagt worden: wir brauchen 100 Millionen mehr, und zwar 50 Millionen mehr für das Gesetz über die Alters- und Jnvalidenversorgung und 50 Millionen mehr für die Wittwen- und Waisenversorgung.
Also, meine Herren, das ist eine.
wahre Unmöglichkeit, daß Sie wegen finanzieller Belastung diesen Antrag jetzt für unannehmbar erklären.
Ich betrachte es allerdings für selbstverständlich, daß, wenn wir die Altersgrenze auf 65 Jahre herabsetzen, wir dann, soweit es nothwendig ist, auch die Beiträge in Z 84 entsprechend erhöhen.
(Hört!
hört!)
Ja, das ist selbstverständlich; denn so leichtsinnig bin ich nicht, daß ich Versprechungen machen will, etwas auszuzahlen, ohne daß ich weiß, wo ich das Geld hernehme.
(Bravo!)
170 1190 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() Wenn Sie die Beschlußfassung fetzt aussetzen wollen, bis die Höhe der Beiträge festgesetzt ist, so hätte ich nichts dagegen einzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns in der vorigen Sonnabendfitzung, ich glaube, ziemlich wörtlich, folgendes gesagt: auf der einen Seite steht die finanzielle Belastung, auf der anderen Seite die Zufriedenheit der arbeitenden Klassen.
Meine Herren, ich akzeptire diese Ausführung vollständig; ich sage mir aber: die Zufriedenheit der arbeitenden Klaffen wird, namentlich nachdem ihnen das Versprechen bereits in der ersten Lesung der Kommission gemacht worden ist, nur erreicht, wenn wir die Altersgrenze auf 65 Jahre herabsetzen.
Ich werde die geringe finanzielle Mehrbelastung nicht scheuen, um diese Zufriedenheit hervorzurufen, und bitte Sie, für die Altersgrenze von 65 Jahren zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, Sie werden aus den Ausführungen der beiden Herren Vorredner bereits den Eindruck gewonnen haben, daß die Sache einen gewissen politischen Charakter annimmt, nämlich die Frage, ob man das 70. oder das 65.
Lebensjahr als die Altersrente ansehen soll, und ich kann zugeben, daß namentlich mit Rücksicht auf die nächsten Wahlen wir brauchen ja in dieser Beziehung gar kein Geheimniß vor einander zu haben die Frage immerhin von einiger Bedeutung ist.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Ich habe es in der Kommission auf das äußerste beklagt, daß man, ehe man den Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre gestellt hat, sich die Sache nicht recht gründlich und namentlich auch mit Rücksicht auf den Gesichtspunkt überlegt hat, den der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt zuletzt betont hat, den Gesichtspunkt nämlich, daß es außerordentlich mißlich ist, einen solchen Antrag, wenn derselbe einmal an den Markt gebracht ist, abzulehnen oder ihn zurückzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das, wie gesagt, beklagt und würde es lieber gesehen haben, wenn sich die Herren die Sache recht gründlich überlegt hätten, ehe sie diesen Antrag gestellt haben, mit Rücksicht auf die politische Seite der Sache.
Allein er ist in der Kommission gestellt und auch diskutirt worden; in der ersten Lesung hat man ihn angenommen auch in der Kommission saßen sehr viele arbeiterfreundliche Herren —, aber schließlich ist den Herren doch bange geworden, und man hat dann in der zweiten Lesung ein Kompromiß geschloffen.
Dabei hat man gesagt: 1 wenn man diejenigen Erhöhungen gesetzlicher Leistungen zugesteht, welche in den folgenden Paragraphen vorgesehen sind, und die sich darauf erstrecken, daß man die Rente heraufgesetzt und eine Erstattung der Beiträge an Wittwen und Waisen sowie an sich verheiratende Frauen beliebt hat, und wenn man endlich die günstigeren Uebergangsbestimmungen, die in der ersten Lesung von der Kommission beschlossen worden sind, akzeptiren will, dann wollen wir die Altersgrenze wieder auf 70 Jahre festsetzen.
Meine Herren, dies war ein Kompromiß, wie gesagt, und ich glaube, in der Kommission waren eigentlich alle Theile mit dem Kompromiß zufrieden.
Ich hätte gewünscht, daß uns jetzt auch hier im Plenum die Diskussion über die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre erspart geblieben (0) wäre.
Da das aber nicht der Fall ist, so muß ich denn doch auf den Gegenstand noch mit einigen Worten näher eingehen.
Meine Herren, ich stelle bei meiner Betrachtung den Satz, den ich schon wiederholt an die Spitze gestellt habe, auch jetzt in den Vordergrund, nämlich den Satz: bei dieser Gesetzgebung ist nichts wichtiger als Maßhalten.
Es ist in jedem Augenblicke möglich, wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, daß wir ohne Gefahr nach irgend einer der in Betracht kommenden Seiten hin ausgiebiger sein können in den Wohlthaten der Alters- und Jnvalidenversorgung ich sage, es ist nichts leichter, als diese Bereitwilligkeit zur besseren Fürsorge für die Arbeiter später zu bethätigen.
Schwer dagegen, überaus schwer und von den bedenklichsten sozialpolitischen und auch politischen Folgen begleitet ist es, sobald man einmal höhere Versprechungen gemacht, höhere Festsetzungen getroffen hat, diese letzteren in der Folgezeit herabzusetzen, wenn man sich im Laufe der Zeit überzeugen muß, ohne Nachtheil für andere wirthschaftliche Interessen seien diese Festsetzungen nicht aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wollen Sie denn dem Arbeiter sagen, wenn Sie ihm heute mit 65 Jahren eine Altersrente gewähren, diese aber vielleicht schon nach 5 Jahren nicht zahlen können und sie dann entziehen müssen!
was wollen Sie diesem Arbeiter zum Troste sagen
Wenn wir dagegen jetzt bei 70 Jahren bleiben, so sagen wir ihm zum Troste: an dem Tage, wo wir uns überzeugen, daß wir schon bei 65 Jahren die Altersrente geben können, werden wir sie bereitwillig geben, aber nicht eher.
Nun, meine Herren, daß die Sache finanziell doch nicht so einfach liegt, werde ich Ihnen mit einigen Zahlen darthun.
Ich habe hier vor mir eine Uebersicht, die ja Ihnen auch zugegangen ist, über die finanziellen Folgerungen aus den Kommissionsbeschlüffen zweiter Lesung, und aus dieser Uebersicht ich greife nur eine Lohnklaffe heraus, das ist die 2.
Lohnklaffe ersehen Sie, daß nach den Bestimmungen der Vorlage, jedoch bei Annahme des Deckungsverfahrens, in der I. Periode der wöchentliche Nettobeitrag für diese 2.
Lohnklasse etwas mehr als 9 Pfennige betragen hätte, daß der wirklich zu erhebende Beitrag aber erheblich höher ist, zum Theil in Folge der Beschlüsse, welche die Kommission in Erweiterung der Wohlthaten des Gesetzentwurfs gefaßt hat, und daß der Beitrag für die 2.
Lohnklasse nunmehr insgesammt bereits 20 Pfennige beträgt.
Der Beitrag erhöht sich also von 9 auf 20, um mehr als das Doppelte.
(Hört!
hört!)
Und wenn Sie jetzt die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herabsetzen, so wird hierdurch für die 2.
Klaffe eine weitere Erhöhung um 3, Pfennige erforderlich; Sie setzen also die Beiträge, die die 2.
Lohnklaffe zu zahlen hat, auf 23, g Pfennige herauf.
Meine Herren, das ist eine ganz enorme Erhöhung, und Sie sollten sich wohl überlegen, ob Sie Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit dieser Erhöhung bedenken wollen um deswillen, weil Sie in die Altersrente einen größeren Kreis von Arbeitern einbeziehen wollen.
Nun werde ich aber weiter die Ehre haben.
Ihnen zu sagen, daß bei der höchsten Lohnklaffe und das ist für unsere Großindustrie außerordentlich wichtig der Wochenbeitrag, der sich jetzt nach den Beschlüssen der Kommission auf 38 Pfennige beziffert, auf 46 Pfennige erhöht werden muß.
(Hört!
hört!)
Ich werde Ihnen weiter sagen, meine Herren, daß, wenn es richtig ist, was Herr Graf Udo Stolberg ausgeführt hat, daß Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1191 M nämlich die meisten Leute, welche das 65.
Jahr überschritten haben, an und für sich bereits invalide sind, daß Sie dann mit Ihrer Festsetzung auf das 65.
Jahr eigentlich gar nichts erreichen (Zuruf rechts) —in Ihrem Sinne nichts erreichen; die finanzielle Belastung natürlich wird höher.
Also wenn diese Leute invalid sind, so ist es ganz unausbleiblich, daß sie, so weit sie ihre Invalidität nachweisen können, auf die Altersrente gern verzichten und die Invalidenrente erstreben.
Denn die Altersrente ist immer nur das Minimum der Jnvaliditätsrente, und ein Arbeiter, der 65 Jahre alt geworden ist in seiner Arbeit und so und so lange Beiträge gezahlt hat, der wird sich den höheren Anspruch auf die Invalidenrente nicht entgehen lassen und wird den Versuch machen, sich invalidisiren zu lassen.
Nun hat Herr Graf zu Stolberg auch erwähnt, es würde der Simulation Thür und Thor geöffnet.
Meine Herren, mit dieser Simulation ist es ein eigen Ding.
Ich weiß sehr wohl, daß das Bestreben, zu simuliren, sehr verbreitet ist da, wo man von dem Nachweis einer Krankheit, eines Gebrechens einen Vortheil erhoffen kann.
Ich weiß sehr wohl, daß bei unseren Krankenkaffen, namentlich in der ersten Zeit, die Simulation ein Uebel war, welches den nachtheiligsten Einfluß auf den Geschäftsbetrieb der Krankenkaffen hatte.
Indeß, meine Herren, die Dinge haben sich schon bei den Krankenkassen sehr erheblich gebessert, und hoffentlich werden auch bei der Durchführung des vorliegenden Gesetzes der Simulation sehr erhebliche Hindernisse entgegengestellt werden, und es wird auch hier eine kräftige Kontrole dafür sorgen, daß die ärztlichen Untersuchungen von zuverlässigen, pflichtbewußten Aerzten vorgenommen werden.
Diese Kontrolen haben auch bei der Krankenversicherung dazu geführt, daß die Simulation schon außerordentlich eingeschränkt ist.
Ich zweifle gar nicht darin, daß die Versicherungsanstalten, die (g) wir schaffen, schon um ihres eigenen Interesses und des Interesses ihrer Angehörigen willen, darauf Bedacht nehmen werden, daß die Simulation keinen ungebührlichen Einfluß auf ihre Geschäftsgebahrung üben wird.
Also, meine Herren, mit diesem Faktor bitte ich nicht zu sehr zu rechnen.
Die Sache steht so, daß Sie, wenn Sie die Altersgrenze heruntersetzen, einmal die vorher besprochene Erhöhung der Beiträge vornehmen müssen, zweitens aber auch das Reich und in dieser Beziehung liegt auch eine zuverlässige Berechnung vor mir mit seinen Zuschüssen um jährlich 19 Prozent oder 6, 6 Millionen Mark höher belasten.
Nun frage ich, meine Herren: ist wirklich dieser Antrag und die durch denselben erstrebte Herabsetzung der Altersgrenze in diesem Moment und angesichts der bevorstehenden Wahlen wiederhole ich (Heiterkeit) —ist sie wirklich so viel werth, daß Sie diese höhere Belastung dem Arbeiter, dem Arbeitgeber und dem Reiche zumuthen wollen
Nun gut, wer das will, ä a Konus ksurs!
Wenn Sie um diesen Preis das Gesetz zu Stande bringen, dann werden Sie wenigstens den Vortheil haben, daß irgend welches arbeiterfreundliche Hürdenrennen bei den nächsten Wahlen nicht mehr stattfinden wird.
Wenn Sie aber das Gesetz zu Falle bringen, dann werden Sie gleich bei den nächsten Wahlen erleben, daß an Versprechungen in Bezug auf die den Arbeitern zu erweisenden Wohlthaten das Menschenmögliche wahrscheinlich von allen Parteien geleistet wird.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, ich sehe, daß Herr von Kardorff nicht meiner Meinung ist.
Herr von Kardorff will jetzt die Altersgrenze heruntersetzen.
Ich erlaube mir, Herrn von Kardorff zu sagen: ich halte das nicht für vorsichtig; ich halte es auf diesem Gebiet für sehr viel vorsichtiger, heute nur so viel zu geben, wie wir alle nach unserer gewissen- (0) haften Ueberzeugung geben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen).
Wollen Sie aber die Altersrente heruntersetzen, gut!
dann gewähren Sie wenigstens darin eine Kompensation, daß Sie die weiteren Vortheile, welche die Kommission in der zweiten Lesung eingeführt hat, aufgeben.
Dann haben Sie wenigstens keine höhere Belastung, weder für den Arbeitgeber, noch für den Arbeitnehmer, noch für das Reich.
Dann läßt sich allenfalls die Sache machen.
Aber ich gebe zu erwägen, ob namentlich die Erhöhung der Rente und insbesondere1die1Rückzahlung1der1Beiträge an die Frauen und1an1die Wittwen1und1Waisen nicht sehr viel mehr werth sind als die Zuwendung einer Altersrente an einen Arbeiter, der, wenn er wirklich invalid ist, doch seine Invalidenrente empfängt.
Ich würde es für viel richtiger halten, zu sagen: wir wollen überhaupt keine Altersrente; wem das Glück beschieden ist, daß er bis ins hohe Alter arbeiten kann, der braucht keine Rente.
Ich würdige aber auch sehr wohl den Standpunkt, der sich entgegengesetzt dahin richtet, daß man sagt: nein, wir wollen eine Altersrente haben, und dieser Standpunkt ist schließlich von den verbündeten Regierungen als derjenige eingenommen, den ich hier zu vertreten die Ehre habe.
Also ich resümire mich. Ich empfehle Ihnen, lassen Sie es bei den Vorschlägen des Entwurfs, gehen Sie nicht weiter in den Wohlthaten auch in den späteren Paragraphen, als wie Sie heute klar übersehen und in ihren Wirkungen taxiren können; und wenn es nicht anders ist, wenn sich unter Ihnen eine Majorität findet, welche wirklich die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre für so werthvoll hält, daß nur mit dieser Herabsetzung das Gesetz für sie schmackhaft ist, dann bitte ich Sie, wenigstens die anderen Wohlthaten zu streichen, welche die Kommission hineingebracht hat.
Dann schaffen Sie wenigstens keine höhere Belastung für den Arbeiter, das Reich und den Arbeitgeber.
Also in diesem Sinne bitte ich Sie zu votiren.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Als der Herr Staatssekretär soeben über die Bedeutung der Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre für die bevorstehenden Wahlen sprach, habe ich mich gefreut, daß er sich lediglich an die rechte Seite dieses Hauses wandte.
Ich meine übrigens mit demselben Rechte wie der Herr Staatssekretär sagen zu dürfen, daß es Leute gibt, die an dem schnellen Zustandekommen dieses Gesetzes jetzt ein so wesentliches Interesse zeigen, weil sie gern dies Gesetz vor den nächsten Wahlen unter Dach und Fach haben wollen.
Ich glaube, auch das klang aus den Worten des Herrn Staatssekretärs nicht undeutlich heraus.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat dann gesagt, man hätte sich, bevor man in der Kommission diesen Antrag einbrachte, die Sache gründlicher überlegen müssen.
Ich habe den Antrag eingebracht und kann dem Herrn Staatssekretär darauf erwidern, daß ich in jeder Beziehung, auch in Bezug auf die finanzielle Bedeutung, vollständig unterrichtet war; es lagen mir die von anderer Seite angestellten betreffenden Berechnungen vor.
Und aus Grund derselben bestreite ich auch heute noch ich werde das gleich weiter ausführen —, daß die finanzielle Belastung so hoch ist, wie sie eben geschildert worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, innerhalb der Kommission sei ein Kompromiß abgeschlossen, dahin gehend, daß man eine Herabsetzung der Rente, eine Rückerstattung der Beiträge und eine Verbesserung zu Gunsten des Arbeiters Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1192 M in den Uebergangsbestimmungen machen wolle; dagegen solle aber der in der ersten Lesung der Kommission gefaßte Beschluß, die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herabzusetzen, fallen.
Mir ist davon nicht das Mindeste bekannt und den beiden anderen Kommissionsmitgliedern meiner Partei auch nicht.
Wir sind nicht danach gefragt worden, und so muß ich annehmen, daß solche Verabredungen von einzelnen Mitgliedern der Kommission gemacht sind.
Offiziell ist davon nichts bekannt geworden.
Ich erinnere dann den Herrn Staatssekretär daran, daß innerhalb der Kommission bei der zweiten Lesung für das 65.
Jahr acht Mitglieder gestimmt haben.
Dann hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, wie mißlich es sein würde, wenn man wegen Geldmangels später die Altersgrenze erhöhen müsse.
Nun, meine Herren, das halte ich nicht für wahrscheinlich.
Die Worte des Herrn Staatssekretärs machten fast den Eindruck, als wenn er nicht nur, wie gestern, alles andere, sondern auch das Reich unter Umständen für zahlungsunfähig halten würde.
Ich denke, das Reich wird seinen Verpflichtungen immer nachkommen können.
Wenn insbesondere im Falle der Annahme der Altersgrenze von 65 Jahren das Reich wirklich um 5 oder 6 Millionen Mark höher belastet werden sollte, was ich gar nicht einmal glaube, so würde das Reich doch auch wohl allezeit im Stande sein, die Zahlung zu leisten.
Bei dieser Unternehmung, wo geradezu Riesenkapitalien jährlich in Bewegung gesetzt werden, können 6 Millionen die Zahlungsfähigkeit des Reichs nicht in Gefahr bringen.
Der Herr Staatssekretär hat dann die Beiträge der 2.
Lohnklasse, wie sie in den Berechnungen und finanziellen FolgerungenderKommissionsbeschlüssezweiterLesung niedergelegt sind, als Beweis für die wesentliche Erhöhung angeführt, welche durch Herabsetzung der Altersgrenze entstehen soll.
Ich muß bemerken, daß in dieser Berechnung doch noch andere wesentliche Faktoren liegen, (L) welche jene Erhöhung veranlassen.
Es entsteht nicht, wie es scheinen könnte, eine Erhöhung auf das Doppelte wegen der Herabsetzung der Altersgrenze von 70 Jahren auf 65 Jahre; nein, meine Herren, in dieser Feststellung kommt neu hinzu ein Zuschlag für die Bildung des Reservefonds, der eine Erhöhung um 2 '2 Pfennig pro Woche ausmacht, nothwendig geworden durch das Verlassen des Prämiendeckungsverfahrens.
Es kommt ferner hinzu, daß man in diesen Berechnungen einige Sätze wesentlich ungünstiger genommen hat als früher, daß man die Verwaltungskosten, die bei der ersten Berechnung 70 Pfennige pro Kopf betrugen, in dieser Berechnung mit 1 Mark pro Kopf angenommen hat; es kommt ferner hinzu, daß man den Sicherheitszuschlag, der in der ersten Berechnung 9 Prozent betrug, bei der zweiten auf 152 Prozent erhöht hat.
Die weitere Erhöhung der Beiträge durch Aenderung der Uebergangsbestimmungen ist natürlich eine vorübergehende.
Es gibt also eine ganze Reihe von Faktoren, die herangezogen sind, um die Beiträge so hoch erscheinen zu lassen, wie sie thatsächlich nachher nicht zu sein brauchen.
Nun, meine Herren, die beiden Herren Vorredner sind von verschiedenen Voraussetzungen ausgehend darauf gekommen, daß man die Altersgrenze auf 65 Jahre festsetzen müsse; wir unsererseits sind nun wieder aus noch anderen Gründen auf die Herabsetzung auf 65 Jahre gekommen.
Es wurde in der Kommission bei diesem Paragraphen in sehr ausführlicher Weise berathen über die Halbinvalidität und1über1die vorübergehende Invalidität.
1 Es zeigte sich, daß es außerordentlich schwierig sei, die Halbinvalidität einzuführen, und es wurden Maßregeln gesucht, um den Halbinvaliden in irgend einer Form durch das Gesetz Unterstützung zu verschaffen.
Nun sagte man sich, daß von diesen Halbinvaliden jedenfalls ein sehr großer Theil auf1die1ältesten Jahrgänge fällt, und1daß1man deshalb durch Herabsetzung der Altersgrenze einem großen Theil dieser Halbinvaliden zu ihrem Rechte verhelfen (0) würde.
Man ließ außerdem eine Entschädigung für Halbinvalidität fallen wegen der ungeheuren Schwierigkeiten, welche die Festsetzung machen müsse; dieselbe sollte erfolgen durch den Vorstand, der den Versicherten gar nicht sieht, nach einem Gutachten durch die Behörden, endlich nach dem ärztlichen Zeugniß.
Bei den weiteren Bestimmungen dieses Paragraphen muß es nun außerordentlich schwierig sein, ein richtiges Zeugniß, ein richtiges Gutachten auszustellen.
Es ist nicht nur über den Gesundheitszustand zu urtheilen, nicht nur die leichter definirbare absolute Arbeitsunfähigkeit festzusetzen, sondern zu beurtheilen, ob eine auf ein Drittel beschränkte Arbeitsfähigkeit noch vorhanden.
Bei diesen Schwierigkeiten ließ man also die Frage der Halbinvalidität fallen und suchte durch §73.
einerseits und durch die Herabsetzung der Altersgrenze andererseits dem Wunsche nachzukommen, den Halbinvaliden wenigstens einigermaßen zu helfen.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, daß die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre lediglich der Landwirthschaft zu gute kommen würde, und der Abgeordnete Fürst Hatzfeldt hat darauf hingewiesen, es sei das ein berechtigter Vortheil für die Landwirthschaft, weil diese für die zahlreicheren Invaliden der Industrie mitbezahlen müsse.
Meine Herren, das mag ja sein; das will ich hier nicht weiter erörtern.
Aber darum, weil vielleicht einem Stande ein größerer Vortheil aus diesem Gesetz erwüchse, nun ungerecht zu verfahren denn es würde nach meiner Meinung ungerecht sein, die Altersgrenze höher zu stellen —, dazu kann ich mich nicht verstehen.
Ich erörtere gar nicht, welchem Stande der Unternehmer vielleicht ein kleiner Vortheil entsteht, sondern ich will den Versicherten möglichst gerecht werden und deshalb die Altersgrenze von 65 Jahren festsetzen.
Es würde noch besser sein, wenn es finanziell möglich wäre, sie noch weiter herabzusetzen.
Meine Herren, die Berechnung der Beiträge ist als Rechenexempel gewiß richtig, aber sie ist nicht richtig in ihren (v) Grundlagen, in ihren Voraussetzungen, und dies geht schon daraus hervor, daß die Berufsstatistik, auf die man alle diese Zahlen begründet, überhaupt keine Zählung für 65 Jahre gemacht hat, sondern nur eine Zählung von 60 bis 70 Jahren, daß man also die Mittel sich suchen mußte.
Und da ist man jedenfalls nicht zu ungünstig verfahren, sondern so wie bei all diesen Berechnungen hat man den Sicherheitskoeffizienten viel höher genommen, als nothwendig war.
In der Berufsstatistik ist die Zahl der durch Alter, Verletzung und Krankheit arbeitsunfähigen Personen ermittelt worden.
Nun hat man bei Berechnung der Invaliden gesagt: 1 die Berufsstatistik ist sehr unsicher, und man muß annehmen, daß es mehr ist, als gezählt wurde, daher ist eine höhere Zahl anzunehmen.
Wenn man aber die Invaliden in diesem Alter zu einer höheren Zahl rechnet, dann mästen entsprechend die Altersrentenempfänger eine kleinere Zahl ergeben.
Das ist ganz klar; denn es sind nicht die etwaigen Altersrentenempfänger gezählt, sondern die Erwerbsthätigen und daneben die Arbeitsunfähigen, und je mehr Invaliden als vorhanden angenommen werden, um so geringer wird die Zahl der Altersrentenempfänger werden.
Man ist bei allen den Grundlagen zu den Berechnungen immer von so übergroßer Vorsicht ausgegangen, daß ja, wie die Motive uns sagen, es selbst an einer Stelle dem Kaiserlichen statistischen Amt zu viel war.
Dazu ist auch bereits ausgeführt, wie hier nicht genügend berücksichtigt ist, daß eine große Zahl der 65 jährigen sich immer wird invalide erklären lasten.
Es ist als Regel doch nicht anzunehmen, daß jemand mit 65 Jahren, also mit immerhin durch das Alter geschwächtem Körper, weiter arbeiten wird mit der Altersrente.
Und das um so weniger, da er auch neben der Invalidenrente noch arbeiten darf und immer noch ein Drittel des Arbeitslohnes verdienen kann.
Da handelt es sich darum, ob nicht die Invalidenrente plus ein Drittel des früheren Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1193 () Verdienstes höher ist, als was der Mann sonst noch im ganzen verdienen kann plus Altersrente, und ich glaube, daß das erste in der Regel mehr sein wird.
Deshalb wird der Versicherte mit 65 Jahren sich immer invalide erklären lassen, und das um so mehr, als ja der Mann, wenn das Gesetz durchgeführt worden ist, und er wirklich der Regel nach mit dem 16.
Jahre beitritt, 1 dann mit dem165.
Jahre bei dauernder Zahlung auf die höchste Invalidenrente gekommen ist.
Mit vollem Rechte wird er dann im 65.
Jahre sich die Invalidenrente zahlen lassen, und auch deshalb scheint mir diese Altersgrenze die richtige zu sein.
1 Wenn man 50 Jahre Beitragszeit festsetzt, bevor der Versicherte die höchste Invalidenrente bekommt, dann ist hier auch der richtige Abschluß für das Lebensalter, wo die Beiträge für Invalidenrente aufhören, und die Altersrente eintritt.
Also, meine Herren, -auch aus diesem Grunde ist das 65.
Lebensjahr dasjenige, welches wir zu wählen haben.
Meine Herren, das 65.
Lebensjahr wird eine wirkliche Altersrente sein, während, wenn Sie das 70.
Jahr stehen lassen, Sie nur eine Dekoration in das Gesetz Hineinsetzen.
Ich meine mich zu erinnern, daß auch einmal der Herr Staatssekretär von dekorativem Beiwerk gesprochen hat; ich glaube mich, nicht zu täuschen.
Ich bitte also darin nicht eine Dekoration in das Gesetz zu setzen, durch Annahme der Altersgrenze von 70 Jahren, sondern ein wirkliche und wirksame Altersrente mit dem Lebensalter von 65 Jahren.
Ich bitte Sie, die dahinzielenden Anträge anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort.
hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Anträgen, welche auf Herabsetzung der Alters (L) grenze von 70 Jahren auf 65 Jahre gerichtet sind, nicht stattzugeben.
Meine Herren, es ist ja freilich im ganzen nicht sehr beliebt, wenn man auf prinzipielle Standpunkte hier zurückgeht.
Ich glaube aber, es ist bei dieser Gelegenheit doch nicht ganz zu vermeiden, daß man sich die Frage vorlegt, ob überhaupt die Altersrente prinzipiell, auch wenn man im übrigen auf den Boden des Gesetzes sich stellt, sich rechtfertigen läßt, indem, wenn in der That gewichtige prinzipielle Bedenken gegen die Altersrente überhaupt sich geltend machen lassen, sie natürlich sehr viel an Schwergewicht gewinnen, wenn die Altersgrenze nun gar noch niedriger bemessen wird.
Ich will ausdrücklich bemerken, daß ich im Augenblick lediglich für meine Person spreche und niemanden weiter engagiren will.
Nun, meine Herren, meine ich, daß das-Gesetz insoweit, als es dahin geht, einen großen Theil der Bevölkerung anzuhalten, sich zu versorgen für den Fall der Erwerbsunfähigkeit, sich damit rechtfertigen läßt, daß man eben sagt: dazu ist jeder sorgsame Hausvater an sich verpflichtet; und wie der Staat im übrigen vielfach einen Zwang ausübt auf diejenigen, welche derartigen Verpflichtungen, die ihnen obliegen, nicht genügen, so kann man auch den Standpunkt vertheidigen und ich vertheidige ihn auch —, daß der Staat dazu übergeht, die Leute anzuhalten, daß sie schon in frühen Jahren anfangen, dafür zu sorgen, daß sie für den Fall späterer Erwerbsunfähigkeit das Nothdürftige haben.
Damit läßt sich eine Invalidenrente, die darauf beruht, daß an Erwerbsunfähige sie gezahlt werden soll, allerdings prinzipiell rechtfertigen.
Aber, meine Herren, ganz anders liegt die Sache gegenüber der Altersrente, insofern dabei nicht zugleich die Erwerbsunfähigkeit zur Bedingung gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn jemand alt wird, er ist dabei aber erwerbsunfähig, dann bleibt er, ob er heute auch 70 Jahre alt wird, (0) ganz in demselben Stadium, in dem er bisher gewesen ist.
Ich meinerseits glaube, daß schwere prinzipielle Bedenken entgegenstehen, ihn zu zwingen, sich das zu verschaffen, was sich denn doch mehr oder weniger als eine Annehmlichkeit für ihn herausstellt, nämlich neben seinem Arbeitsverdienste, von dem ja anzunehmen ist, daß er ihn noch fortbezieht, nun auch noch eine Rente zu haben.
Ich glaube, es ist bedenklich, die Leute dazu zu zwingen; und zwar auch aus dem Grunde, weil ja in den Beiträgen, die die Leute zahlen müssen, zugleich der Beitrag für die Invalidenrente und die Altersrente mit drin steckt, und weil es sich kaum rechtfertigt, alle diejenigen Leute, welche erst in einem solchen Alter in die versicherungspflichtige Beschäftigung eintreten, daß präsumtiv denn 30 Wartejahre für die Altersrente sind bekanntlich vorgesehen sie niemals in den Besitz der Altersrente gelangen werden, zu Beiträgen zu zwingen, die voraussichtlich niemals ein Entgelt dafür bekommen können.
Meine Herren, darum würde ich an sich für das allerrichtigste gehalten haben und es hat der Herr Staatssekretär des Innern ja diesem Gedanken auch heute einen nicht mißzuverstehenden Ausdruck gegeben —, die Altersrente überhaupt aus dem Gesetze herauszulassen.
Ich würde bereit sein, auch in diesem Augenblicke für meine Person noch einem derartigen Antrage zuzustimmen.
Ich würde ihn selbst gestellt haben, wenn ich nach den Vorgängen, wie sie bisher gewesen sind, Aussicht auf Erfolg hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich gestehe offen, daß ich in der Kommission einen derartigen Antrag gestellt habe; ich bin damit nicht durchgekommen, habe auch, im Augenblick wenigstens, nicht einige Sicherheit gehabt, hier damit durchzukommen.
Sollte sich aber in anderen Parteien die Geneigtheit dazu zeigen, noch heute die Altersrente aus dem Gesetze zu entfernen, so werde ich einem derartigen Antrage für meine Person mit Freuden zustimmen.
M (Bewegung.)
Ich würde, meine Herren, auch bereit sein, damit gar nicht der Anschein entstehen könnte, als ob wir damit den Arbeitern irgend etwas entziehen wollen, dasjenige Geld, welches wir dadurch sparen, zu verwenden in irgend einer anderen Weise im Sinne dieses Gesetzes, sei es zur Erhöhung der Renten, sei es in irgend einer anderen Weise, damit auch der Schein vermieden werde, als ob wir den Arbeitern von demjenigen, was ihnen in Aussicht gestellt worden, das geringste entziehen wollten.
Es ist im Augenblick noch nicht zu spät dazu.
Ich möchte Sie allerdings bitten, diesen Gedanken das Zunicken verschiedener Herren beweist mir, daß er nicht auf vollkommen unfruchtbaren Boden fällt doch noch, ich möchte sagen, in der letzten Stunde zu erwägen, um dann aus dem Gesetze etwas herauszubringen, was nach meiner Auffassung nicht in dasselbe hineingehört.
Meine Herren, es ist die Altersrente vorzugsweise begründet worden mit dem Hinweise auf die Allerhöchste Botschaft.
Ja, wir sind alle dem Allerhöchsten seligen Herrn in hohem Grade dankbar für die Botschaft und für die Wege, die er damit eingeleitet hat; aber, meine Herren, eine Altersrente ist in dieser Botschaft nicht versprochen worden.
(Sehr richtig!)
Ich werde mir erlauben, Ihnen die Worte der Allerhöchsten Botschaft vorzulesen.
Da heißt es folgendermaßen, nachdem vorher von der Kranken- und Unfallversicherung die Rede war: Aber auch diejenigen, welche durch Alter oder Invalidität erwerbsunfähig werden, haben der Gesammtheit gegenüber einen begründeten Anspruch auf ein höheres Maß staatlicher Fürsorge, als ihnen bisher hat zu Theil werden können.
1194 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() Meine Herren, worauf ist da also das entscheidende Gewicht gelegt
Auf die Erwerbsunfähigkeit; (sehr richtig!)
und die Erwerbsunfähigkeit kann eintreten entweder durch Alter, durch das natürliche Absterben der Kräfte oder durch Invalidität, durch ein beschleunigtes Absterben wenn ich mich so ausdrücken soll in Folge Krankheit oder ähnlicher Ereignisse.
Aber daß nun jemandem, der nicht invalide ist, der nicht erwerbsunfähig ist, bloß deshalb eine Rente gegeben werden soll, weil er ein gewisses Alter erreicht hat, mögen es 70 oder 65 Jahre sein, davon steht in der Allerhöchsten Botschaft gar nichts.
Wir können die Worte, wie sie hier stehen, wörtlich als Definition des Begriffes, wann jemand eine Invalidenrente erhalten soll, in das Gesetz aufnehmen, und weichen mit keinem Titelchen von der Allerhöchsten Botschaft ab.
Darum, meine Herren, diese Berufung auf die Allerhöchste Botschaft paßt nicht, und wenn man sie etwa in weiteren Kreisen anders aufgefaßt haben sollte, nun, daran sind wir ja nicht mitschuldig; wir stehen zum ersten Mal vor der Frage, wie wir der Allerhöchsten Botschaft praktischen Ausdruck geben wollen.
Da sind wir wohl berechtigt, nun auch auf den wahren Sinn der Botschaft und nicht auf den fälschlichen Sinn, der ihr vielleicht hier und da untergelegt ist, zurückzugehen, und ich lade Sie also auch heute noch, wo es nicht zu spät ist, sehr dringend ein, dieses prinzipiell falsche Gebilde der Altersrente aus dem Gesetze herauszubringen.
Sie werden damit viele andere Erleichterungen möglich machen und viele Bedenken, die mit Recht gegen das Gesetz gemacht werden können, entkräften.
Ob freilich dieses jetzt noch zu erreichen ist, steht allerdings dahin.
Und so kann ich mich nicht der Aufgabe entziehen, eventuell auch zu dem Antrag, der gestellt ist auf Herabsetzung der Altersgrenze, Stellung zu nehmen.
Jedoch will ich vorab noch bemerken, daß, wenn ich die Bedenken, die prinzipiell (ö) gegen die Altersrente sich geltend machen lassen, so hervorgehoben habe, man mir vielleicht entgegenhalten wird, daß es dann konsequent sei, überhaupt gegen eine Altersrente auch zu stimmen.
1 Ich habe das auch gethan in der Kommission: 1 ich habe für den von mir gestellten Antrag gestimmt.
1 Aber ganz anders liegt natürlich die Sache, ob ich, wenn nun das Gesetz in seiner Gesammtheit in seinen übrigen Bestimmungen zu Stande kommen sollte in einer Weise, die mir akzeptabel erscheint, jedoch die Altersrente mit der Begrenzung von 70 Jahren stehen bleiben sollte, gegen das Gesetz zu stimmen haben würde.
Das, meine Herren, gestehe ich offen, würde ich allerdings nicht thun, weil, wenn auch diese prinzipiellen Bedenken vorhanden sind, doch thatsächlich sich sagen läßt, daß die Altersgrenze von 70 Jahren soweit hinausgestrcckt ist, daß sie mit der Erwerbsunfähigkeit in den weitaus meisten Fällen zusammenfallen wird, so daß man allerdings sagen kann, es sei die Präsumtion der Erwerbsunfähigkeit mit 70 Jahren unbedingt vorhanden, und diese Präsumtion sei so groß, daß sie zu einer prassuivtio st äs zurs gemacht werden könne.
Aber dieses Beruhigungsmittel, wenn ich mich so ausdrücken soll, verliert sehr an Bedeutung, wenn wir nun die Altersgrenze heruntersetzen auf 65 Jahre; dann treten alle die prinzipiellen Bedenken, die man haben muß, in viel größerer und schärferer Weise selbstverständlich zum Vorschein.
Nun, meine Herren, frage ich, womit läßt es sich denn rechtfertigen, daß wir jemand, der erwerbsfähig ist, der aber 65 Jahre alt geworden ist, eine Rente geben, eine Rente auf Kosten allerdings hatte er selbst ja dazu beigetragen aber doch auf Kosten des Arbeitgebers und auf Kosten des Reichs
Es ist vielfach angezogen worden, es seien ja diese Verhältnisse ähnlich wie bei den Beamten, die ja auch mit 65 Jahren pensionirt werden könnten und auch ein Recht auf Pension hätten.
Aber, meine Herren, die Analogie paßt ganz und gar nicht; denn der Beamte, der pensionirt wird, verliert sein Gehalt und wird in den wenigsten Fällen dann noch (6) Gelegenheit haben, sich einen weiteren Verdienst zu verschaffen.
1 Hier aber, wenn jemand 65 Jahre alt wird, und, wie das in sehr vielen Fällen der Fall sein wird, er dann seine Erwerbsfähigkeit noch hat, verliert er nicht den Verdienst, den er sich nun trotz seines 66.
Geburtstages morgen gerade so verschaffen wird, wie er ihn gestern noch hatte, sondern er behält seinen Verdienst neben der Rente.
Ich meine, da liegt kein innerer Grund vor, dem dann eine Rente zu Theil werden zu lassen.
Nun, meine Herren, rechtfertigt es sich denn also, die Beiträge, wie wir vorhin von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, in diesem erheblichen Maße zu erhöhen, um dieses, was ich als eine Annehmlichkeit nur bezeichnen kann und nicht als eine Nothwendigkeit, zu gewähren
rechtfertigt es sich, den Arbeiter und den Arbeitgeber sein ganzes Leben lang zu so erheblich höheren Beiträgen anzuhalten
Es steigen in der ersten Klaffe die Beiträge von 12 auf 14, 2 »Pfennige, in der zweiten von 20 auf 24, in der dritten von 28 auf über 34, in der vierten von 38 auf annähernd 46 Pfennige.
Meine Herren, das ist doch eine sehr erhebliche Belastung; außerdem steigt der Reichszuschuß, wie der Herr Staatssekretär vorhin angegeben, auf 6 2 Millionen.
Nach einer anderen Berechnung, die angestellt worden ist ich kann im Augenblick nicht kontroliren, welche die richtige ist —, würden es zehn Millionen sein in Folge der Heruntersetzung der Altersgrenze von 70 Jahren auf 65 Jahre.
Rechtfertigt es sich, dieses zu thun, um jemandem eine Rente zu verschaffen, auf die er in der That einen berechtigten Anspruch doch nicht erheben kann
Meine Herren, wir sind bereit, demjenigen, der in der That erwerbsunfähig wird, das nothwendige zu geben; wir sind bereit, dazu mitzuwirken, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit so normirt werde, daß möglichst alle Härten vermieden werden.
Die Kommission hat sich bestrebt, weit über die Regierungsvorlage hinaus die Grenze der Erwerbsunfähigkeit M) höher zu setzen, 1 so daß nicht jemandem vorgehalten werden kann, auch der geringste Verdienst reiche hin, ihn von der Jnvaliditätsrente auszuschließen.
Zu dem allen bin ich bereit, ich bin bereit, mitzuwirken, das Gesetz so auszugestalten, daß es in der That allen berechtigten Anforderungen unserer Arbeiter genügt.
Aber, meineHerren, als eine berechtigte Anforderung kann ich es nicht erkennen, daß ein 65 jähriger bloß seines Alters wegen eine Rente bekommt.
Meine Herren, wir haben auch eine Reihe Petitionen aus Arbeiterkreisen selbst erhalten, wo darauf hingewiesen wird, daß man auf die Altersrente viel weniger Werth lege als auf die wirklich gute Ausgestaltung der Invalidenrente.
Also wollen wir Mittel verwenden, lassen Sie sie uns darauf verwenden, nicht aber auf eine weitere Ausgestaltung dieser Altersrente.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn da etwa gesagt wird, es werde damit Unzufriedenheit in den Arbeiterkreisen erregt, ja, meine Herren, so müssen wir, wenn das wirklich der Fall sein sollte, Manns genug sein, das Berechtigte von dem Unberechtigten zu scheiden und 'unberechtigten Wünschen entgegenzutreten.
Meine Herren, und da möchte ich auch an die verbündeten Regierungen einen Appell richten.
Es hat vor ein paar Tagen der Herr Abgeordnete Windthorst hier hervorgehoben, daß, wenn wir auf dieses Gesetz eingehen, eine große Gefahr darin liege, daß wir auf eine gleitende Bahn geriethen, daß, wenn wir einmal A gesagt hätten, man sich nachher drängen ließe, auch B zu sagen, und es hat der Herr Staatssekretär des Innern dabei hervorgehoben, dann würden die verbündeten Regierungen Manns genug sein, um derartigen unberechtigten Anforderungen entgegenzutreten, und hat zugleich erklärt, daß er glaube, auch der Reichstag werde sich derartigen nicht berechtigten Anforderungen entgegensetzen.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1195 () Meine Herren, wenn ich mich nicht täusche, ist im Hause eine sehr große Strömung, die das Unberechtigte der Altersrente überhaupt zugibt, und ich möchte dringend wünschen, daß man heute Manns genug ist, nun zum allermindesten dem entgegenzutreten, daß man sich nicht verleiten läßt, nun von den 70 Jahren auf 65 Jahre herunterzugehen und damit alles dasjenige, was an sich unberechtigt ist, noch zum schärferen Ausdruck zu bringen.
Und, meine Herren, ich möchte namentlich auch die Herren von der freisinnigen Partei ersuchen, dieses nochmals zu erwägen.
Ich bin, aufrichtig gesagt, in hohem Grade erstaunt gewesen, wie in der Kommission von deutschfreisinniger Seite dieser Antrag auf Heruntersetzung der Altersgrenze von 70 Jahren auf 65 Jahre gestellt ist.
Meine Herren, Sie, die Sie prinzipiell, glaube ich, ganz auf dem Standpunkte stehen müssen, den ich vorhin gegenüber der Altersrente eingenommen habe (sehr richtig!
links), wie haben Sie sich zu einem derartigen Antrag entschließen können
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat hervorgehoben, wenn man schon eine derartige Altersgrenze zuließe, dann sollte man sie auch so gestalten, daß sie in der That etwas zu bedeuten hätte.
Meine Herren, das kann ich aber in der That nicht zugeben und verstehe es nicht, wenn Sie an sich schon es für einen Fehler halten, die Altersrente überhaupt zu gestatten, daß Sie dann diesen Fehler, den Sie selbst nach Ihren eigenen Worten anerkennen müssen, noch viel größer machen wollen.
Ich glaube, das ist nicht die richtige Art, sondern da ist es richtiger, auf dem prinzipiellen Standpunkt zu bleiben, und Sie sollten sich dazu entschließen, Mittel und Wege zu suchen, um die Altersrente aus dem Gesetze herauszubringen, Meine Herren, ich kann Sie also nur bitten, sich zu überlegen, ob Sie nicht überhaupt die Altersrente beseitigen wollen, unter allen Umständen aber der Herabsetzung von 70 (8) auf 65 Jahre nicht zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß bei dieser Frage der Herr Kollege Graf Stolberg und mein verehrter Fraktionsgenosse Fürst Hatzfeldt auf einem völlig entgegengesetzten Standpunkt bezüglich der Beurtheilung der Berechtigung und Zweckmäßigkeit der Altersrente stehen und gleichwohl zu demselben Resultate bezüglich der Altersgrenze kommen, während ich mich mit meiner Auffassung in Bezug auf die Altersrente im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Fürsten Hatzfeldt anschließe und gleichwohl in Bezug auf die Altersgrenze genau zu dem entgegengesetzten Resultat kommen, wie beide Herren.
Ich verstehe es vollkommen, daß, wenn man, wie Herr Graf Stolberg ausgeführt hat, die Altersversicherung für die Hauptsache erklärt, das Bestreben hat, die Altersgrenze so viel wie möglich herabzusetzen; wenn man dagegen der Ansicht ist, daß die Altersversicherung an sich keine Berechtigung habe oder, wie ich mich ausdrücken will, weniger berechtigt ist als die Fürsorge auf anderen bisher von der Gesetzgebung noch nicht ergriffenen Gebieten, dann, meine ich, ist es absolut inkonsequent, die Bestrebungen auf die Herabsetzung der Altersgrenze zu unterstützen.
Ich befinde mich auch in der Beziehung nicht in Uebereinstimmung mit den Ausführungen der beiden Herren Redner von dieser Seite (rechts), daß ich im Gegensatz zu denselben nur für die Industrie die Herabsetzung der Altersgrenze für einen Vortheil halte, daß dieselbe dagegen meines Dafürhaltens für die Landwirthschaft ein großer Nachtheil ist.
Die Landwirthschaft, meine Herren, befindet sich wie kaum ein anderer Erwerbszweig in der Lage, Leute mit mehr oder minder erheblich verminderter ArbeitsVerhandlungen des Reichstags.
fähigkeit Vortheilhaft auszunützen, und es gibt eine ganze (6) Reihe von Beschäftigungen, in denen Leute, die 70 Jahre alt und darüber hinaus sind, noch in der Landwirthschaft eine ganz zweckmäßige Verwendung finden können.
Das ist bei der Industrie im allgemeinen in viel geringerem Maße, bei vielen Industriezweigen sogar überhaupt nicht der Fall.
Hieraus folgt und dieser Gesichtspunkt ist bei den bisherigen Berathungen noch gar nicht hervorgehoben worden—, daß man gerade der Landwirthschaft viele Arbeitskräfte und somit in erheblichem Umfange produktive Arbeit entzieht, wenn die Altersgrenze herabgesetzt wird.
Wie erheblich dieser Verlust ist, meine Herren, wollen Sie daraus entnehmen, daß nach der Statistik ungefähr 195 000 Leute sich im Alter zwischen 65 und 70 Jahren befinden, von denen ein großer Theil, namentlich während der Uebergangszeit, sich sofort von jeder Arbeit zurückziehen und versuchen werden, mit der Maximalrente ihren Lebensunterhalt zu bestreiten, was vielfach durchaus möglich ist.
Für die Industrie, meine Herren, hat die Herabsetzung der Altersgrenze eine wesentlich andere Bedeutung, nämlich die, daß dieser Erwerbszweig dadurch mehr in die Lage versetzt wird, Arbeiter mit verminderter Arbeitsfähigkeit abzuschieben, als dieses jetzt der Fall ist.
Ich habe oft die Erfahrung gemacht,, daß einigermaßen humane Arbeitgeber sich scheuen, Arbeiter, deren Erwerbsfähigkeit durch das Alter vermindert ist, zu entlassen, wenn sie dadurch der öffentlichen Armenpflege anheimfallen, daß sie dagegen, wenn Pensionskassen bestehen, aus denen der Arbeiter von einem bestimmten Alter ab eine, wenn auch nur mäßige, Rente bekommt, gar nicht Anstand nehmen, diese alten Leute zu entlassen, um sie durch junge, arbeitsfähigere zu ersetzen.
Ich halte es demgemäß auch vom Standpunkte der Arbeiter aus und in dieser Beziehung befinde ich mich vollständig im Widerspruch mit dem Antrage, den die Herren von der sozialdemokratischen Partei gestellt haben für außerordentlich bedenklich, die Altersgrenze unter 70 Jahre herabzusetzen.
Ich bin mir (O) darüber gar nicht zweifelhaft, daß die Herren Sozialdemokraten, welche mit der Altersgrenze bis auf 60 Jahre herabgehen wollen, damit den Arbeitern einen sehr schlechten Dienst erweisen, weil eine Reihe von Arbeitgebern alle Arbeiter zwischen 60 und 70 Jahren, deren Arbeitsfähigkeit sich in Folge des Alters vermindert hat, entlasten werden, sobald diese Arbeiter in den Besitz einer Altersrente kommen.
Also, meine Herren, man erreicht durch die Herabsetzung der Altersgrenze genau das Entgegengesetzte von dem, was die Herren Sozialdemokraten beabsichtigen; sie behaupten, den Arbeitern zu nutzen, aber sie schädigen dieselben ganz erheblich.
Besonders bedenklich ist die Herabsetzung der Altersgrenze mit Rücksicht auf die von der Kommission beschlossenen Uebergangsbestimmungen.
Nach denselben sollen Arbeiter, die beim Inkrafttreten des Gesetzes 69 Jahre alt sind und den Nachweis führen, der fast allen Arbeitern gelingen wird, daß sie in einem versicherungspflichtigen Betriebe beschäftigt gewesen sind, in den Genuß der Altersrente kommen, wenn sie auch nur ein einziges Jahr hindurch Beiträge gezahlt haben.
Meine Herren, ich muß wirklich sagen, bei allem Wohlwollen, welches ich für die Arbeiter habe, scheint es mir doch weit über das berechtigte Maß hinauszugehen, denjenigen, die nur ein Jahr hindurch Beiträge gezahlt haben, eine immerhin erhebliche Rente zu gewähren; noch viel bedenklicher aber wird die Sache, wenn Sie die Altersrente von 70 auf 65 Jahre heruntersetzen, weil dann die 195 000 Personen, die zwischen 65 und 70 Jahren sind, dieses Geschenk erhalten.
Was die Beurtheilung der.
Altersversicherung im allgemeinen anlangt, so stehe ich zwar nicht auf dem schroffen Standpunkt, den der Herr Kollege Struckmann entwickelt hat, daß die Altersrente „ein absolut falsches Gebilde ''sei.
Ich meine vielmehr, daß man die Altersversicherung von dem Gesichtspunkte aus wohl rechtfertigen kann, daß dieselbe 1196 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() vorzugsweise die Beweisführung der Invalidität erleichtern soll.
In den meisten Fällen wird man annehmen können, daß bei 70 Jahren eine so erhebliche Verminderung der Erwerbsfähigkeit bereits eingetreten ist, daß eine theilweise Entschädigung der Arbeiter sich rechtfertigt; bei der großen Mehrzahl der Arbeiter ist also die Altersversicherung identisch mit der Versicherung gegen völlige oder mindestens theilweise Erwerbsunfähigkeit.
Lediglich um den Beweis der verminderten Erwerbsfähigkeit zu sparen, schlägt die Gesetzgebung vor, vom 70.
Jahre ab eine Minimalrente zu gewähren.
Das scheint mir durchaus konsequent und nicht anfechtbar zu sein.
Was nun die Frage der Simulation anlangt, so verstehe ich es nicht, wie man dieselbe durch Herabsetzung der Altersgrenze erschweren oder gar verhindern will.
Es erscheint zweifellos, daß, wenn ein Arbeiter die Perspektive hat, eine Altersrente zu erreichen oder eine erheblich größere Invalidenrente zu „erschleichen ''— wie der Ausdruck hier gebraucht ist—, derjenige Arbeiter, der überhaupt etwas „erschleichen ''will, zweifelsohne sich nicht mit der Altersrente begnügen, sondern den Versuch machen wird, die erheblich höhere Invalidenrente zu erhalten.
Da die Invalidenrente auch neben der Altersrente gewährt wird, so wird der Arbeiter durch die Bewilligung der Altersrente gerade in den Stand gesetzt, den Kampf um die Invalidenrente mit größerer Aussicht aus Erfolg aufzunehmen, als es ohne diese Rente der Fall wäre.
Sodann hat Herr Graf Stolberg die Mehrbelastung, welche durch die Herabsetzung der Altersgrenze entstehen würde, sehr zu reduziren versucht.
Meines Erachtens ist er aber den Beweis, daß dis Mehrbelastung nicht mehr als 5 Millionen Mark für das Reich, den Arbeitgeber und den Arbeiter betragen würde, durchaus schuldig geblieben.
Aber auch die Summe von 5 Millionen ist, wie ich glaube, doch keine so geringe Ziffer, daß man darüber (L) so ganz leichten Herzens hinwegsehen dürfte.
Ich bin sehr gern geneigt, diese Summe den Arbeitern zuzuwenden; aber vor die Frage gestellt, ob eine Herabsetzung der Altersgrenze, oder ob die Verwendung dieser Summe zu anderen Zwecken, insbesondere zur Wittwen- und Waisenversorgung sich empfiehlt, würde ich darin nicht zweifelhaft sein, daß die Wittwen- und Waisenversorgung namentlich für die Landwirthschaft dringender, nothwendiger und zweckmäßiger ist und daß, wenn wir durch die Alters- und Jnvaliditäsverficherung die Mittel des Reichs, der Arbeitgeber und der Arbeiter zu sehr erschöpfen, dann die Frage der Wittwen- und Waisenfürsorge in viel weitere Ferne gerückt ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte deshalb bitten, sowohl aus Interesse für die Arbeiter als aus nationalwirthschaftlichen Interessen, um die Ausnutzung der Arbeitskraft der arbeitsfähigen Arbeiter so lange zu erhalten, wie es überhaupt möglich ist, die Herabsetzung der Altersgrenze abzulehnen.
Ich kann es auch prinzipiell nicht für richtig erachten, auf dem Wege der Gesetzgebung einen Reichszuschuß zu gewähren, den Arbeitgeber zu Beiträgen zu verpflichten und einen Zwang für die Arbeiter zur Versicherung auszusprechen, nicht um einem unabweisbaren Bedürfniß zu entsprechen, sondern lediglich, um dem Arbeiter eine gewisse Annehmlichkeit zu gewähren.
Denn darüber ist doch kein Zweifel, daß, wenn der Arbeiter noch erwerbs- und arbeitsfähig ist, dann ein Bedürfniß zur Fürsorge nicht vorliegt, daß es sich also bei Gewährung der Altersrente ohne Erwerbsunfähigkeit um einen Akt der Wohlthätigkeit, der Annehmlichkeit für die Arbeiter handelt.
Man kann den Arbeitern auf anderen; Gebieten mit denselben Mitteln viel größere Vortheile schaffen als durch Herabsetzung der Altersgrenze, und deshalb bitte ich Sie, bei Festsetzung derselben unter 70 Jahre nicht herunterzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, auch ich war verwundert, vorhin aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs die Warnung gegen die Herren von der Rechten zu hören, sie möchten es doch unterlassen, Anträge auf Herabsetzung der Altersrente auf 65 Jahre zu stellen, die sie doch nur in Rücksicht auf die nächsten Wahlen stellten.
Wiederholt hat er die Herren gewarnt, vor dem „arbeiterfreundlichen Hürdenrennen '', wie er es nannte, sich zu hüten, weil der Vortheil, der dabei herauskäme, in keinem Verhältniß stehe zu dem Schaden, der jedenfalls bei Annahme des Antrags, die Altersrentengrenze auf das 65.
Jahr herabzusetzen, für das Reich herausspringt.
Als ich am vorigen Sonnabend bei der Debatte über Z 1 die ganz außerordentliche Eile hervorhob, mit der das Gesetz trotz seiner schwierigen Materie zu Stande zu bringen versucht werde, und dabei die Vermuthung aussprach, es schiene mir, als wenn nur deshalb die Eile vorhanden sei, weil man das Gesetz um jeden Preis für die nächsten Wahlen fertig haben und als Vorspann dazu benutzen wolle, da war es gerade der Herr Staatssekretär des Innern, der mit sehr energischer Geberde diese von mir ausgesprochene Vermuthung zurückwies.
Er hat mir aber heute durch die Warnung, die er den Herren von der Rechten gegenüber gab, im Grunde genommen Recht gegeben.
Die deutschen Arbeiter, glaube ich, können sehr zufrieden damit sein, aus einem so autoritativen Munde wie dem des Herrn Staatssekretärs zu hören, daß eigentlich hier eine Art Wettrennen um ihre Gunst stattfinde, weil sonst ohne dieses vorhandene Wettrennen das Gesetz nicht so würde, wie es jetzt wahrscheinlich sich gestalten wird.
Nun will ich zunächst in dem Streit, der hier bei Berathung des K 7 entstanden ist, ob es zweckmäßig sei, die Altersrente in dem Gesetz beizubehalten oder nicht, ohne Rückhalt erklären, daß ich für meine Person und ich (v) glaube auch wohl es im Namen aller meiner Freunde sagen zu dürfen ohne weiteres auf die Altersrente verzichten würde, wenn die Invalidenrente in einer unseren Wünschen entsprechenden Weise angenommen, und dabei auch gleich Fürsorge für die Wittwen und Waisen getroffen würde.
Ich stimme vollkommen den Ausführungen, die hier von mehreren Seiten über die Zweckmäßigkeit einer ordentlichen Invalidenrente gemacht worden sind, zu; aber wir unsererseits sind außer Stande, auf das Zustandekommen des Gesetzes irgend einen Einfluß zu üben.
Uns ist das Gesetz so, wie es aus der Kommission vorgelegt worden ist, und zwar von den Majoritätsparteien beschlossen, zugekommen, und wir haben nunmehr keinen anderen Weg vor uns, als unsererseits zu versuchen, das Gesetz in dem Sinne zu amendiren, daß es für die Arbeiter möglichst nützlich und Vortheilhaft werde.
Freilich ist von Seiten des Abgeordneten Struckmann prinzipiell eingewendet worden, daß eigentlich die Altersrente insofern eine zu bekämpfende Einrichtung sei, als die Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente gleichzeitig die Zahl derjenigen vermindere, die möglicherweise in die Lage kommen könnten, die höhere Invalidenrente beziehen zu können; und um dieses den Arbeitern zu ermöglichen, liege es im Interesse derselben, dahin zu wirken, daß die Altersgrenze nicht herunter-, sondern eher heraufgesetzt würde, jedenfalls aber unter die Grenze, welche die Kommission vorgeschlagen habe, nicht herabgesetzt werde.
Er fragt dann weiter: wie wollen Sie es überhaupt rechtfertigen, daß Sie einem Arbeiter, der mit 65 und mehr Jahren noch erwerbsfähig ist, die Altersrente zuerkennen
Meine Herren, ich glaube, das rechtfertigt sich sehr einfach.
Die Altersrente ist z.
B. begründet in der langen Reihe von Jahren, die der Betreffende in die Kaffe gezahlt hat; sie ist aber ganz wesentlich darin begründet, daß man wohl ohne Ausnahmen vorauszusehen annehmen darf, daß ein Mann, der nach dem von verschiedenen Seiten gemachten Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1197 (4.)
Vorschlage im 65.
Lebensjahre die Altersrente beziehen soll, in diesem Alter sicher eine sehr bedeutende Abnahme seiner Erwerbsfähigkeit verspüren wird, so daß er der Altersrente in hohem Grade bedürftig ist, namentlich dann, wenn an die Erlangung der Invalidenrente so erschwerende Bestimmungen geknüpft sind, wie es in der gegenwärtigen Gesetzesvorlage der Fall ist.
Von diesem Gesichtspunkt aus, und weil wir wünschen, daß dieses Gesetz, wenn es gut ausfällt, einer möglichst großen Zahl von Arbeitern zu gute komme, haben wir unsererseits beschlossen, den Antrag zu stellen, die Altersgrenze von 70 auf 60 Jahre herabzusetzen.
Nun ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern gegen den Antrag, die Altersgrenze auf das 65.
Jahr herabzusetzen, geltend gemacht worden, daß das Lasten in Aussicht stelle, deren Höhe vorläufig sich gar nicht übersehen laste, und daß es denn doch im höchsten Grade unthunlich sei, auf ferne Zeiten hinaus, wo der geschehene Schritt unter keinen Umständen mehr zurückgenommen werden könne, eine so hohe Belastung, wie sie wahrscheinlich eintreten werde, auszusprechen.
Meine Herren, ich kann Ihnen erklären, daß, was wir durch unsere Anträge den deutschen Arbeitern in diesem Gesetze zumuthen, die deutschen Arbeiter tragen werden.
Wir haben bisher noch immer die Erfahrung gemacht, daß die Arbeiter vor keinem Opfer, wenn es sich um ihre Interessen handelt, zurückgescheut sind, und ich glaube wohl aussprechen zu dürfen, daß es überhaupt keine Klasse in der Gesellschaft gibt, die opferwilliger ist als gerade die Arbeiterklasse.
Da meine ich nun: was wir der Arbeiterklasse zumuthen, das kann man mit Fug und Recht auch der Unternehmerklasse und vor allen Dingen auch dem Reich zumuthen.
Deswegen ist von unserer Seite der Antrag gestellt worden, den Zuschuß des Reichs entsprechend zu erhöhen und zwar, wie bekannt, von 50 auf 90 Mark.
Meine Herren, halten Sie doch fest, was dieses Gesetz bezweckt.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär des Innern (6) offen ausgesprochen worden, es gelte insbesondere, die Ausbreitung der Sozialdemokratie durch die Vorlegung dieses Gesetzes einzuschränken, und da wiederhole ich Ihnen, was ich schon am Sonnabend ausführte: wollen Sie das, und ich gebe Ihnen darin Recht daß Sie das von Ihrem Standpunkte aus wollen dann nehmen Sie die Verbesserungen an, die wir Ihnen in Bezug auf dieses Gesetz vorschlagen.
Nun habe ich mit einer gewissen Genugthuung gesehen und gehört, daß die Herren von der Rechten durch die Stellung ihres bezüglichen Antrags, die Altersgrenze auf das 65.
Jahr herabzusetzen.


(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich würde die Herren bitten, den Stenographentisch zu verlassen, da ich eben höre, daß der stenographische Dienst durch die Unterhaltung dort erschwert wird.
Abgeordneter Bebel: auch vor dem größeren Opfer, das dadurch für das Reich entsteht, nicht zurückschrecken.
Es hat mich angenehm berührt, das heute zu hören, namentlich wenn ich bedenke, wie die Herren sich stets bisher geweigert haben, auch nur eine Forderung von wenigen Millionen zu bewilligen, wenn es sich um Verbesserung der allgemeinen sozialen Lage der Arbeiter handelt.
Ich erinnere nur daran, welche Einwendungen gemacht wurden, als wir vor einigen Jahren unseren bekannten Arbeiterschutzgesetzentwurf einbrachten, dessen Durchführung dem Reiche 3 bis 4 Millionen, höchstens 4 '.
2 Millionen gekostet haben würde, der aber nach meiner Ueberzeugung für die soziale Verbesserung der Lage der Arbeiterwelt Deutschlands von der allergrößten Bedeutung gewesen wäre.
Da wurde sehr nachdrücklich auf die hohen Kosten hingewiesen, und zum Theil die Ablehnung des Entwurfs mit der Höhe dieser Ausgaben motivirt.
Andererseits freilich ist eine solche Opferwilligkeit-von (6) Seiten jener Herren auf der Rechten um so mehr gerechtfertigt, als sie am allerwenigsten bestreiten können, daß sie aus der neuesten Gesetzgebung des deutschen Reichs die größten Vortheile gehabt haben ich brauche nur an die Agrarzölle und an den Vortheil aus der Branntweinsteuer zu erinnern.
Da entspricht es also nur der einfachsten Billigkeit, wenn sie den Arbeitern auch ein wenig entgegenkommen wollen und ihnen auf Kosten des Reichs einige Millionen mehr jährlich zu bewilligen bereit sind.
Das zu sehen und zu hören, ist, wie gesagt, uns nur angenehm; aber nach unserer Ueberzeugung genügt das nicht.
Vor allen Dingen möchte ich aber bemerken, meine Herren, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg, wenn wir ihn in seiner Gesammtheit betrachten, also auch in dem zu Alinea 4 gestellten Wortlaut, insoweit eine sehr bedenkliche Tendenz hat, als dieser Antrag, wie auch der Herr Antragsteller in seiner Rede bereits ausführte, nicht bloß wesentlich die landwirthschaftlichen Interessen im Auge hat, sondern die agrarischen Interessen in einer so scharfen Weise hervorhebt und in den Vordergrund rückt, wie ich es kaum bei diesem Gesetz erwartet hätte.
Ich bewundere den Scharfsinn, den die Herren bet diesem Antrage für ihre Interessen entwickelt haben, andererseits aber auch die Kaltblütigkeit, womit sie diese Tendenz des Antrags, wenigstens bis zu einem gewissen Punkte, offen anerkennen.
Was die Herren auf der einen Seite durch die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 Jahren auf 65 Jahre einem kleinen Theil der Arbeiter gewähren, das wollen sie auf der anderen Seite in weit höherem Maße durch die Bestimmung des Alinea 4, das sie beantragen, einer weit größeren Zahl von Arbeitern an der Invalidenrente sehr bedeutend herabmindern und kürzen.
Wenn, wie der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeld vollkommen richtig ausführte, das Gesetz nach der Vorlage der Kommission in seinem Charakter so sich gestalten wird, daß die Invaliden- (v) rente wesentlich den Industriearbeitern, die Altersrente aber wesentlich den Landarbeitern zugute komme, so würde, wenn der Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg-Wernigerode auch für Alinea 4 angenommen würde und das setzt er doch voraus —, der Charakter des Gesetzes sich vollständig verändern und fast ausschließlich zum Vortheil der agrarischen Arbeiter oder vielmehr der agrarischen Unternehmer ausfallen.
Gegen eine solche Tendenz müßten wir uns auf das entschiedenste verwahren.
Nun kann freilich die Frage entstehen, und sie wird entstehen: wie hoch würden sich denn da die Kosten belaufen, wenn nun gar euer Antrag Annahme fände
Ich bin, da mir die betreffenden Anlagen vollständig fehlen, freilich nicht im Stande, auch nur annähernd die Zahlenhöhe anzuführen.
Für uns kann es sich nur darum handeln, daß das Gesetz möglichst seinen Zweck erfüllt, und daß es dem entsprechend den Arbeitern, die durch ihr Alter und die in Folge davon abnehmende Erwerbsfähigkeit in die Lage kommen, einen ihnen sehr nöthigen Zuschuß fordern zu müssen, ihn erhalten können und zwar für eine einigermaßen in Betracht kommende Zahl von Arbeitern.
Fasten wir diesen ZweckdesGesetzesinsAuge, dann müssen wir uns allerdings sagen, daß auch dann, wenn die Altersgrenze in Bezug auf die Altersrente von 70 Jahren auf 65 herabgesetzt wird, die Zahl der Arbeiter noch keineswegs eine besonders hohe ist, welche in die Lage kommt, sie beanspruchen zu können.
Es ist vorhin von einem der Herren, ich weiß nicht mehr von wem, gesagt worden, daß die Altersrente, wenn der Arbeiter sie erst im 70.
Jahre bekommen sollte, für das Gesetz eigentlich nur eine bloße Dekoration sei.
Aber sie wird auch mit dem 65.
Jahre kaum etwas anderes sein.
Ich glaube in dieser Beziehung mich auf einige Zahlen beziehen zu müssen.
In der vorigen Session des sächsischen Landtags wurde ein Alters- und Jnvalidengesetz für die sächsischen Staatseisenbahn171 1198 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() arbeiter angenommen.
Aus der Vorlage, die dem Landtage gemacht wurde, ging hervor, daß im Jahre 1886 bei der sächsischen Staatsbahnverwaltung 16 145 Arbeiter beschäftigt wurden.
Von diesen waren über 70 Jahre nur 97, über 65 Jahre 333, über 60 Jahre insgesammt 709.
Berechnen wir nun diese Zahlen auf je 1000 beschäftigter Arbeiter, so ergibt sich, daß im ersten Falle auf 1000 Arbeiter nur 6 kamen, die nach dem Vorschlage der Kommission die Altersrente beziehen würden; nach dem Vorschlage der verschiedenen Antragsteller, welche die Altersgrenze auf 65 Jahre festzusetzen wünschen, wären es 26, und nach unserem Antrage 40.
Sie wollen aber dabei festhalten, daß in dem Alter von 60 bis 65 Jahren, also in einem Zeitraum von nur 5 Jahren, die Zahl dieser Altersrentner bereits um volle 50 Prozent herabgegangen wäre, da aus der Zahl derselben nicht weniger als 376 verschwanden.
Ganz ähnlich verhält es sich mit den Zahlen bei den bayrischen Staatsbahnen.
Dort waren am 1.
Januar 1887 12 036 Arbeiter beschäftigt, und davon waren über 70 Jahre alte Arbeiter nur 61, also auf 1000 etwa 5; über 65 Jahre gab es im ganzen 202, über 60 Jahre 469.
Es kämen also auf je tausend Arbeiter im zweiten Falle 17 und nach unserem Antrag 38 Arbeiter.
Innerhalb der nächsten 5 Jahre waren aber von diesen ebenfalls mehr als 50 Prozent, nämlich 267 Mann, verschwunden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Btthl: Ich muß die Herren dringend ersuchen, den Platz um die Stenographentribüne frei zu halten.
Es ist den Stenographen wirklich unmöglich, den Herrn Redner zu verstehen.
Abgeordneter Vebel: Auf den Baron von Burg'schen Kohlenwerken in Sachsen, die vor einigen Jahren eine Beleg (0) schaft von 1064 Mann hatten, war die Zahl der Arbeiter über 70 Jahre nur 5; also es kam auf mehr als 200 Arbeiter erst einer.
Die Zahl derjenigen Arbeiter, die zwischen 65 und 70 Jahre alt waren, betrug ebenfalls 5.
Es würden also im ganzen nur 10 vorhanden gewesen sein, die nach dem Vorschlage, die Altersgrenze auf 65 festzusetzen, die Altersrente hätten beziehen können.
Zwischen 60 und 65 Jahren waren 42 vorhanden.
Wie Sie aber auch hier bemerken, war binnen wenigen Jahren diese ganze Zahl verschwunden.
Bei dem Niederschlefischen Knappschaftsverein gab es unter 8558 Vereinsgenossen nur 221, die über das 56.
Lebensjahr alt waren.
Ich frage Sie: wie viel von diesen würden überhaupt die Altersrente bekommen, selbst wenn Sie das 65.
Lebensjahr festsetzen
Auf den Concordienschächten in Oelsnitz im Erzgebirge waren bei einer Belegschaft von 407 Mann überhaupt nur 6, die zwischen 60 und 65 Jahren alt waren; über 65 Jahre war niemand alt.
Man wird nun einwenden: die Bergwerksarbeiter sind in einem Beruf beschäftigt, der mit besonderen Gefahren verknüpft ist, wo anzunehmen ist, daß die Arbeiter im Durchschnitt nicht das Lebensalter erreichen, wie in vielen anderen Beschäftigungen.
Das ist bis zu einem gewissen Grade richtig, und deshalb möchte ich mich auf eine Statistik berufen, die ganz kürzlich die Hamburger Zigarrenarbeiter aufgestellt haben.
Da hat sich herausgestellt, daß unter 1036 Zigarrenarbeitern in Hamburg es 16 gab im Alter von 61 bis 65 Jahren, 4 im Alter von 66 bis 70 Jahren, und nur 2 über 70 Jahre.
Würde die Altersgrenze für die Altersrente auf 65 Jahre festgesetzt, so würden in Hamburg unter 1036 Arbeitern nur 6 sein, die derselben theilhaftig würden.
Und wie steht es in anderen Gewerben
Bei der Kranken- und Sterbekasse der Holzarbeiter in Deutschland starben vom 1.
Juli 1887 bis zum 30.
Juni 1888 171 Tischler; darunter waren im Alter von 50 bis 60 Jahren 4; ein einziger wurde 63 Jahre alt.
Unter diesen (6) 171 wäre also nicht einer gewesen, der nach den vorliegenden Anträgen die Altersrente zu beziehen gehabt hätte, und nur einer, der sie nach unserem Antrag bezogen haben würde.
In der Kranken- und Sterbekafse der Sattler, die ungefähr 3000 zählt, war der älteste von den Verstorbenen mnerhalb dreier Jahre 55 Jahre alt.
Ganz mit Recht fragt da die „Sattlerzeitung '': ob jemand in Deutschland auch nur einen Sattlergehilfen gesehen habe, der 70 Jahre alt geworden sei
In der Generalkranken- und Sterbekasse der Buchbinder erreichte von 242 Verstorbenen der älteste ein Alter von 64 Jahren.
Auch in diesem Falle würde nicht ein einziger Arbeiter vorhanden gewesen sein, der die Altersrente nach den vorliegenden Anträgen, geschweige nach dem Entwurf bezogen hätte.
Und nun gar im Verband der deutschen Steinmetzer, ein Gewerbe, das allerdings besonders gesundheitsgefährlich ist.
Von dem innerhalb 4 Jahren verstorbenen 82 Mitglieder ist der älteste nur 58 Jahre alt geworden.
Meine Herren, auch bei einer anderen, sehr wichtigen und materiell verhältnismäßig gut gestellten Arbeiterklasse, den Buchdruckereigehilfen, liegt die Sache ähnlich.
Nach einer Statistik vom vorigen Jahre gab es in Leipzig 1528 Buchdruckergehilfen, davon waren nur 8 zwischen 60 und 70 Jahren, und 6 über 71 Jahre alt.
Nach allen diesen Daten werden Sie wohl einsehen, daß, wenn selbst die Altersrente in der Weise gewährt werden soll, wie sie nach den verschiedenen Anträgen Rickert-Schmidt, Graf Stolberg-Wernigerode und Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg beabsichtigt ist, und die Majorität des Hauses, wenn ich annehme, daß hinter diesen Antragstellern auch die betreffenden Parteien stehen, sie gutheißen wird, auch in diesem Fall die deutschen Arbeiter von der Altersrente sehr wenig genießen werden.
Sie werden wohl begreifen, daß, wenn die Arbeiter'überhaupt sich fragen: was kann das Gesetz uns nützen
sie nicht danach (0) fragen: wie groß wird die Zahl derjenigen sein, denen in ganz Deutschland nach diesem Gesetz die Altersrente zugute kommt
sondern daß sie in erster Linie fragen: wie wird die Einrichtung in unserem eigenen Berufe wirken
Und da unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß bei einem großen Theil der Arbeiter im Handwerk und in der Großindustrie in den allerseltensten Fällen eine Altersgrenze erreicht wird, wie sie von Seiten der Antragsteller als gesetzliche Norm für die Rente befürwortet wird, noch viel weniger, wie sie der Entwurf verlangt.
Daher glaube ich, daß wir sehr wohl ein Recht und die Pflicht hatten, den von uns gestellten Antrag Ihnen zur Annahme zu empfehlen, wenn das Gesetz, wie Sie ja doch wohl alle wollen, in wirksamer Weise wenigstens einem einigermaßen in Betracht kommenden Theil der Arbeiter zu gute kommen soll.
Denn wenn im günstigsten Fall es dahin kommt, daß durch das Gesetz bei einer Altersgrenze von 65 Jahren unter 100 Arbeitern nur 3 sind, und in vielen Fällen nicht einmal diese, welche Nutzen von der Altersrente haben, dann werden Sie nie und nimmer annehmen dürfen, daß die deutschen Arbeiter ein solches Gesetz mit einiger Genugthuung begrüßen können.
Dann bitte ich Sie noch insbesondere zu berücksichtigen, daß die Erwerbsfähigkeit desjenigen, der in irgend einem Handwerk oder in der Industrie und wohl auch in der Landwirthschaft über das 60.
Lebensjahr hinaus noch thätig ist, bereits in hohem Grade abgenommen hat, ohne daß er deswegen in vielen Fällen diejenige Grenze der Erwerbsunfähigkeit zu erreichen braucht und erreichen wird, die Sie für die Jnvaliditätsrente aufstellen; beachten Sie ferner, daß der Einzelne in solchen Fällen sehr wohl die Anwartschaft auf Bezug einer Altersrente hat, in Rücksicht schon auf die jahrzehntelangen Beiträge, die er und viele andere mit ihm für ihn bezahlt haben.
Deswegen möchte ich meinerseits Ihnen Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1199 () dringend anrathen, unseren Antrag, so sehr er immerhin, wie ich wohl anerkenne, die Lasten soivohl für die Arbeiter und Unternehmer als auch für das Reich erhöhen wird, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von rrnd zu Frauckeusteiu: Meine Herren, darüber war in der Kommission gar kein Zweifel, daß die Invalidenrente weit nothwendiger als die Altersrente sei.
Ein Mann, der invalide ist, kann nicht mehr seine Lebsucht sich verdienen; ein Mann, der 70 Jahre alt ist und noch arbeiten kann, kann sich noch seine Lebsucht verdienen.
Es ist auch der Gedanke angeregt worden, ob nicht die Altersrente ganz im Gesetz zu beseitigen sei, und ob man nicht in das Gesetz nur die Invalidenrente aufnehmen solle.
Dagegen sind aber verschiedene Bedenken geltend gemacht worden, und namentlich ist hervorgehoben worden, daß die Verbindung von Alters- und Invalidenrente im Gesetze eine gewisse Kompensation zwischen Industrie und Landwirthschaft biete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß in der Industrie die Invalidität viel früher eintreten wird als bei den Land- und Forstarbeitern; dagegen ist es auch unzweifelhaft, daß bei der Industrie sehr viel weniger Arbeiter das 70.
Lebensjahr erreichen werden als bei der Landwirthschaft.
Also darin wurde von der großen Mehrzahl der Kommission eine gewisse Kompensation erblickt.
Es ist ja den Herren wohl bekannt, daß im Anfang der Berathung des Gesetzes in der Kommission eine große (8) und anerkennenswerthe Liberalität herrschte.
Man war bestrebt, den Rahmen des Gesetzes zu erweitern, da noch Hilfe zu gewähren, wo das Gesetz sie nicht gewähren wollte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß durch die Beschlüße der Kommission eine weit größere Belastung nothwendig geworden ist.
Ich erinnere zunächst mal an die Uebergangsbestimmungen, welche für die ersten Jahre sehr weitgehende Abkürzungen der Karenzzeit bestimmen; wir sind viel weiter gegangen, als die Vorlage uns vorgeschlagen hat.
Dann erinnere ich daran, daß für solche Arbeiter, welche sterben, ohne Invaliden- oder Altersrenten genossen zu haben, nur bestimmt ist, daß die Beiträge, die sie gezahlt haben, an ihre Wittwen und ihre Waisen, wenn sie das 15.
Lebensjahr noch nicht erreicht haben, hinausgezahlt werden sollen.
Ich erinnere daran, daß den Arbeiterinnen, die bereits fünf Jahre versichert waren und heiraten, ihre Beiträge nach den Kommissionsbeschlüssen hinausgezahlt werden können.
Das sind sehr wesentliche Belastungen, die wir im Auge behalten müssen, und die auch in der Kommission dahin geführt haben, in der zweiten Lesung nicht das 65., sondern das 70.
Lebensjahr für die Altersrente dem Hause zu empfehlen.
Es ist ja bereits gesagt worden, daß, wenn wir das 65. statt des 70.
Lebensjahres bestimmen, eine wesentlich höhere Belastung eintritt und nicht nur eine Erhöhung des Reichszuschusses, sondern eine sehr wesentliche Erhöhung der Beiträge des Arbeitgebers und des Arbeiters.
Meine Herren, ich glaube, wir müssen Vorsicht walten lassen; es ist sehr leicht, hier freigebig zu sein; aber später wird man wahrnehmen, daß namentlich der kleine Arbeitgeber sehr schwer für die Beiträge aufkommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Etwas müssen wir das wird, glaube ich, die Ansicht des ganzen Hauses sein bei den Beschlüssen, die wir fassen, im Auge behalten: so zu beschließen, daß keine Erhöhung der Beiträge und keine Verminderung der Renten (6) später nothwendig wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde einen sehr üblen Eindruck machen, und deshalb muß ich Sie bitten, es beim 70.
Jahr zu belassen.
Wenn von gewisser Seite gesagt wurde, das würde bei den Wählern einen üblen Eindruck machen, so sage ich: wenn meine Wähler mit mir nicht einverstanden sind, dann mögen sie den, welchen sie bisher gewählt haben, nicht mehr wählen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt hat heute wieder die Allerhöchste Botschaft von 1881 in die Diskussion gezogen.
Ich bedaure es, daß das Gewohnheit zu werden scheint, daß man die Allerhöchste Botschaft als ein Motiv für die Beschlüße der Volksvertretung hinstellt.
Ich kann nur wiederholen, was ich dem Herrn Abgeordneten von Franckenstein gegenüber schon gesagt habe: ich halte eine derartige Berufung in solcher Form für unzulässig, weil sie niemals der Volksvertretung die volle Verantwortung, die sie selber neben der Krone für gesetzgeberische Akte hat, abnehmen kann.
Ich will noch hinzufügen: ich würde es für einen Mangel an Gewissenhaftigkeit bei einem Volksvertreter halten, wenn er gegen seine Ueberzeugung und lediglich mit Rücksicht auf Aussprüche von Allerhöchster Stelle in einer Botschaft, für die die volle Verantwortung der Herr Reichskanzler zu übernehmen hat nach unserer Verfaßung, für eine Vorlage stimmt; wir wißen in diesem Fall, daß der Herr Reichskanzler auch der Urheber der Gedanken ist.
In diesem Fall steht aber die Sache gar nicht einmal so.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat vollkommen Recht.
Als ich die Rede des Herrn Abgeordneten Fürsten Hatzfeldt hörte, habe ich sofort die Botschaft noch einmal durchgelesen, wie ich (U) das vor ein paar Tagen gethan habe.
Es wäre doch wirklich an der Zeit, daß der Mythus und Nebel, der sich um jene Botschaft verbreitet hat (oh!
oh!
rechts), —jawohl, daß er endlich einmal dem klaren Licht weicht.
Meine Herren, das steht nicht in jener Botschaft; das Gegentheil steht drin.
Der Kollege Struckmann hat vollkommen Recht, wenn er sich auf den Paßus der Botschaft bezieht: „aber auch diejenigen, welche durch Alter und Invalidität erwerbsunfähig werden, haben der Gesammtheit gegenüber einen begründeten Anspruch ''.
Hier handelt es sich aber nicht um diejenigen, die erwerbsunfähig werden, sondern um diejenigen, die überhaupt das 70.
Lebensjahr erreicht haben.
In der Kommission ist von den verschiedensten Seiten anerkannt, auch der Herr Referent hat es anerkannt; ich habe meinen speziellen Bericht über diese Kommissionssitzung vor mir, daß in der Landwirthschaft eine Anzahl von Personen über 70 Jahre alt sind und noch arbeiten, allerdings mit geschwächter Körperkraft, wie das sich von selbst versteht.
Nun, meine Herren, zu dem Erstaunen des verehrten Herrn Kollegen Struckmann!
Er sagt: es ist ihm völlig unbegreiflich, wie die freisinnige Partei, die ihrer ganzen Stellung zu dem Gesetz nach doch eigentlich gegen die Altersrente sein müßte, nun hier den Antrag auf Verschärfung der Altersrente stellen könnte.
(Abgeordneter Gamp: Sehr richtig!)
—Sehr richtig!
sagt, glaube ich, Herr Kollege Gamp.
Gewiß ist es sehr richtig, daß wir prinzipiell den Ausführungen des Herrn Kollegen Struckmann hier wie in der Kommission zustimmen; sie haben ja auch in der Kommission bei der ersten Lesung Zustimmung gefunden.
Auch der Herr 1200 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() Abgeordnete Bebel hat ja heute ausdrücklich erklärt: wenn es sich darum handelte, die Invalidenrente zu erhöhen und dafür die ganze Altersrente herauszustreichen, so sind auch die Herren dazu bereit.
Ich glaube, meine Herren, das ganze Haus würde es sein.
Es kommt aber jetzt für uns darauf an, auf dem Boden dieses Gesetzes und Ihrer Beschlüsse, gegen die wir im übrigen die schwersten Bedenken haben, das wissen Sie ja aus unseren Ausführungen, die Sache zu konstruiren.
Und da sage ich: wenn ich überhaupt eine Altersrente für richtig halte, dann muß sie mehr sein als eine „reine Dekoration ''.
„Dekoration '', „reine Dekoration ''— diese Ausdrücke haben fünf Redner in der Kommission gebraucht, darunter auch einer der Herren Vertreter des Bundesraths.
Der Herr Minister von Boetticher hat schon früher einmal von einer Dekoration gesprochen.
(Zurufe.)
Doch!
Ich denke vor einem oder zwei Jahren in einer beiläufigen Bemerkung.
(Zurufe.)
Nun, das wird sich ja feststellen lassen.
Ich glaube, der Herr Minister hat es einmal gesagt; einstweilen macht er eine Bewegung des Kopfes, die mir gar nicht verständlich ist.
Jedenfalls, meine Herren, war man in der Kommission darüber klar, daß das eine Dekoration sei.
Ich habe mir auch eine Aeußerung des Herrn Kollegen Struckmann notirt; ich habe ihm privatim davon bereits Mittheilung gemacht.
Er hat allerdings gemeint, er hätte es in einem anderen Sinne ausgeführt.
(Zuruf.)
Ich lege übrigens kein großes Gewicht darauf.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat am 18.
Januar in der Kommission ausgeführt, die Arbeiter legten weniger Gewicht auf die Altersrente, und er fügte hinzu: wenn überhaupt eine Alters '' rente, dann müßte man heruntergehen mit den Jahren; das wäre freilich finanziell sehr schwierig.
Die Richtigkeit solcher Ausführungen liegt auf der Hand; also eine Verwunderung des Herrn Kollegen Struckmann ist nicht am Platze.
Wenn es ihm daraus ankommt, unsere Meinung über die Sache zu erkundigen und durch Abstimmung zu prüfen, so möchte ich ihm anheimstellen, daß er Anträge einbringt, welche darauf hinauslaufen, das zu verwirklichen, was er ausgesprochen hat; er wird dann sehen, wie wir uns zu der Frage stellen.
Nun, meine Herren, worin bestehen denn die Gründe für diese Altersrente
Mein verehrter Herr Vorredner Freiherr von Franckenstein hat es bereits angedeutet; ich will aus den Verhandlungen der Kommission noch etwas mehr ergänzen, auch in Ziffern.
Es handelt sich hier einmal um den Kampf der Landwirthschaft und Industrie und ferner darum, ob man dafür sorgen soll, daß die angeblichen Wohlthaten dieses Gesetzes so schnell als möglich vor allem Volk klar gemacht werden.
Mehrere Herren in der Kommission und in dem Bericht ist auf Seite 18 eine leise Andeutung hierüber enthalten haben ausdrücklich erklärt, man müsse dieses Gesetz so einrichten, daß die Arbeiterbevölkerung möglichst bald merke, daß das Gesetz für sie heilsam sei.
Das ist der Grund für die Altersrente.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Ich zweifle gar nicht, daß das Ihre Meinung ist; ich glaube aber, daß man Gesetze, die für die Zukunft bestimmt sind und für den Staat verhängnißvoll werden können, snicht von solchen Motiven aus konstruiren soll.
Darauf kommt es nicht an, ob die Bevölkerung es möglichst bald merkt, sondern es kommt darauf an, für die Dauer rationelle und gesunde Zustände zu schaffen.
Das ist der eine Punkt; der zweite ist auch bereits von dem Herrn von Franckenstein angedeutet.
Man glaubt in den landwirthschaftlichen Kreisen, es würde durch die In- (0) validenrente die Landwirthschaft gegen die Industrie benachtheiligt; man hält zwar die Altersrente für die Landwirthschaft in keiner Weise für nöthig, aber angenehm ist sie; cs wäre ganz wirksam, wenn in jedem Kreise einige Leute sind, die sofort, wenn sie das 70.
Lebensjahr erreicht haben, ihre Altersrente bekommen und nicht mehr ihren Kindern zur Last fallen, sondern einen Zuschuß zu der Wirthschaft einzahlen können.
Mit diesen Worten wurde auch in der Kommission die Sache geschildert.
Die Statistik unterstützt diese Auffassung.
Wir haben nach den Beilagen zu der ersten Vorlage ungefähr 80 000 Versicherungspflichtige, welche älter als 70 Jahre werden.
Darunter gehören 53 000 der Landwirthschaft und nur 18 000 der Industrie an, 3000 dem Handel, Gastwirthschaft und 4600 den häuslichen Dienstleistungen u. s. w. Für die Industrie ist also diese Altersrente wirklich die reine Dekoration und hat für sie keinen Werth; für die Landwirthschaft ist es schon etwas mehr werth: da haben Sie 53 000 Altersrentenempfänger.
Herr von Franckenstein hat ganz recht.
Man wollte, ohne daß eine Nothwendigkeit vorliegt, ohne daß ein besonders heilsamer Erfolg zu erwarten ist, lediglich eine Geldkompensation für die Landwirthschaft herausbringen.
Deshalb haben sich die Herren, welche mehr das landwirthschaftliche Interesse vertreten, dagegen gewehrt, daß man dem Antrag Struckmann gemäß die Altersrente überhaupt herausgestrichen hat.
Ich weiß nicht, ob bis zur dritten Lesung in dieser Beziehung ein Antrag noch kommen wird.
Soviel scheint mir aber festzustehen: will man überhaupt eine Altersrente, läßt man sich auf dieses Prinzip ein, dann muß man nicht den Leuten Sand in die Augen streuen; dann erscheint mir dies nicht bloß wie eine Dekoration, sondern wie ein Hohn, daß 18000 Männer von der ganzen deutschen Industrie nur unter diese Kategorie fallen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat den Reigen (1 ) damit eröffnet, daß er sagte, es handelte sich hier eigentlich um Wahlpolitik; es würde denjenigen, die gegen die Herabsetzung des Lebensjahres für die Altersrente sind, bei den Wahlen schlechter gehen als den anderen.
Ich muß sagen: ich taxire diese Sache für die Wahlen nicht einmal so hoch wie der Herr Minister.
(Zuruf.)
Wenn er sie aber so hoch taxirt, so möchte ich ihm den Rath geben, daß er, um den Besitzstand seiner Freunde zu schützen, schleunigst auf unseren Antrag eingehe; dann ist die Sache ja keine Dekoration mehr, kein Hohn, dann hat auch die Industrie kein Recht mehr, sich zu beklagen, sondern die Herren können gerechtfertigt und mit Aussicht auf mehr Stimmen der Wähler aus dem Kampfe hervorgehen.
Die Sache liegt doch ganz anders.
Ich meine, es wäre gut, wenn die Regierungen es so machten, wie der Herr Reichskanzler es einmal für wünschenswerth erklärte, eine Praxis, die leider nicht mehr üblich ist.
Der Herr Reichskanzler sagte nämlich einmal: das Volk hat ein Recht, zu wissen, um was es sich handelt bei den Wahlen, und welche Absichten die Regierung hat.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wer hat denn das Volk vor den letzten Wahlen mit diesen Fragen, wer hat es mit der Alters- und Jnvalidengesetzgebung beschäftigt
Haben denn die Wähler irgend eine Ahnung davon gehabt, in welchem Sinne Sie dieses Gesetz konstruiren würden
Ich glaube, auch der Herr Staatsminister von Boetticher wird diese Frage nicht bejahen können, sondern wir wissen, daß einschneidende Verfassungsänderungen gemacht worden sind, nicht bloß ohne daß man das Volk darüber gehört hat, wie bei der Veränderung der Legislaturperioden, sondern daß es gegen ausdrückliche Versprechen geschehen ist.
Ich meine also: wenn Sie überhaupt die Wahlen hier in die Diskussion hereinziehen wollen, dann.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889 1201 (.
41 meine Herren, müssen Sie die Frage so stellen: vertagen Sie die Vorlage bis nach den Wahlen, und lassen Sie die Bevölkerung selbst über diese Wohlthat entscheiden.
Wenn es wahr ist, was der Herr Minister, von Boetticher ausgesprochen hat, daß diese „gigantische ''Gesetzgebung kein Staat zu Wege gebracht, und daß so große Vortheile für die ganze Arbeiterbevölkerung damit verbunden sind, dann, meine Herren, wären die Massen sehr thöricht und verblendet, wenn sie nicht voll Begeisterung auf die Sache eingehen würden.
Das eine Jahr kann bei dieser Sache nicht in Frage kommen.
Also wir möchten den Herrn Minister von Boetticher bitten, daß er sich selbst noch ein Jahr Ruhe und Erholung gönnt, und daß wir dann in die Wahlen eintreten mit dieser Vorlage als Programm.
Mögen die Wähler darüber entscheiden.
Haben Sie die Zuversicht zu der Güte Ihrer Sache, dann müssen Sie im Interesse der Sache und der Bevölkerung auf diesen Vorschlag eingehen.
Ich fürchte, Sie denken anders; wenigstens würde ich mir Ihre Eile nicht erklären können; Sie wollen vor den Wahlen die Sache in Sicherheit gebracht haben, so daß das Volk seine Stimme nicht mehr darüber abgeben kann.
Nun, meine Herren, wir werden ja sehen, wie das Volk die Sache aufnehmen wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Flügge.
Abgeordneter von Flügge: Meine Herren, nach den vielen Reden habe ich nur wenige Worte noch hinzuzufügen und möchte damit beginnen, daß ich meine besondere Freude ausspreche, heute bei der Verhandlung zum ersten Male mich in Uebereinstimmung zu befinden mit den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, dessen Reden ich immer mit großem Interesse lausche; heute werde ich hierfür zum ersten Mal dadurch belohnt, daß ich mich mit ihm in Uebereinstimmung finde.
(L) 1 (Heiterkeit.
Zuruf.)
Während der Verhandlung über diesen Gegenstand (Heiterkeit); das habe ich ausdrücklich betont.
Nur eines hätte ich nicht gewünscht, das war bei Gelegenheit seiner Parabase über die Wahlen, die nach seiner Aeußerung hin oder wieder durch die Lösung dieser Frage beeinflußt werden könnten, daß er zu gleicher Zeit auf eine Erweiterung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung hindeutete, eine Andeutung, welche in ihrer Unbestimmtheit vielleicht mehr ein Agitationsmittel sein wird bei den Wahlen als die Vorlage.
(Sehr richtig!)
Das war mir bedenklich.
Interessant ist es mir aber gewesen, aus einer Aeußerung besonders zu vernehmen, wie schwankend der Weg gewesen ist, auf welchem die Vorlage entstanden ist, (hört!
hört!)
und wie schwankend heute auch noch der Boden, auf welchem die Urheber derselben in ihren Anschauungen über dieselbe stehen, nicht bei jedem einzelnen, aber bei den Herren unter einander.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat zu meiner großen Freude erklärt, daß er einen Standpunkt für den korrekten gewissermaßen halten müsse, einen Standpunkt, den er durchaus als richtig anerkennen müßte.
Das ist der Standpunkt, der.
bei dieser Frage das Alter gänzlich aus der Vorlage eliminirt; das ist in erster Linie mein Standpunkt.
Ich bin ja nicht berechtigt, dafür zu sprechen, weil ein Antrag in dieser Richtung nicht gestellt ist, und werde mich, wie ich jetzt gleich in kurzen Worten erkläre, für die 70 Jahre aussprechen.
Warum
Ich stehe gegenüber der Vorlage in diametralem Gegensatze zu dem Herrn Grafen Stolberg.
Während Graf Stolberg sagte: hier ist in der Vorlage das Alter die Hauptsache, ich würde die Vorlage selbst ohne die (6) Invalidität annehmen, —das war der Sinn seiner Rede —, ist für mich die Invalidität die Hauptsache und das Alter nicht nur eine Nebensache, sondern ein das Gesetz benachtheiligendes acreicksns.
Ich bin der Meinung, daß die Hineinfügung der Altersrente sogar.
ein sozialpolitischer Fehler ist.
Meine Herren, das Volk, auf welches ja doch hier von verschiedenen Seiten Tratten gezogen sind, wird nie begreifen, daß ein Mann, der von der Natur, vom lieben Gott gesegnet ist durch ein gesundes, arbeitskräftiges Alter, nun noch von uns die Prämie einer Altersrente bekommen soll; das ist ein Zustand, den das Volk absolut nicht begreifen kann.
(Widerspruch rechts.)
Ich halte die Altersrente ohne Motivirung durch Invalidität für diese ist ja stets gesorgt —, also die Altersrente an sich für eine Einrichtung, welche nicht in das Gesetz gehört und gerade vom Volke nicht begriffen und verstanden wird.
Es ist mir wohl gestattet, nachdem hierauf schon verschiedene Male zurückgekommen ist, auch von der Kaiserlichen Botschaft zu sprechen.
Meine Herren, es ist bereits ausgeführt, daß in der Kaiserlichen Botschaft nichts davon gestanden hat; ich bin aber auch der Meinung, daß es falsch und unbegreiflich ist, der Kaiserlichen Botschaft überhaupt so etwas zu imputiren, daß daraus nothwendig hervorgehen müsse, daß das Alter ein Grund ist für Zuerkennung einer Rente.
Ich verstehe nicht, wie man überhaupt annehmen kann, daß ein Kaiser diesen Begriff habe hineinlegen wollen in seine Botschaft, der selbst bis in sein höchstes Alter das Beispiel höchster Arbeitsleistung gegeben hat und auf seinem Sterbebette noch gesagt hat: Ich habe keine Zeit, müde zu sein.
Wie man von dem annehmen kann, vaß er faule Alte hinstellen wollte, das kann ich nicht begreifen.
(Hört!
hört!
links.)
(v) Wenn nun von verschiedenen Seiten angenommen wird, daß die Landwirthschaft ein gewisses Interesse daran hat, dieses Alter einzufügen, so kann ich dem nicht zustimmen.
Ich bin der Meinung, daß das eine nicht ganz zutreffende Austastung der landwirthschaftlichen Interessen ist.
Was gewinnt denn die Landwirthschaft dadurch, daß hier und da einer oder der andere, der vielleicht ein Bischen früher alt wird, als er invalid wird, diese kleine Rente bekommt
Ja, meine Herren, eine Verlockung, faul zu sein, nichts zu thun.
Sie schaffen in der Landwirthschaft leicht hier und da Verluste an Arbeitskräften, die unbedingt nothwendig sind; Sie schaffen vielleicht unthätige Arbeiter, wo thätige Arbeiter sein sollen; Sie schädigen also die Produktivkraft.
Das ist meine Auffassung.
Ich bin weit entfernt, wie Sie sehen, in Bezug auf die Wahlen die Frage zu traktiren; ich spreche vollkommen objektiv und halte in dieser Beziehung lediglich den einen Standpunkt für den richtigen und korrekten, den Herr Freiherr von Franckenstein ausgesprochen hat; ich halte dafür, daß diese Sache objektiv aufgefaßt werden muß.
Also das ist meine Ansicht; auf die Einzelheiten, auf das Speziellere einzugehen, glaube ich, kann ich Unterlasten nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Struckmann, der in vielen Beziehungen auf demselben Standpunkte steht wie ich, und der ja auch beabsichtigt, einen bezüglichen Antrag einzubringen.
Aber, meine Herren, da ein solcher Antrag zur Zeit nicht vorliegt, kann ich mich nicht darauf einlassen, für die Entfernung der Altersrente zu sprechen.
Es gibt jetzt nur ein Argumentationsmoment für mich, und das ist das, daß ich sage: unter den vorhandenen Anträgen muß ich denjenigen annehmen, welcher der Entfernung des Begriffs der Altersrente am nächsten kommt, und das sind die 70 Jahre.
Bei 70 Jahren wird will ich annehmen; das ist wenigstens die Präsumtion in den meisten Fällen die 1202 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
O) Invalidität und das Alter koinzidiren, und aus diesen Gründen, lediglich aus diesen Gründen opfere ich das Prinzip und nehme dies als den Ausweg an und bitte auch diejenigen, die prinzipiell dagegen sind, ein solches hineinzunehmen, für die 70 Jahre zu stimmen, weil das wenigstens annähernd das trifft, was wir eigentlich wollen, nämlich die Altersrente an sich nicht zu heben.
Denn, meine Herren, eines muß ich auch noch berücksichtigen.
Es ist vorhin gefragt worden: was bedeuten die paar Millionen
Meine Herren, wenn die 10 Millionen auch nur angenommen werden als Staatsbeitcag, dann müßen wir die anderen auch annehmen; es ist also ein wirthschaftliches Opfer von 30 Millionen, wenn Sie allein die Staatsbeiträge mit 10 Millionen ansetzen.
(Zuruf.)
Dann sind es 18 Millionen; also dann nehmen wir das an.
Dann sage ich mir: wenn es sich darum handelt, solche Millionen wegzuwerfen, sie sind in meinen Augen weggeworfen, so halte ich dafür, sie lieber einzübehalten und zu reseroiren für alles schon in Aussicht Genommene vom Herrn Staatssekretär.
Ich beziehe die Hoffnungen, die er erweckt hat, auf die Verbesserung der Wittwen und Waisen, die wir bei diesem Gesetze noch ausgelassen haben.
Und die Versorgung der Wittwen und Waisen halte ich, wenn wir in dieser sozialpolitischen Gesetzgebung verbleiben, für eine Nothwendigkeit, wogegen ich die Versorgung des arbeitsfähigen Alters für ein Superfluum halte.
Darum bitte ich Sie also, da wir keine Gelegenheit haben, die ganze Alterssache herauszuwerfen, wenigstens die 70 Jahre anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Btthl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
(6) Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gemeint, der Antrag sei für die Wahlen berechnet, ein Wahlmanöver.
Es freut mich, daß unsere Fraktion den Antrag nicht gestellt hat, wenn selbst der „Reichspartei ''ein solcher Vorwurf nicht erspart wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Antrag als einen Ausdruck der Rivalität zwischen der Landwirthschaft und der Industrie hingestellt.
Meine Herren, ich supponire solche Absichten nicht; für mich ist der Gedanke in der That eine Frage rein praktischer Erwägung; die Frage ist einfach eine finanzielle: ist die Erweiterung der Leistungen, die durch die Herabsetzung der Altersgrenze erzielt wird, der Kosten werth, die dafür aufgebracht werden müßen
Und damit man nicht glaubt, daß wir vielleicht bloß die eine Seite betonen und nicht die andere, die Erhöhung der Beiträge, so will ich ausdrücklich konstatiren, daß, wenn wir die Altersgrenze auf 65 Jahre herabsetzen, in der ersten Klasse sich die Beiträge pro Woche erhöhen um 2, 25 Pfennige, in der zweiten Klasse um 4, in der dritten um 6, in der vierten um 8 Pfennige.
Diese Beiträge werden sich auf Arbeitgeber und Arbeiter gleichmäßig vertheilen.
Meine Herren, ich habe in der Kommission den Stand-'Punkt vertreten, man möge die Halbinvalidität einführen; dann würde ich sofort mit ganzem Herzen bereit sein, die Altersrente ganz fallen zu laßen oder die Altersgrenze von 70 Jahren beizubehalten.
Mehrere meiner Freunde haben diesen Standpunkt mit vertreten; die Halbinvalidität war aber nicht zu erreichen.
Meine Herren, das ist ja selbstverständlich, daß das Hauptgewicht dieses Gesetzentwurfs in der Invalidenrente liegt, und cs war einfach Tendenz, wenn man in öffentlichen Versammlungen immer nur auf die Altersrente hinwies, die für den Arbeiter erst beginnen sollte, wenn er 70 Jahre alt sei, aber die Grundbedeutung des Gesetzes, welche in der Invalidenrente liegt, ignorirte.
Solche Tendenz macherei kann uns nicht anfechten.
Die Verbcßerungen der (6) Kommissionsbeschlüsse: Erhöhung der Invalidenrente, Zurückerstattung der Beitrüge, Erleichterung der Uebergangsbestimmungen, sind mir viel werthvoller als die Altersrente.
Wenn die Frage so gestellt würde: entweder Streichung der Altersrente mit 65 Jahren oder Aufgabe dieser Vortheile, so würde ich jedenfalls für Streichung dieser Altersrente sein.
Wenn der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, es sei die Festsetzung der Altersgrenze auf 70 Jahre ein Kompromiß, eine Vereinbarung in ver Kommission gewesen, so ist davon keine Rede gewesen, mir wenigstens nicht bekannt geworden.
Meine Herren, ich bedaure überhaupt, daß Landwirthschaft und Industrie kombinirt sind.
Ich habe gelegentlich schon bemerkt: ich halte es für ein unnatürliches Bündniß; es müßen solche Rivalitäten entstehen.
Namentlich bei Festsetzung der Invalidenrente werden sich diese Gegensätze geltend machen; die Landwirthschaft wird sehr unwillig sein über die Höhe der Lasten für die zahlreichen Invaliden, die ihr aus der Industrie zuströmen, ähnlich, wie sich jetzt dieser Gegensatz bereits in der Armenpflege in Fabrikdörfern bemerkbar macht, wo die Industrie ihre Armen abladet.
Ich sage: dieser selbe Widerstreit wird sich auch hier zeigen.
Ich hätte es für besser gehalten, wenn Industrie und Landwirthschaft getrennt organisirt worden wären; dann hätte auch die Halbinvalidität Aufnahme finden können; dann hätte die Altersrente auf die Stufe festgesetzt werden können, die für jede Berufsgruppe paßt, also für die Industrie niedriger als für die Landwirthschaft, für die Textilindustrie vielleicht wieder niedriger als für andere Industriezweige, die ein höheres Alter erreichen laßen.
Meine Herren, ich bedaure, daß nicht der Antrag gestellt worden ist, die Altersrente überhaupt zu streichen; ich bin aber der Ansicht: wenn wir sie einführen wollen, dann müßen wir sie auch so hoch bemessen, daß die industriellen Arbeiter nicht absolut ausgeschlossen sind.
Sie sind aber bei einer Festsetzung auf 70 Jahre thatsächlich ausgeschlossen; eine (v) Altersrente für das Lebensalter von 70 Jahren würde bloß den landwirthschaftlichen Arbeitern zu gute kommen.
Meine Herren, wenn wir nun eine Altersrente überhaupt einführen, dann, sage ich, müssen wir das Lebensalter von 65 Jahren festnehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, ich wollte nur mit kurzen Worten konstatiren, daß ein großer Theil meiner Freunde nicht auf dem von dem Herrn von Flügge gekennzeichneten Standpunkte stehen.
Wir halten vielmehr die Altersrente für einen so wesentlichen Bestandtheil dieses Gesetzes, daß, wenn dieselbe hinauskommen würde, wir in große Bedenken gerathen würden, ob wir überhaupt für das Gesetz stimmen könnten.
Meine Herren, wir nehmen selbstverständlich die Altersrente in diesem Gesetz nur aus dem Grunde an, weil das Alter eine ziemlich sichere Präsumtion für die Jnvalivität abgibt.
Meine Herren, bevor Sie hier nicht in den folgenden Paragraphen den Begriff der Invalidität und Erwerbsunfähigkeit festgestellt haben, das Alter hinauswerfen zu wollen, das scheint mir mindestens sehr bedenklich.
Erst wollen wir doch mal sehen, was für ein Begriff durch Ihre Berathung für die Erwerbsunfähigen festgestellt wird, und dann werden wir uns fragen, welche Wirkung das auf die ländlichen Arbeiter hinsichtlich der Anwendung des Gesetzes haben wird.
Es ist davon gesprochen worden, es fände hier ein Kampf der Jntereßen der Landwirthschaft und der Industrie statt.
Gewiß, das erkenne ich an, und das hat auch Herr Fürst Hatzfeldt im Anfang seiner Rede ausgesprochen; aber nicht etwa ein Kampf für die Jntereßen der Arbeitgeber, sondern für die Arbeiter.
Wir sind besorgt.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1203 M daß bei Feststellung des Begriffs der Invalidität die ländlichen Arbeiter zu kurz kommen werden, und daß wir ihnen darin eine Entschädigung geben wollen durch die Altersrente, welche sie unzweifelhaft bekommen, und die sie allerdings sicherer bekommen werden als die industriellen Arbeiter, weil von den landwirthschaftlichen Arbeitern ein größerer Prozentsatz ein höheres Alter erreicht.
Das sind die Vortheile, die die Landwirthschaft von der Altersrente haben würde, und deshalb glauben wir an ihr festhalten zu sollen, und wir bitten dringend die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, doch an ihrem bisher eingenommenen Standpunkt auch in dieser Frage so festhalten zu wollen und so wenig davon abgehen zu wollen, wie sie gestern zu unserem Bedauern festgehalten haben und nicht abgewichen sind von dem von ihnen bei § 4 angenommenen Standpunkt.
Dann werden wir eher uns über das Gesetz verständigen können.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vo »Kardorff: Wenn mein verehrter Herr Vorredner sagt, in dem Gesetz, wie es jetzt nach den Kommissionsbeschlüssen vorliege, wäre das Alter nur als Präsumtion für die Invalidität in das Gesetz aufgenommen, so ist das absolut unrichtig.
Es ist nicht als Präsumtion für die Invalidität aufgenommen; denn man braucht nicht Invalide zu sein und kann ganz gesund und arbeitsfähig sein und bekommt doch die Altersrente.
Es ist eben eine Altersrente neben der Invalidenrente angenommen, und das ist das, was wir für unrichtig halten und bekämpfen.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt, daß ich prinzipiell die Altersrente überhaupt für weniger erforderlich halte als viele andere Richtungen, 1 in denen die soziale Gesetzgebung noch vervollständigt werden könnte, namentlich was schon der Herr Abgeordnete von Flügge (6) ausgeführt hat die Fürsorge für die Wittwen und Waisen.
Diese geht unbedingt der Altersrente vor; darüber kann kein Zweifel sein.
Ich hoffe, daß noch im Laufe der Debatte wir bei irgend einem Paragraphen dazu kommen werden, einen definitiven Beschluß hier im Hause mit großer Majorität zu fasten, daß die Altersrente aus dem Gesetz eliminirt und dagegen die anderen Renten in irgend einer Form bester gesichert und erhöht, vielleicht auch weiter ausgedehnt werden.
Das würde ich für das Richtigste halten.
Aber, wenn man überhaupt einmal eine Altersgrenze festsetzen will, dann muß man sie auf 65 Jahre festsetzen; sonst ist es wirklich ich kann darüber nicht hinwegkommen wie eine Spiegelfechterei.
Wenn Sie vom 70.
Jahre erst die Altersrente geben wollen, dann wird das ganze Volk soweit nehme ich auch Rücksicht auf die Wünsche des Volks sagen: was ist das, was ihr uns anbietet, wie viele Leute werden überhaupt 70 Jahre alt
Also entweder oder!
Entweder die Altersrente ganz und gar streichen und suchen, die soziale Gesetzgebung nach anderer Richtung hin auszubauen, oder die 65 Jahre festhalten, wie von so verschiedenen Seiten beantragt worden ist!
Der Herr Staatssekretär des Innern von Boetticher hat uns nun graulich zu machen gesucht durch die viel höhere Belastung, welche die Einführung der 65 Jahre mit sich bringen würde.
Meine Herren, ich halte es an sich für sehr zweifelhaft, ob überhaupt eine höhere Belastung durch die Einführung der Altersgrenze von 65 Jahren mit Nothwendigkeit herbeigeführt würde, und zwar deshalb, weil, wie das schon von der anderen Seite gesagt worden ist, bei ver Festsetzung der Altersgrenze mit 70 Jahren die Verführung zur Simulation außerordentlich groß ist.
Es werden eine Menge Leute, die sonst sich mit der Altersrente begnügen würden, die Invalidenrente sich zu erwerben suchen auf Grund simulirter Krankheit.
Das ist eine Mehrbelastung, die jedenfalls in meinen Augen viel bedeutender ist als die Verhandlungen des Reichstags.
Mehrbelastung, die durch die Einführung der Altersrente (L) herbeigeführt werden könnte.
Ich will nun aber doch auch weiter bemerken, daß es mir überhaupt erscheint, als ob die Kommission die Invalidenrente, namentlich für die bester situirten Arbeiter, zu hoch gegriffen hat.
Ich glaube, man könnte sie sehr füglich heruntersetzen.
Das Gesetz sollte doch im großen und ganzen den Zweck haben, vor Noth und Elend zu bewahren; aber so, wie die Invalidenrenten hier gestaltet sind, geht es meiner Ansicht nach für die bester situirten Arbeiterklassen über diesen Zweck weit hinaus; deshalb dürfte die Rente etwas ermäßigt werden können.
Ferner habe ich große Bedenken gegen die Rückzahlung, die von dem Herrn Staatssekretär erst mit so warmen Worten vertheidigt wurde.
(Widerspruch.)
Ja, es ist doch angeführt als etwas, was man in das Gesetz einzuführen hätte, was viel wichtiger und wohlthätiger wäre als die Erwerbung der Altersrente durch Einführung des 65.
Jahres.
Ich halte die Rückzahlung für sehr bedenklich.
Ich halte ferner dafür es ist auch schon erwähnt —, daß, wenn man das Prämiendeckungsverfahren in das Gesetz einführt, man den Reservefonds nicht braucht, der in dem Gesetz vorgesehen ist; und ich glaube endlich, daß in den Übergangsbestimmungen man auch so Iar§s und großmüthig verfahren ist, wie man nicht zu verfahren braucht.
Aus allen diesen Momenten läßt es sich, glaube ich, sehr wohl rechtfertigen, wenn wir das 65.
Jahr als Altersgrenze einführen und Entlastungen in den bezeichneten Richtungen suchen.
Mit dem 65.
Jahre wird allerdings das gebe ich dem Herrn von Franckenstein zu der Landwirthschaft gegenüber eine noch etwas größere Kompensation geschaffen als mit dem 70.
Jahre.
Er hat ausgeführt, daß die Altersversorgung überhaupt nur der Industrie gegenüber zu Gunsten der Landwirthschaft eingeführt werde.
Ja, diese Kompensation ist (v) unbestreitbar doch noch etwas bester, wenn die Altersgrenze auf 65 Jahre gesetzt wird, und insofern bin ich auch aus gewissen agrarischen Motiven sehr geneigt, den 65 Jahren zuzustimmen.
Ich will jedoch das Eine sagen: ich werde das Gesetz an dieser Frage nicht scheitern lasten.
Ich wünsche, daß die 65-Jahre-Altersgrenze beschloßen wird vom Hause; wenn aber sehr bedeutende Schwierigkeiten für das Zustandekommen des Gesetzes sich daraus ergeben sollten, würde ich mich schließlich fügen müssen und auch auf das 70.
Jahr zurückgehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmann: Meine Herren, nicht, um ausführlich auf die Frage einzugehen, die mir nachgerade erschöpfend nach allen Seiten hin behandelt zu sein scheint, habe ich mich zum Worte gemeldet, sondern um zu verhüten, daß es den Anschein gewinnt, als ob ich und meine politischen Freunde alle auf dem Standpunkt unseres Kollegen Struckmann ständen.
Deshalb erkläre ich, daß einige von uns für die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre stimmen werden, weil auch wir der Meinung sind, daß die Zahl der industriellen Arbeiter, welche ein Lebensalter von 70 Jahren erreichen, so gering ist, daß die Altersversicherung im Falle der Beibehaltung der Altersgrenze von 70 Jahren in der Hauptsache, wie das heute wiederholt gesagt ist, nur die Bedeutung einer Dekoration hat.
Hält man eine Altersrente an sich für unberechtigt, dann allerdings hat mein verehrter Freund Struckmann vollkommen recht, wenn er sagt, daß man das an sich Unberechtigte durch Heruntergehen auf 65 Jahre nicht noch zum schärferen Ausdruck bringen solle.
Aber, meine Herren, ich halte es im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Struckmann 172 50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() für durchaus berechtigt, zu fordern, daß der Arbeiter, welcher bis in sein hohes Alter hinein und 65 Jahre sind für den industriellen Arbeiter ein hohes Alter Jahr aus, Jahr ein gearbeitet hat.
Tag für Tag so gestellt wird, daß ihm die Möglichkeit gegeben ist, von seiner Arbeit auszuruhen.
Deshalb werde ich und ein Theil meiner Freunde für den Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Der Herr Abgeordnete Struckmann und nachher auch der Herr Abgeordnete Rickert haben im Anschluß an den Wortlaut der Allerhöchsten Botschaft vom Jahre 1881 ich bitte um Entschuldigung, wenn ich hier nochmals über diese Botschaft reden muß; die Herren haben aber auch darüber gesprochen bestritten, daß in derselben eine Altersversicherung versprochen sei.
Ich gebe vollkommen zu: dem Wortlaut nach ist diese Altersversicherung nicht versprochen; aber seit 8 Jahren ist die Kaiserliche Botschaft immer so ausgelegt und immer so verstanden worden, als ob eine Altersversicherung versprochen worden wäre.
(Zuruf.)
Ob das falsch ist, ist etwas anderes; aber es war thatsächlich der Fall, und da war ich vollberechtigt, zu sagen, die Geister wären gerufen worden.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat mir vorgeworfen, ich hätte den Antrag auf Herabsetzung der Altersrente auf 65 Jahre aus Wahlrücksichten eingebracht.
Mir liegt nichts ferner als das.
Eins ist sicher: wenn ich in meinem Wahlkreis wieder gewählt werde, so macht es keinen Unterschied von einem halben Dutzend Stimmen, ob ich für 65 oder für 70 Jahre hier stimme, ich sage: wenn ich über Haupt wiedergewählt werde.
Derartige Wahlrücksichten und Wahlpolitik hat mir bisher durchaus fern gelegen, und ich werde hier niemals einen Antrag stellen, lediglich um Wahlpolitik zu treiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Zunächst ein paar Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Herr Rickert hat behauptet, wir hielten für die Landwirthschaft die Altersversorgung eigentlich nicht für nöthig, aber wir stimmten für dieselbe aus Wahlrücksichten.
(Abgeordneter Rickert: Habe ich nicht gesagt!)
Ja, ich habe es so verstanden.
Das ist aber durchaus nicht der Fall; wir halten die Altersversicherung thatsächlich für nöthig.
Ich würde, wenn ich mich von Wahlrücksichten leiten ließe, wahrscheinlich gegen das Gesetz stimmen; denn das Gesetz legt meinem ländlichen Wahlkreise so große Lasten auf, daß ich aus Wahlrücksichten dagegen stimmen müßte.
Noch einige wenige Worte gegenüber dem Herrn Staatssekretär von Boetticher.
Ich hatte die berechnete Höhe der Belastung bestritten, weil ich sagte, die Leute auf dem Lande seien mit 65 Jahren mehr oder weniger invalide, und wenn die Altersgrenze bei dem 70.
Jahre belassen würde, so würde doch eine so große Zahl der Arbeiter vorher für invalide erklärt werden, daß thatsächlich die Mehrbelastung eine sehr geringe sein würde.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gemeint, dann komme es doch auf dasselbe hinaus, ob die Leute mit 65 Jahren generell die Altersversorgung erhielten, oder ob sie der Mehrheit nach oder beinahe alle zu demselben Zeitpunkt für invalide erklärt würden.
Nein, meine Herren, für mich ist das ein großer Unterschied, ob die Legte die feste Voraus- (6) sicht haben, mit 65 Jahren eine Rente zu erhalten, oder ob sie in jedem Falle die Rente erstreiten müssen, und damit komme ich auf die Frage der Simulation.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, die Gefahr der Simulation sei nicht eine so große; es habe sich das namentlich beim Krankenkassengesetz herausgestellt.
Die Simulation sei zuerst eine sehr starke gewesen, habe aber nachher abgenommen.
Ja, da möchte ich doch auf den wesentlichen Unterschied aufmerksam machen, der in Bezug auf die Krankenkassen, die Unfallversicherung und dieses Gesetz besteht.
Bei den Krankenkassen und bei der Unfallversicherung stehen sich die Interessen von Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegenüber, und die Arbeitnehmer werden im allgemeinen geneigt sein, einer Simulation entgegenzutreten.
Hier liegt die Sache anders; hier werden in einer großen Zahl von Fällen die Interessen von Arbeitgeber und Arbeitnehmer in dieser Frage zusammenfallen.
Die Arbeitgeber werden in sehr vielen Fällen ein Interesse daran haben, ihre älteren Arbeiter, die doch nur noch halb brauchbar sind, möglichst schnell für invalide zu erklären, weil sie dann eine billigere 'Arbeitskraft bekommen.
Mit dieser Thatsache wird entschieden zu rechnen sein.
Ich meine daher: wir müssen alles thun, was wir thun können, um die Prämie auf die Simulation zu vermindern.
Daß wir sie nicht ganz beseitigen können, weiß ich wohl; aber vermindern können wir sie, und ich habe die Ueberzeugung, daß der Simulation ein wirksamer Damm entgegengesetzt werden wird, wenn diese Altersgrenze vom 70.
Jahre auf das 65.
Jahr herabgemindert wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Erörterung über die Frage, ob die Altersgrenze bei 70 oder bei 65 Jahren erreicht sein soll, zeigt uns recht klar, wie wenig eigentlich die Sache schon reif ist (sehr richtig!
links), und der Herr Abgeordnete Struckmann hatte gewiß einen nicht zu verwerfenden Gedanken, wenn er die Frage stellte, ob überhaupt eine Altersgrenze nöthig sei.
Das trifft auch zusammen mit einer an sich durchaus richtigen Anschauung: wer selbst sein Brod verdienen kann, mag er so alt sein, wie er will, muß dann zunächst noch selber für sich sorgen; er kann eigentlich auf die Hilfe seiner Mitmenschen in keiner Art rekurriren.
Hier soll nun die Allgemeinheit für den Einzelnen eintreten, ohne daß konstatirt ist, daß der betreffende Mann sich selbst nicht mehr helfen kann.
Das ist nach meiner Ansicht etwas exorbitantes.
Ich will mich aber darum gar nicht schlechthin gegen Alterszuschüsse erklären; ich will nur hervorheben, wie die Dinge doch nicht so leicht zu nehmen sind.
Ich habe aus dieser Erörterung und aus vielen der vorhergehenden nur von neuem mich überzeugen müssen, daß wir nicht wohlthun, die Sache in Raschheit zum Abschluß zu bringen; und würde meinestheils schon gerade in Anlaß dieser Erörterung beantragen, die Angelegenheit an die Kommission zurückzuverweisen, (sehr gut!)
um es nochmals zu erwägen, wie die Altersgrenze hier festzusetzen ist, und wie, wenn man z.
B.
65 Jahre nimmt, durch Veränderung in anderen Leistungen, die im Gesetz festgestellt sind, ein Mittel gefunden werden könne, nicht zu weit zu gehen in Uebernahme von Verpflichtungen.
Ich stelle diesen Antrag aber nicht; ich will nur andeuten, daß solche Zurückverweisung doch ganz angezeigt wäre, um zum Bewußtsein bringen, daß man in der That Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1205 () noch Ursache hat, nach allen Richtungen hin denn dieses ist nur eine der wichtigsten die Angelegenheit nochmals zu prüfen, zumal wir doch nicht in der Lage sind, uns auf Beispiele und anderswo gemachte Erfahrungen zu beziehen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat mir neulich erwidert: andere Nationen sehen auf uns.
Zu meiner Freude sind wir jetzt mehr beachtet als in früherer Zeit; aber, wenn wir so das Augenmerk der anderen Nationen bleiben wollen, dann müssen wir auch beweisen, daß wir nach wie vor die vorsichtigen und umsichtigen Deutschen sind, für die wir bis jetzt gegolten haben.
Ich meine, daß gerade mit Rücksicht darauf die Angelegenheit noch weiter geprüft werden sollte.
Ich wäre sehr geneigt, was aber heute nicht angeht, dem verehrten Herrn Minister auf andere Gebiete zu folgen, die er zur Erörterung gestellt hat.
Am Schluffe hat er uns zugerufen: Muth, Muth!
Meine Herren, ich glaube, daß ich zu den muthigsten gehöre (große Heiterkeit); aber ich antworte dem Herrn Minister: Geld, Geld!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, mich veranlaßen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, die wir soeben gehört, noch zu einer kurzen Bemerkung.
Er ist gleich mehreren Rednern auf die Bedenken zu sprechen gekommen, die dem entgegenstehen, daß man die Altersgrenze für die Altersrente herabsetze, und hat darauf hingewiesen, wie es doch so ganz und gar nirgends ein Beispiel für ein ähnliches Vorgehen in einem anderen Staate gibt.
Ich glaube doch, daß er sich da ein wenig irrt; ich möchte die Frage auswerfen, warum Sie jetzt auf einmal so ganz im Zweifel sind, was Sie den Arbeitern zu gewähren haben in Bezug auf die Altersrente, während Sie doch gar keinen (8) Zweifel haben, 1 was1Sie1den Beamten zu gewähren verpflichtet sind.
Soviel1ich1weiß, 1 besteht in allen deutschen Staaten das Gesetz, daß Beamte im 65.
Jahre das Recht haben, zu verlangen, daß sie pensionirt werden.
(Rufe: Nein, nein!)
Jedenfalls besteht es aber im Staate Preußen, so ist mir versichert worden, und irre ich nicht, so haben wir auch in Bezug auf das Reich etwas ähnliches beschlossen.
(Zustimmung.)
Also das Beispiel ist vorhanden, und da ist der Beamte noch1in1der1weit1günstigeren Lage als der Arbeiter, 1 daß1er1nicht1etwa1wie dieser mit 70 Jahren eine verhältnißmäßig sehr minimale Rente bekommt, sondern daß er mit vollen drei Vierteln seines Gehalts, das er zuletzt bezogen hat, in Jnaktivität versetzt wird.
Ich glaube, das ist doch ein Beispiel, an dem man einigermaßen einen Maßstab nehmen könnte, wie man den Arbeitern gegenüber zu verfahren sich veranlaßt sehen sollte.
Selbst wir haben nicht einmal gewagt, solche Forderungen für die Arbeiter zu stellen, wie Sie dieselben den Beamten gegenüber als selbstverständlich gewähren.
Lassen Sie also einmal Ihr Bedenken fallen!
Das, was wir verlangen, ist gegenüber dem, was Sie den Beamten bereits gewähren, noch ein minimaler Betrag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, dem Herrn Vorredner habe ich zunächst zu erwidern, daß ich alle meine Bemerkungen lediglich vorgetragen habe als ratioiws äuditauäi, das heißt zu deutsch als die Gründe, welche zu Zweifeln Anlaß geben.
Ich wollte nur motiviren, daß wir die Sache nochmals in der Kommission prüfen müßen, und (6) in dieser Richtung bleiben alle meine Deduktionen, auch die von ihm angegriffenen, bestehen.
Wie man schließlich votiren wird, das wird sich dann zeigen, wenn die Prüfung vollständig vorgenommen worden ist.
Uebrigens mache ich die verehrten Herren aufmerksam auf die scharfsinnige Erörterung, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, die von seinem Standpunkt aus auch vollkommen korrekt ist, nämlich, daß er ohne weiteres jeden Arbeiter den Beamten gleich stellt.
(Hört, hört!
rechts.
Abgeordneter Bebel: Zahlt auch Steuern.)
Nicht jeder, der Steuern bezahlt, ist Beamter.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ja klar: das ist der sozialistische Gedanke, den der Herr vertritt.
Wir schaffen hier eben Staatspensionäre, und Staatspension setzt Staatsanstellung voraus; und die Konsequenz dieser Anschauung ich danke dem Herrn, daß er dies gesagt hat führt eben zu dem, was ich in meiner früheren Rede erklärt habe, daß wir hier ganz auf dem sozialistischen Gebiete stehen.
Da ist es denn ein ganz nahe liegender Gedanke, vielleicht ein völlig berechtigter, dann die Arbeiter auch sämmtlich für Staatsbeamte zu halten (große Heiterkeit), allerdings von jener sozialistischen Voraussetzung aus.
(Rufe: Ach!)
Ich muß sagen, daß ich die Konsequenz der Herren nicht verkennen kann.
Aber weil ich sie eben vor mir sehe, muß ich sie leider bekämpfen.
Ich kenne keine Staatspensionäre als die, welche der Staat in seinem Dienst gehabt hat.
Wer hindert denn die Arbeiter, mit ihren Arbeitgebern Verträge zu schließen, daß sie nach so und so viel Zeit, invalide oder ohne Invalidität, eine gewisse Pension haben.
Der Staat hat solchen (8) Vertrag mit seinen Beamten; und nicht, weil er als Staat sich diesen gegenüber fühlt, sondern weil er der Arbeitgeber ist, darum haben die Beamten einen solchen Anspruch.
Das ist ein ganz anderes Verhältniß.
Ich meine, daß wir wohlthun, bei der Sache, die wir hier verhandeln, uns diesen Unterschied recht klar vor Augen zu halten.
Ich widerhole aber, der Herr Abgeordnete Bebel hat Recht: es wird Staatspensionäre geben in Folge dieses Gesetzes, die Arbeiter sind die Staatspensionäre, dann ist die nothwendige Konsequenz, daß sie auch Staatsbeamte werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Bevor ich dem Herrn Referenten das Schlußwort gebe, bemerke ich noch, daß ich vorschlagen werde, über die Absätze 1 und 2 schon gegenwärtig abzustimmen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich muß eine Ausführung des Herrn Ministers berichtigen.
Derselbe hat nämlich der Kommission doch etwas zu große Verschwendung vorgeworfen.
Wenn Sie den Bericht auf Seite 324 nachschlagen, werden Sie eine Tabelle finden, in der angegeben ist, wie sich die Beiträge durch die Beschlüsse der Kommission verändert haben; danach wird allerdings für die zweite Lohnklasse ein Plus von nur etwas über 3 „Pfennig herauskommen und nicht der hohe Satz, der vorhin seitens des Herrn Staatssekretärs angeführt worden ist.
Demnächst möchte ich noch mit zwei Worten auf einen allerdings sehr leisen Tadel des Herrn Abgeordneten Rickert eingehen, der dem Bericht vorwirft, daß über die bezüglich dieses Gegenstandes in der Kommission gepflogene Diskussion nur Andeutungen in dem Bericht enthalten seien.
Ich meine '1172 1206 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() aber, daß das, was auf den Seiten 17, 18, 19 des Berichts steht, ungefähr alles das enthält, was heute in dieser längeren Diskussion gesagt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst darüber Beschluß zu fassen, ob für den Fall der Annahme der Absätze 1 und 2 im § 7 nach dem Antrag Bebel auf Nr.
149 der Drucksachen unter Ziffer 3 die Altersgrenze für die Altersrente auf 60 Jahre festgesetzt werden soll.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so werde ich weiter fragen, ob diese Altersgrenze nach den Anträgen Rickert auf Nr.
150 der Drucksachen unter 2, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg auf Nr.
155 der Drucksachen und Graf zu Stolberg-Wernigerode auf Nr.
167 der Drucksachen unter Ziffer 1 auf 65 Jahre festgesetzt werden soll.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so wird abzustimmen sein über die Absätze 1 und 2 der Kommissionsvorschläge.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme der Absätze 1 und 2 im § 7 nach dem Antrage Bebel Nr.
149 aä 3 die Altersgrenze für die Altersrente auf 60 Jahre festsetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr habe ich zu bitten, daß sich die Herren erheben, welche für den Fall der Annahme der Absätze 1 und 2 im § 7 nach den Anträgen Rickert auf 150 der Drucksachen unter 2, Fürst von Hatzfeldt auf 155 der Drucksachen und Graf zu Stolberg auf 167 der Drucksachen unter 1 die Altersgrenze für die Altersrente auf 65 Jahre festsetzen wollen.
(L) 1 (Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einstimmig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; es ist also für den Antrag eine Majorität nicht vorhanden gewesen.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche die Absätze 1 und 2 des § 7 nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Absätze 1 und 2 des § 7 sind nach den Kommissionsbeschlüfsen angenommen.
Wir gehen über zu der Diskussion der Absätze 3 und 4 des tz 7, die Invalidenrente betreffend.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mattteuffel: Es liegen hierzu vor die Anträge der Herren Abgeordneten Bebel, Freiherr von Stumm, Struckmann, Rickert und Graf zu Stolberg Wernigerode.
Diejenigen Anträge, die der Kommission nicht vorgelegen haben, insonderheit den Antrag Stumm, die beiden Anträge Struckmann und den Antrag Bebel, bin ich nicht in der Lage hier als Referent der Kommission zu beleuchten.
Dagegen muß ich mit einigen Worten auf die Anträge der Herren Abgeordneten Rickert und Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode eingehen.
Beide Anträge haben in der Kommission eine eingehende Diskussion erfahren, und bezüglich beider war man sich darüber klar, daß sie nach verschiedenen Richtungen hin erhebliche Ungerechtigkeiten enthielten.
Sie finden diese Auseinandersetzung im Bericht auf Seite 112 in einer ausführlichen Weise.
Um einen Ausgleich zwischen den beiden Ungerechtigkeiten herbeizuführen, ist die Kommission dahin gekommen, den Antrag anzunehmen, den damals Fürst (6) von Hatzfeldt gestellt hat, der den ortsüblichen Tagelohn mit der Lohnklaffe, in der der Betreffende gearbeitet hatte, verband.
Dieser Antrag fand eine erhebliche Mehrheit in der Kommission, weil man nur auf Grund dieses Antrags zu einer Gerechtigkeit, soweit sie überhaupt möglich war, zu kommen gedachte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, die verschiedenen zahlreichen Anträge, die zu den vorliegenden Paragraphen eingebracht worden sind, einzeln zu beleuchten, und ich will auch auf die Kommissionsvorlage nur insoweit eingehen, als sie von meinem Abänderungsantrage berührt werden.
Als ich vor einigen Tagen plötzlich in dieses Haus hineinschneite, mitten in die Berathung einer Materie hinein, die mir während meiner parlamentarischen Thätigkeit ganz besonders am Herzen lag, da trat natürlich die Versuchung an mich heran, in eingehender Weise den Versuch zu machen, dem Gesetz eine Gestalt zu geben, wie sie meiner innersten Ueberzeugung und meinen Erfahrungen entspricht.
Ich habe dieser Versuchung widerstanden, nicht aus Arbeitsscheu, ich darf hinzufügen, auch nicht aus Bescheidenheit, sondern weil ich mich der Ueberzeugung nicht verschließen konnte, daß, nachdem die veröffentlichten Grundzüge nunmehr in dreimal veränderter Gestalt, also gewissermaßen in vierter, wenn auch nicht überall verbesserter Auflage, hier vorliegen, es ein vergebliches Bemühen sein würde, grundlegende Aenderungen daran vorzunehmen, wenn ich nicht im Fall des Gelingens riskiren wollte, das ganze Gesetz für diese Session in Frage zu stellen.
Die Verantwortlichkeit hierfür wollte und konnte ich nicht übernehmen, weil ich trotz sehr erheblicher Bedenken gegen wesentliche Bestimmungen des Gesetzes nicht verkenne, (v) daß dasselbe zwölf Millionen unserer Mitbürger so erhebliche Vortheile und Wohlthaten bietet, daß dagegen die Bedenken unbedingt zurückstehen müssen.
(Sehr gut!)
Auf der anderen Seite aber möchte ich auch nicht verantwortlich sein für die einzelnen Bestimmungen, welche nun einmal in das Gesetz aufgenommen worden sind, und ich enthalte mich deshalb thunlichst jeder Kritik pro und contra und beschränke mich auf die wenigen von mir vorgeschlagenen Aenderungen, die ich allerdings für absolut nothwendig halte, wenn dem Gesetz ein praktischer Erfolg folgen soll.
Der erste dieser Anträge bezieht sich auf den H 7 und liegt Ihnen gedruckt vor.
Meine Herren, wenn der Weg für das Gesetz gangbar sein soll, so ist hierzu in erster Linie erforderlich, daß der Augenblick, in dem die Invalidenrente eintritt, richtig, einheitlich und dem Arbeiter verständlich sixirt wird.
Dazu ist wiederum erforderlich, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit festgelegt und der Willkür der einzelnen Versicherungsanstalten entzogen wird.
Es handelt sich hier nicht bloß um die objektive Willkür, die vermieden werden muß, sondern vor allen Dingen um das subjektive Bewußtsein des Arbeiters, daß überhaupt keine Willkür vorkommen kann.
Wenn Sie hier bei einem Gesetze, wo der Arbeiter selbst kaum in der Lage ist, eine Einwirkung auf die Feststellung der Rente auszuüben, jedenfalls nur in sehr beschränktem Maße, zwangsweise von dem unbemittelten Staatsbürger Beiträge erheben und dafür Wohlthaten gewähren, so muß dieser Staatsbürger die unbedingte Sicherheit haben, daß diese Wohlihaten in durchaus gleichmäßiger Weise ohne Zulassung einer Willkür dem Einen wie dem Anderen zu gute kommen.
Schon das Gefühl, das der Arbeiter haben könnte, daß hier nach ungleichem Maße gemessen Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1207 M werden könnte, würde meiner Auffassung nach die Zufriedenheit der arbeitenden Bevölkerung mehr beeinträchtigen, als die materiellen Wohlthaten des Gesetzes im Stande sind diese Zufriedenheit zu erhöhen.
Die Kommission hat in ganz richtiger Würdigung dieses Umstandes und in durchaus dankenswerther Weise beim § 12 die Billigkeit gestrichen und später an einer anderen Stelle den Paragraphen in einer fixirten Gestalt wieder hergestellt; sie ist aber hier zu dem umgekehrten Prinzipe gekommen.
Das habe ich nicht recht verstanden; oder, wenn ich es auch verstanden hbe, so vermag ich es wenigstens nicht zu würdigen.
Die Regierung hatte in der ursprünglichen Vorlage den Begriff der Erwerbsunfähigkeit fixirt, sogar der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinem Antrage, der ja materiell viel weiter geht, diesen Begriff festgestellt; die Kommission aber hat diesen Begriff nur nach unten definirt.
Sie hat nur gesagt, der müsse jedenfalls eine Rente bekommen, welcher ein gewisses Minimum nicht mehr verdient; sie hat aber die Grenze nach oben dem freien Ermessen jeder Versicherungsanstalt anheimgegeben.
Hätten wir es hier mit einer einheitlichen Reichsanstalt oder auch nur mit Landesversicherungsanstalten zu thun, so würde ich keine so großen Bedenken darin sehen; wir haben es aber mit einer großen Anzahl von Versicherungsanstalten zu thun, die, wenn ich nicht irre, sich auf eine Zahl von 25 bis 30 beziffern und mit einer ebenso großen Anzahl von Schiedsgerichten, die sämmtlich nach ihrem subjektiven Ermessen feststellen sollen, nach oben wenigstens: ist der Mann erwerbsunfähig oder nicht
Diese Versicherungsanstalten sind in keiner Weise der Disziplin des Reichs oder einer Zentralbehörde unterworfen; denn sie sollen den Kommunalverbänden in Preußen wenigstens angeschloffen werden.
Diese Kommunalbehörden haben nicht die Verpflichtung, eine Induktive, die ihnen von einer Zentralstelle aus gegeben werden könnte, wahrzunehmen.
Die eine dieser Versicherungsanstalten ist vielleicht der Ansicht, der Mann ist nur dann arbeitsunfähig, wenn er das in dem § 7 (ö) festgesetzte Minimum, also, sagen wir kurz, ein Drittel des Lohnes nicht mehr verdient; die andere ist der Ansicht und kann mit demselben Rechte der Ansicht sein, daß selbst der ortsübliche Tagelohn noch nothwendig ist, um dem Manne seine Erwerbsfähigkeit zu sichern.
Andere Anstalten können wieder der Ansicht sein, daß selbst der ortsübliche Tagelohn nicht genügt, und daß der Mann 3 Mark täglich verdienen muß, um sein Leben zu fristen.
Ja, meine Herren, man kann sogar noch weiter gehen und die subjektiven Verhältnisse des Arbeiters bei der Beurtheilung der Erwerbsfähigkeit zu Grunde legen.
1 Man kann zu der Auffassung kommen, daß ein Mann, der sieben Kinder und eine kränkliche Frau hat, ganz anders Berücksichtigung verdient als ein anderer rüstiger Mann, der keine Kinder und nur für sich selbst zu sorgen hat.
1 Die Sache ist um so bedenklicher, als die Versicherungsgesellschaft hier nicht, was sonst bei der Selbstverwaltung nothwendige Voraussetzung ist, aus eigener Tasche bezahlt, sondern sie setzt die Rente fest auch in dem Falle, wenn der Mann nur 14 Tage in dem betreffenden Bezirke gearbeitet hat, während eine andere Versicherungsanstalt, wo er 30 Jahre lang Beiträge bezahlte, die wesentlichste Last zu tragen hat.
Die Vorstände werden also unter Umständen auch für den Fall einen Unterschied machen, vielleicht nicht im Prinzip, aber in der Praxis, 'ob der Versicherte nicht der betreffenden Provinz davon geht man in Preußen aus —, welcher die Rentenfeststellung obliegt, sondern einer anderen Provinz zur Last fällt.
Das alles sind Dinge, die, glaube ich, vollständig unzulänglich sind, und sie werden zur praktischen Folge haben ich spreche natürlich immer aus der Basis des Kommissionsbeschluffes —, daß der einzelne Arbeiter, wenn er glaubt, daß er sein vermeintliches Recht in seiner heimatlichen Anstalt nicht findet, weiter zieht über die Grenze der Provinz hinaus, dort 8 bis 14 Tage arbeitet und nun wieder den Versuch macht, die Invalidenrente zu erlangen.
Ja, meine Herren, er wird die Chance haben, (6) 50 bis 60 Mal den Versuch zu machen, und es wird sich leicht eine Versicherungsanstalt finden, die aus irgend einem Grunde ihm seine Ansprüche eher befriedigt als eine andere, namentlich dann, wenn diese Versicherungsanstalt mit einem Kommunalverbande zusammenfällt, der ihn sonst als Landarmen auf dem Halse hätte und froh sein wird, ihn ohne Kosten los zu werden.
Die Folge davon würde schließlich sein, daß eine ganze Menge von faulen und arbeitsscheuen Arbeitern sich auf Küsten ihrer fleißigen und gewissenhaften Kollegen ernährt.
Meine Herren, nun kann man mir einwerfen und hat mir bereits eingeworfen: dafür ist das Reichsversicherungsamt da, um hier eine gleichmäßige Durchführung bestimmter Grundsätze herbeizuführen.
Das ist aber ein Irrthum; denn nach den Kommissionsbeschlüffen und auch nach der Vorlage ist das Reichsversicherungsamt lediglich als Revisionsinstanz eingeführt, die nur dann eintreten kann, wenn das Gesetz verletzt ist, oder erhebliche Mängel im Verfahren stattgefunden haben.
Meine Herren, Sie können aber nicht behaupten, daß, falls Sie den Begriff der Erwerbsfähigkeit überhaupt nicht feststellen, daß dann das Gesetz verletzt ist, wenn die eine Versicherungsgesellschaft sich einen anderen Begriff dafür konstruirt, als die andere.
Sie können ebenso wenig behaupten, daß das Gesetz verletzt ist, wenn eine Versicherungsgesellschaft sagt, der Mann ist erwerbsunfähig, wenn er nur mehr ein Drittel des Lohnes verdient, als wenn die andere erklärt, die Erwerbsunfähigkeit ist erst dann vorhanden, wenn er nicht mehr den ortsüblichen Tagelohn verdient; u. s. w. u. s. w. Meine Herren, wenn Sie eine Garantie dafür haben wollen, den Ausgleich durch das Reichsversicherungsamt herbeigeführt zu sehen, dann müssen Sie das Reichsversicherungsamt, wie beim Unfallversicherungsgesetz, überhaupt als ausschlaggebende, als entscheidende Behörde in allen den einzelnen Streitfällen hinstellen.
Aber, meine Herren, wenn Sie bei diesem Gesetze und Sie (v) haben es ja alle durchstudirt auch nur an diese Möglichkeit denken, so werden Sie finden, daß das eine Schreiberei und eine Komplikation gibt, die ganz undurchführbar sein würde; das wäre einfach unmöglich, ganz abgesehen davon, daß die Versicherungsanstalten dann nicht mehr selbstverwaltende Körperschaften, sondern untergeordnete Behörden des Neichsversicherungsamts sein würden.
Die Erfahrungen, die wir bei der Unfallversicherung gemacht haben, sind hierfür sehr lehrreich.
Ich will dem Reichsversicherungsamte nicht zu nahe treten; ich bin überzeugt, daß es in fleißigster und korrektester Weise seine Entscheidungen trifft; aber, meine Herren, die Schreibereien, die Komplikation der Verhandlungen, welche bei der Unfallversicherung dadurch entstanden sind, daß das Reichsversicherungsamt in allen Fällen als Berufungsinstanz angerufen werden kann, würden hier, wo es sich um sehr viel zahlreichere Fälle handelt, die Materie der Invalidenversicherung als undurchführbar erscheinen lassen.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als das Reichsversicherungsamt lediglich als Revisionsinstanz bestehen zu lassen und vielleicht im Gegentheil noch weiter, als die Kommission es gethan hat, von seinen Kompetenzen abzuschneiden im Interesse der Vereinfachung der Sache.
Ist dem aber so, dann ist die Kommissionsvorlage ganz unmöglich, wenn man nicht die von mir geschilderten Ungleichheiten zur Regel werden lassen will.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, einfach das Wort „jedenfalls ''aus den Kommissionsbeschlüffen zu streichen und dadurch zu der Definition des Begriffs der Erwerbsunfähigkeit der Regierungsvorlage zurückzukehren.
Ich weiß sehr wohl, daß dadurch eine vollkommen gleichmäßige Behandlung dieser Frage durch alle Versicherungsanstalten noch nicht herbeigeführt werden wird, und ich gebe zu: bis zu einem gewissen Grade muß auch eine gewisse Latitüde bleiben; denn einen Schreiber, beispielsweise einen Kommis auf dem Büreau, den kann man nicht 1208 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
M vom Rentenbezug ausschließen, wenn er noch Steine klopfen kann.
Es gibt also in der That Fälle, die nach Lage der Sache im einzelnen Falle behandelt werden müssen.
Aber, meine Herren, es ist ein sehr großer Unterschied, ob ich einen Begriff feststelle und nur die Interpretation des Begriffes dem Ermessen der einzelnen Anstalt überlaffe, oder ob ich den Begriff selbst nicht fixire und diese Feststellung der einzelnen Versicherungsanstalt überlasse.
Darin liegt ein großer Unterschied, und ich würde meinen, daß die Kommissionsbeschlüffe obwohl sie mir auch materiell absolut nicht zusagen mit der Streichung des Wortes „jedenfalls ''sehr wohl angenommen werden können.
Meine Herren, die Herren Graf Stolberg und ich glaube, es war auch ein Amendement sonst eingegangen; ich habe es noch nicht gelesen, ich habe nur gehört, daß auch der Herr Abgeordnete Struckmann eine andere Fassung wünscht.
Präsident: Das Amendement Struckmann ist gedruckt und vertheilt.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: 1 Diese beiden Amendements bewegen sich ja auf ähnlichem Boden wie das meinige, ich glaube aber, daß diese beiden Anträge, wenn ich sie auch nicht für unannehmbar bezeichnen möchte, doch nicht dasjenige erreichen, was in der Kommissionsvorlage mit meinem Amendement in Bezug auf die Kontinuität erzielt werden kann.
Der Herr Graf Stolberg schlägt unter anderem vor, das Wort „regelmäßige Beschäftigung ''in das Gesetz hinein.
zunehmen.
Meine Herren, ich glaube, daß der Begriff „regelmäßig '' ebensokautschukhaft ist als das Wort „jedenfalls '', das die Kommission hineingebracht hat, ganz abgesehen davon, daß ein Arbeiter, der einen gewissen Betrag durch unregelmäßige Beschäftigung verdient, ebenso gut als arbeitsfähig anerkannt werden muß als ein Arbeiter, der das in regelmäßiger Weise (L) thut.
Nehmen Sie an: ein Arbeiter hat Rheumatismus und kann während des Frostes nicht arbeiten, es fallen also einige Wochen oder Monate von seiner Arbeitszeit aus; im Sommer kann derselbe vielleicht doppelt so viel verdienen wie ein anderer: soll er nun deshalb für arbeitsunfähig erklärt werden
Derselbe Fall kann umgekehrt stattfinden, namentlich in wärmeren Gegenden Deutschlands, wo ein Arbeiter während der Sommerhitze nicht arbeiten kann, während er im Winter ganz gut in der Lage ist, seine Arbeit zu verrichten.
Ich könnte Ihnen meine Erfahrungen bei Feuerarbeitern anführen, die einen sehr schönen Verdienst haben, aber bei großer Hitze nicht regelmäßig arbeiten.
Ebenso liegt es mit dem Antrage, der von dem Herrn Kollegen Struckmann eingebracht ist.
Wenn der Abgeordnete Struckmann beantragt, statt der Kommisstonsfaffung „seinenFähigkeiten und Kräften entsprechend ''zu sagen, daß der Arbeiter dann eine Rente beziehen soll, wenn er in einer „für ihn geeigneten Arbeit ''nicht mehr einen gewissen Betrag verdienen kann, so scheint mir dieser Ausdruck viel zu dehnbar zu sein; denn jede Versicherungsanstalt wird das Wort verschieden auslegen, und falls eine Versicherungsanstalt den Ausdruck sehr enge auffaßt, so fällt er mit der Kommissionsfaffung völlig zusammen.
Nun liegt noch ein Antrag meines verehrten politischen Freundes Gamp vor.
Auf den will ich nicht eingehen, weil er den materiellen Inhalt des Gesetzes berührt, über den ich mich nicht aussprechen möchte, wie ich vorhin bereits erklärt habe.
Ich bekämpfe nur solche Bestimmungen, mit welchen ich den Weg für das Gesetz absolut für ungangbar halte.
Dazu gehört das Wort „jedenfalls ''in den Kommisfionsbeschlüffen, und bis zu einem gewissen Grade auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann und der des Herrn Abgeordneten Graf Stolberg, obwohl ich zugebe, daß in letzteren beiden Fällen die Ungangbarkeit gegenüber dem unveränderten Kommissionsbeschluß immerhin gemildert sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zwei Anträge zu stellen; einmal einen Antrag auf Nr.
158 der Drucksachen unter Nr.
2.
Darnach sollte im dritten Absätze das Wort „Entschädigung ''ersetzt werden durch „eine Rente '', so daß es heißt: es hat jemand Anspruch auf eine Invalidenrente „nur insoweit, als nicht nach den Bestimmungen der Reichsgesetze über Unfallversicherung eine »Rente zu leisten ist ''.
Ich glaube, daß das dem Sinne desjenigen Herrn, welcher in der Kommission diesen Satz in den Absatz hineingebracht hat, entspricht.
Die Ansicht war die, daß, wenn jemand aus dem Unfallgesetz bereits eine Rente erhält, er nicht daneben noch die Invalidenrente haben soll.
Wenn hier aber nun in dem Kommissionsbeschluß nicht der Ausdruck „eine Rente ''gewählt ist, sondern es „Entschädigung ''heißt, so kann dadurch ein Mißverständniß entstehen.
Nämlich nach den Unfallgesetzen kann auch statt der Rente während der ersten 13 Wochen eine Krankenentschädigung zu leisten sein.
Es ist die Unfallgenossenschaft verpflichtet, während der ersten 13 Wochen in gewissem beschränkten Umfange Krankenpflege zu leisten, worauf ich im einzelnen nicht weiter eingehen will.
Dies ist auch „Entschädigung ''zu nennen, und nun könnte man sagen, daß, wenn jemand während der ersten 13 Wochen Anspruch auf Krankenverpflegung hat, dies auch eine „Entschädigung ''wäre, und er auf die Invalidenrente dann keinen Anspruch hätte.
Das entspricht aber nicht der Absicht des Antrags, der damals gestellt worden ist.
Es würde das auch nicht der übrigen Tendenz des Gesetzes entsprechen.
Denn in einem späteren Paragraphen ist ausdrücklich ausgesprochen, daß, wenn jemand aus den Krankenversicherungsgesetzen Anspruch auf Krankenpflege hat, die Entschädigung neben der Rente dieses Gesetzes einhergehen soll, und was gegenüber den Krankenversicherungsgesetzen gilt, wird auch (v) gegenüber dem Unfallversicherungsgesetze gelten müssen.
Ich will dabei auf ein Bedenken aufmerksam machen, welches mir entgegengehalten worden ist.
Wenn man hier „eine Rente ''setzen würde statt „Entschädigung '', dann, ist mir gesagt worden, könne unter Umständen ein Ausländer, welcher wegen seiner Rente, wie das nach dem Unfallgesetz zulässig ist, durch eine Kapitalzahlung abgefunden ist, die Invalidenrente trotzdem noch erlangen.
Das schließt sich aber, glaube ich, dadurch aus, weil dieser an sich keinen Anspruch auf Kapitalzahlung, sondern einen solchen auf Rente hat, und wenn dieser Rentenanspruch nachher abgefunden ist, so wird man trotzdem sagen müssen, daß der Betreffende keinen Anspruch auf eine Rente nach dem Jnvalidengesetz hat, weil eben sein ursprünglicher Anspruch ein Rentenanspruch war, der nur durch Kapitalzahlung abgefunden ist.
Ich glaube also: dieses Bedenken kann dem Antrag nicht entgegengehalten werden.
Was nun die Hauptsache betrifft, so möchte ich Ihnen eine andere Fassung des Absatzes 4 empfehlen, und zwar diejenige, die Sie auf Nr.
174 der Drucksachen finden.
Die Regierungsvorlage ging ursprünglich von der Ansicht aus, daß an sich nur ein solcher eine Invalidenrente haben soll, welcher wirklich völlig erwerbsunfähig ist.
Eine theilweise Erwerbsunfähigkeit ist in dem Gesetze nicht vorgesehen.
Ich meinestheils bedaure das im höchsten Grade; ich würde es für eine ganz außerordentliche Verbesserung des Gesetzes gehalten haben, wenn eine theilweise Erwerbsunfähigkeit Berücksichtigung gefunden hätte.
Ich habe mich in der Kommission auch bemüht, für eine theilweise Erwerbsunfähigkeit eine Rente dem Halbinvaliden zuzusichern.
Leider bin ich mit meinen Anträgen, die auch in ähnlicher Weise Herr Hitze gestellt hatte, nicht durchgekommen, ebenso wenig wie Herr Hitze, und ich halte es nicht für möglich, jetzt im Plenum auf diese Sache 1209 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() zurückzukommen; nach der Kombination, wie sie in der Kommission sich herausgestellt hat, darf ich annehmen, daß eine Mehrheit nicht zu erreichen sein wird.
Die Regierungsvorlage will eine vollständige Erwerbsunfähigkeit als Voraussetzung dafür festhalten, daß jemand eine Rente erhalten soll.
Dabei hat aber die Regierungsvorlage sich gesagt, daß, wenn man den Begriff der Erwerbsunfähigkeit nun ganz scharf nähme, das zu den kleinlichsten Untersuchungen führen könne, ob nicht jemand doch vielleicht ein paar Mark verdiene, und um dem vorzubeugen, hat die Regierungsvorlage gesagt, daß Erwerbsunfähigkeit so zu verstehen sei, daß jemand, der weniger als den Mindestbetrag der Invalidenrente erwürbe, als erwerbsunfähig gelten soll.
Der Mindestbetrag der Invalidenrente war nach der Regierungsvorlage für Frauen 48 Mark und für Männer 72 Mark, und Sie ersehen daraus, daß allerdings die Tendenz der Regierungsvorlage die war, die ich Ihnen eben mitgetheilt habe, eine volle Erwerbsunfähigkeit als erforderlich hinzustellen.
In der Kommission verschloß man sich den Bedenken nicht, die dagegen sprechen, die untere Grenze so eng zu fassen.
Wenn auch die Herren sich nicht dazu verstehen konnten, eine beschränkte Erwerbsunfähigkeit in einem ausgebildeteren Maße in das Gesetz einzuführen, so überzeugten sie sich doch in der Mehrheit, daß es nothwendig sei, die untere Grenze heraufzusetzen, weil in der That sonst das Gesetz zu einer großen Härte führen könnte.
Z.
B. bei Frauen sagte man sich, daß, wenn auch eine solche vollständig krüppelhaft ist, doch 48 Mark von ihr in der Regel durch irgend eine Näharbeit oder sonst werden verdient werden können.
Und so ist man in der Kommission dazu gekommen, Mittel und Wege zu suchen, wie es möglich sei, die Grenze heraufzusetzen, und das Resultat dieser Verhandlungen ist dann schließlich der Absatz 4 gewesen.
Dabei ist nun aber eine höchst wichtige Aenderung und darin muß ich Herrn Kollegen von Stumm vollständig (U) Recht geben vorgenommen.
Während die Regierungsvorlage eine Definition der Erwerbsunfähigkeit aufstellte, ist die Kommission dazu übergegangen, diesen Weg zu verlassen.
Sie hat nicht mehr eine Definition der Erwerbsunfähigkeit aufgestellt, sondern gesagt, es solle als erwerbsunfähig jedenfalls derjenige angesehen werden, der so und so viel nicht mehr verdienen kann.
So ist nach unten hin eine Grenze gesetzt worden, wo unter allen Umständen die Invalidität anerkannt werden muß; nach oben hin aber ist eine derartige Grenze nicht gesetzt worden.
Es steht allerdings in dem dritten Absatz: es hat jeder auf Invalidenrente Anspruch, der dauernd erwerbsunfähig ist.
Da wird mir entgegnet werden, daß ja der Begriff der Erwerbsunfähigkeit an sich bleibe; aber wenn nun unmittelbar in dem darauf folgenden Absatz steht: dauernd erwerbsunfähig ist jedenfalls der, und dann folgt eine Definition, bei der von einer dauernden völligen Erwerbsunfähigkeit gar nicht mehr die Rede sein kann, dann wird man mir Recht geben, daß man jetzt jede sichere Bemessung auf Grund des Begriffs im dritten Absatz vermißt.
Es ist eine Definition nicht mehr da; es widerspricht sich in gewisser Weise der dritte Absatz mit dem vierten, indem nach oben hin gar keine Grenze mehr gesetzt ist.
Ganz anders lag es nach der Regierungsvorlage, wo im dritten Absatz auch der Begriff der Erwerbsunfähigkeit gesetzt war, und im vierten Absatz der Sinn war wenigstens so es hieß: als erwerbsunfähig im Sinne dieses Gesetzes gilt der und der.
Da hatte man eine feste Definition, an die man sich halten konnte.
Nun halte ich für meine Person im ganzen es für richtig, auf die ursprüngliche Regierungsvorlage insoweit zurückzugehen, weil in der That eine gewisse Unsicherheit, ein gewisses Schwanken sonst eintreten kann, und zwar wird dieses Schwanken um so bedenklicher werden können, wenn es nicht gelingen sollte, die Revision wiederum dem Rcichsversicherungsamt durchweg zuzuführen; dann wird in den verschiedenen Versicherungsanstalten, in den verschiedenen (6) Gebieten eine höchst ungleichmäßige Praxis sich ausbilden können.
Ich für meine Person ich kann hier nicht für meine Fraktion durchweg sprechen halte es deshalb für richtiger, dem Antrage Stumm dahin zuzustimmen, daß das Wort „jedenfalls ''gestrichen wird.
Aber daneben wünsche ich dann allerdings noch eine andere Korrektur.
Ich würde zunächst den Schluß des Absatzes so belassen, wie er von der Kommission beschlossen worden ist, aber im übrigen eine Aenderung noch eintreten lassen.
In der ursprünglichen Regierungsvorlage hieß es: Als erwerbsunfähig gilt derjenige, welcher in Folge seines körperlichen oder geistigen Zustandes nicht im Stande ist, durch die gewöhnlichen Arbeiten, welche seine bisherige Berufsthätigkeit mit sich bringt, oder durch andere, seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Arbeiten den Mindestbetrag der Invalidenrente zu erwerben.
Es ist für die Vorlage nach einer Richtung hin, meine ich, zu eng gefaßt.
Es hat ausgedrückt werden sollen, daß jemand auf Invalidenrente nur dann Anspruch hat, wenn er durch gewöhnliche Arbeiten, die sich nicht auf seinen Beruf zu erstrecken brauchen, sondern auch durch andere Arbeiten, nicht mehr so und so viel verdienen kann; nur dann soll er als erwerbsunfähig gelten.
Nun aber ist da die Schranke gesetzt: 1 „durch andere Arbeiten, die seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechen ''; das ist mir zu eng.
Denn, meine Herren, es kann sehr wohl sein, daß jemand die Kräfte hat und auch die Fähigkeiten, irgend eine Arbeit vorzunehmen; aber trotzdem ist die Arbeit für ihn, seinen übrigen Verhältnißen nach, in keiner Weise geeignet, namentlich nachdem wir im Gesetz Kategorien von Personen beibehalten haben, die man als Arbeiter im strengen Sinne des Worts nicht wohl auffassen kann: Betriebsbeamte, Handelsgehilfen, Handlungslehrlinge u. s. w. Es könnte der Fall vorkommen, daß man sagt: ja, du hast (v) allerdings die Kräfte, die Fähigkeiten, diese oder jene vollkommen untergeordnete Arbeit zu thun, ich will sagen Straßenkehren und dergleichen, und kannst dir dadurch so und so viel verdienen, und bekommst deshalb keine Invalidenrente, obgleich der Mann andere Arbeiten, von denen man sagen könnte, daß sie seinen Verhältnissen entsprechen, nicht mehr wahrzunehmen in der Lage ist.
Und das wäre eine Unbilligkeit und entspräche meines Erachtens unserer Absicht nicht.
Ja, Herr von Marschall schüttelt mit dem Kopf und wird wahrscheinlich dieselben Deduktionen, die in der Kommission bereits geltend gemacht sind, hier wiederholen; Herr von Marschall, ich weiß es genau, wird mir erwidern, daß man ja zu den Schiedsgerichten ein sehr großes Vertrauen haben könne, daß alles das, was ich beabsichtigte, beabsichtigt wäre nach der Vorlage der Regierung und nach den Kommissionsbeschlüssen, und daß man es daher ruhig dabei bewenden lassen könne.
Nun, da sage ich: wenn die Vorlage das beabsichtigt, was ich will, dann möge man ihr auch einen Ausdruck geben, der das unzweideutig erkennen läßt, und ich behaupte: der Ausdruck der Regierungsvorlage läßt es nicht unzweideutig erkennen.
Wenn hier steht: „eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Arbeit '', so können darunter Arbeiten sein, die im übrigen absolut nicht für den Betreffenden passend sind; es könnten auch Arbeiten darunter sein, auf die man ihn verweisen will, die an einem ganz anderen Orte vorgenommen werden müssen.
Man kann sagen: hier in Berlin hast du allerdings diese Art Beschäftigung nicht, aber da und dort ist eine für deine Kräfte und Fähigkeiten entsprechende Arbeit, mit der noch der Minimalbetrag zu verdienen ist.
Wenn Sie statt dessen aber setzen: „für ihn geeignete Arbeit '', so wird man sagen müssen: das ist nicht der Fall; dann wird man nicht jemand, der hier in Berlin erwerbsunfähig geworden ist und hier in Berlin seinen Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1210 M Sitz hat und seine Familie, darauf verweisen, er solle an irgend einen fremden Ort gehen und da eine Arbeit, die allerdings seinen Kräften und seinen Fähigkeiten entspricht, wahrnehmen.
Es ist auch nicht zu befürchten, daß so, wie ich es hier gefaßt habe, man auf eine eigentliche Berufsunfähigkeit zurückgehe; denn das ist ausgeschlossen dadurch, daß in meinem Antrage der Ausdruck der Regierungsvorlage beibehalten ist: „welcher nicht im Stande ist, durch die gewöhnlichen Arbeiten, welche seine bisherige Berufsthätigkeit mit sich bringt, oder durch andere für ihn geeignete Arbeiten ''.
Durch diesen Zusatz ist vollständig klar zum Ausdruck gebracht, daß jemand nicht verlangen kann, lediglich in seinem früheren Berufe sich so viel nicht verdienen zu können, sondern daß, wenn eine andere für ihn geeignete Arbeit ihm angewiesen ist, auf seinen früheren Beruf nichts ankommt; die Arbeit soll nur für ihn geeignet sein.
Aus dem Grunde erlaube ich mir, Ihnen meinen Prinzipalantrag zu empfehlen; der Prinzipalantrag schließt sich an die ursprüngliche Regierungsvorlage so eng als möglich an.
Sollte derselbe nicht beliebt werden, so habe ich eventuell meinen Antrag auch zu dem Kommissionsbeschlusse gestellt.
Es läuft das im wesentlichen auf dasselbe hinaus; es bedarf das einer näheren Begründung nicht; es ist das nur formell, um zu sichern, daß der Antrag sowohl zu dem einen als auch zu dem anderen Antrag zur Abstimmung kommt.
Ich habe deshalb geglaubt, ihn doppelt formuliren zu sollen.
Aus demselben Grunde habe ich ihn auch zu dem Antrag des Grafen Stolberg gestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die Regierungsvorlage hat die Jnvaliditätserklärung davon abhängig gemacht, daß der Betreffende nicht mehr den Mindestbetrag der Invalidenrente zu verdienen vermag.
Diese Fixirung des (L) Begriffs der Erwerbsunfähigkeit fand, glaube ich, mit Recht auf allen Seiten des Hauses Widerspruch, weil der Minimalbetrag der Rente zu niedrig war, um als Maßstab für die Erwerbsunfähigkeit angesehen werden zu können.
Herr Kollege Struckmann hat ganz richtig ausgeführt, daß die Regierungsvorlage von der Auffassung ausging, nur derjenige dürfe eine Rente erhalten beziehungsweise für invalide erklärt werden, der in jeder Beziehung als erwerbsunfähig anzusehen sei.
1 Nach dieser Auffassung sollte also auch ein hochbesoldeter, und bereits eine höhere Stellung einnehmender Arbeiter genöthigt sein, die niedrigsten Arbeiten zu verrichten, und nur dann als invalide erklärt werden dürfen, wenn seine Arbeitskraft vollständig erschöpft sei.
Gegenüber dieser Auffassung enthalten die Kommisfionsbeschlüsse einen wesentlichen Fortschritt, und ich erkenne auch gern an, daß dieselben von der richtigen Erwägung ausgehen, daß bei der Beurtheilung der Erwerbsunsfähigkeit zwei Momente berücksichtigt werden müssen, nämlich einmal der durchschnittliche Lohnbetrag, der am Wohnort des Arbeiters zu zahlen ist, und sodann die individuellen Erwerbsverhältnisse des Betreffenden.
Abgesehen aber davon, daß die Fassung der Kommisfionsbeschlüsse eine sehr wenig glückliche ist, so führen dieselben auch zu einer sehr wesentlichen Benachtheiligung der landwirthschaftlichen Arbeiter und zu einer ungebührlichen Bevorzugung der industriellen Arbeiter.
Ich werde mir erlauben, das an einem ganz präzisen Beispiele klarzulegen.
Nehme ich den ortsüblichen Tagelohn von 60 Pfennig, wie er für die männlichen Arbeiter in den östlichen Provinzen nicht selten festgestellt ist, so würden nach den Kommissionsanträgen erst diejenigen Arbeiter, die weniger als 26 Pfennig verdienen, Anspruch auf Jnvaliditätserklärung haben, während nach unseren Anträgen die Arbeiter bereits dann diesen Anspruch haben, wenn sie unter 33'Pfennig verdienen.
Für die landwirthschaftlichen Arbeiter, insbesondere für die in den niedrigsten Lohnklaffen befindlichen, stellt sich also unser Antrag wesentlich günstiger; dagegen ist allerdings für die hoch (6) gelöhnten industriellen Arbeiter das Verhältniß ungünstiger.
Der industrielle Arbeiter würde, wenn ein ortsüblicher Tagelohn von 3 Mark zu Grunde gelegt wird, und er sich in der obersten Lohnklaffe befindet, nach dem Antrag der Kommission weniger als 96 Pfennige verdienen müssen, wenn er soll für invalide erklärt werden können, während nach unserem Antrag der Anspruch auf Jnvaliditätserklärung noch zurückgewiesen werden könnte, wenn der Betreffende zwischen 66-z und 96 Pfennigen täglich zu verdienen vermag.
Meines Erachtens sind in diesem Paragraphen, was auf dieser Seite des Hauses auch bei anderen Beschlüssen der Kommission empfunden wird, zu wenig die landwirthschaftlichen Bedürfnisse und die Interessen der landwirthschaftlichen Arbeiter berücksichtigt worden, wogegen auf die industriellen Arbeiter und Unternehmer viel mehr Rücksicht genommen ist.
Im vorliegenden Fall empfinden es aber auch die industriellen Unternehmer als eine große Unbilligkeit, für die Jnvaliditätserklärung so geringe Anforderungen zu stellen und Arbeiter, die noch einen so hohen Lohn verdienen können, bereits für invalide zu erklären, wie dies in den Beschlüssen der Kommission geschieht.
Meines Erachtens wird es nach den Beschlüssen der Kommission gar nicht selten vorkommen, daß ein Arbeiter für invalide erklärt wird, der einen solchen Lohnbetrag noch verdienen kann, wie ihn andere Arbeiter in demselben Ort kaum jemals in ihrem ganzen Leben verdient haben, daß also Leute, die ich will inal sagen als Schlaffer gearbeitet haben, eine Rente von 300 Mark und mehr bekommen, obwohl sie mit ihrem Erwerb wenig unter 300 Mark heruntergegangen sind, während viele Leute in dem betreffenden Ort überhaupt nicht mehr als 300 Mark je verdient haben.
Das scheint mir doch eine große Unbilligkeit und eine zu weitgehende Berücksichtigung der hoch bezahlten Industriearbeiter zu sein.
Außerdem möchte ich noch einen wesentlich praktischen Vorzug in unserem Antrag erblicken, nämlich den, daß in '!)
) demselben ein vollständig klares und meines Erachtens unanfechtbares Prinzip zum Ausdruck kommt.
Wenn die Reichsgesetzgebung den Mindestbetrag der Rente auf eine bestimmte Summe festsetzt, so spricht sie damit aus, daß sie diesen Betrag für nothwendig erachtet, um die wirthschaftliche Existenz eines völlig Erwerbsunfähigen zu sichern.
Mir scheint es nun durchaus logisch und konsequent zu sein, wenn man die Invalidenrente demjenigen versagt, der mehr verdient als den Mindestbetrag der Invalidenrente, die er bekommen würde, weil dann die Voraussetzung, von der das Gesetz ausgegangen, nicht zutrifft.
Ein anderes praktisches Bedenken gegen die Kommissionsbeschlüsse richtet sich gegen die Hineinbeziehung des ortsüblichen Tagelohnes.
Der Abgeordnete Graf Stolberg geht ja allerdings in dieser Beziehung noch weiter; er will ausschließlich den ortsüblichen Tagelohn zu Grunde legen, während die Kommisfionsbeschlüsse ihn nur zur Hälfte berücksichtigen wollen.
Aber auch in dieser letzteren Beschränkung sprechen gegen die Zugrundelegung des ortsüblichen Tagelohns die erheblichsten praktischen Bedenken.
Es ist kein Zweifel, daß die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns von allen möglichen Willkürlichsten und Zufälligkeiten abhängt, und daß es demgemäß geradezu ein Zufall ist, ob der für Invalide zu Erklärende diese oder jene Rente bekommt.
Noch größer werden die Bedenken dadurch, daß der ortsübliche Tagelohn des letzten Beschäftigungsortes, in welchem der Arbeiter nicht lediglich vorübergehend beschäftigt gewesen, zu Grunde gelegt werden soll.
Also Arbeiter, die außerhalb der Industriestädte wohnen, wohl aber in diesen beschäftigt werden, haben hierdurch einen Anspruch, daß der ortsübliche Tagelohn dieser großenJndustriestädte zu Grunde gelegt wird.
Das ist doch entschieden nicht billig.
Denn in diesem Falle wohnen die Arbeiter und ihre Familien nicht in den großen Städten; sie leiden nicht unter den Theuerungsverhältnissen, die in diesen Großstädten Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1211 () bestehen, sondern sie leben auf dem Lande, wo sie Wohnung und Lebensmittel zu viel billigeren Preisen erhalten.
Es erscheint mir also ganz ungerechtfertigt, den ortsüblichen Tagelohn ihres Beschäftigungs ortes zu Grunde zu legen.
Dazu kommt noch ein ferneres Bedenken gegen die Berücksichtigung des Beschäftigungsortes, das namentlich in kleinen Ackerstädten und in Vororten der Großstädte sehr häufig hervortritt, daß nämlich Arbeiter, die nicht bloß an demselben Ort, sondern sogar in demselben Hause, vielleicht Thür an Thür wohnen, ganz verschiedene Rente bekommen, je nachdem der eine rechts und der andere links zu seiner Arbeit geht.
Dieses ist nach den Kommissionsbeschlüssen der Fall; denn wenn zwei Leute in einem Hause wohnen, und der eine geht rechts nach der Großstadt und besorgt dort gewöhnliche Arbeiten, so bekommt er eine andere Rente als der, der links aufs Land geht und dort vielleicht die gleichen Arbeiten verrichtet, weil in der Großstadt der ortsübliche Tagelohn höher festgesetzt ist als auf dem Lande.
Es gibt Fälle, in denen der ortsübliche Tagelohn auch selbst kleinerer Städte das Doppelte von dem des angrenzenden Landgebietes erreicht, und deshalb erscheint es uns nicht billig, bei der Prüfung der Invalidität den Beschäftigungsart zu berücksichtigen.
Allerdings will ich nicht verhehlen, daß ich die Bedeutung dieser Bestimmung überhaupt nicht so hoch anschlage wie die meisten Herren Redner.
Ich bin der Ansicht: wie auch die Bestimmungen lauten, alle Unbilligkeiten werden sich nie beseitigen lassen; die Hauptsache ist, auf eine verständige Ausführung der Bestimmungen hinzuwirken.
Es wird keinem Beamten einer Versicherungsanstalt einfallen, eine ganz genaue Rechnung aufzustellen, und wenn ec findet, der Arbeiter kann noch ein paar Mark mehr verdienen, als der für die Invalidität zu Grunde zu legende Arbeitsverdienst ausmacht, ihm dann die Rente zu verweigern, wenn er auch sonst die Ueberzeugung hat, daß eine Jnvaliditätserklärung gerecht (ö) fertigt ist.
Meines Erachtens handelt es sich lediglich darum, eine Schranke zu setzen, um unberechtigten und unbilligen Forderungen der Arbeiter gegenübertreten zu können; das ist der einzige Zweck dieser Bestimmung, und zur Erreichung dieses Zwecks ist, glaube ich, unser Antrag geeigneter.
Er bringt ein klares Prinzip zum Ausdruck und stellt allen deutlich erkennbar klar, welche Arbeits- und Erwerbsfähigkeit noch vorhanden sein muß, bevor die Jnvaliditätserklärung zulässig ist.
Ich möchte Ihnen also lediglich aus praktischen Gründen die Annahme unseres Antrages empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Die jetzt zur Berathung stehenden Bestimmungen des § 7 sind entschieden sehr wichtige für das ganze Gesetz.
Die bisher gepflogene Debatte hat bereits gezeigt, wie verschiedenartig die Auffassungen über den Begriff der Invalidität sein können.
Ich bin nun mit meinen Freunden derAnsicht, daß in denBeschlüssen derKommission, sowohlin erster als in zweiter Lesung der Begriff keineswegs in einer zufriedenstellenden Weise gezogen worden ist.
Außerdem ist aber auch die Voraussetzung, unter welcher die Invalidenrente soll bezogen werden, eine solche, mit welcher wir unserseits uns nicht einverstanden erklären können.
In der ersten Lesung hatte die Kommission meines Erachtens in Vergleich zu dieser jetzigen Fassung eine bessere Form; denn es wird gefordert, daß Invalidität in dem Falle angenommen werden sollte, wenn der Versicherte nicht in der Lage sei, einen regelmäßigen, mindestens ein Drittel des Lohnes derjenigen Ortsklasse, welcher er zuletzt angehörte, einbringenden Lohn ferner noch verdienen zu können.
Die gegenwärtige Fassung ist eine für einen großen Theil von Arbeitern sehr viel ungünstigere; sie bestimmt, daß die Invalidität erst dann eintrete, wenn der Versicherte nicht in der Lage sei, ein Sechstel zu verdienen Verhandlungen des Reichstags „des mittleren Jahresarbeitsverdienstes derjenigen Lohnklasse, (0) in welcher für ihn zuletzt nicht lediglich vorübergehend Beiträge entrichtet worden sind, und eines Sechstels des dreihundertfachen Betrages des nach § 8 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883 (Reichsgesetzblatt Seite 73) festgesetzten ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter des letzten Beschäftigungsortes, in welchem er nicht lediglich vorübergehend beschäftigt gewesen ist ''.
Meine Herren, ganz abgesehen von der Komplizirtheit, die durch die gegenwärtige Fassung bei der Berechnung und Festsetzung der Invalidität entsteht, kommt noch hinzu, daß diese Fassung meines Erachtens für die Industriearbeiter, insbesondere für die höher bezahlten Industriearbeiter, eine sehr ungünstige ist.
Denn wenn mit in Berücksichtigung gezogen werden soll das Sechstel des 300 fachen Betrages des Lohnes gewöhnlicher Tagearbeiter, so ist sicher, daß dieses Sechstel in allen Fällen geringer ist als dasjenige Sechstel des wirklichen Lohnes, das er als Industriearbeiter verdiente.
Es ist auch, wie aus den Motiven hervorgeht, ganz unzweifelhaft, daß dieser Antrag nur deshalb die Zustimmung der Mehrheit gefunden hat, weil von Seiten der Regierungsvertreter eingewandt wurde, daß die in der ersten Lesung angenommene Fassung eine solche sei, welche die Last für das Reich und für die Versicherten zu sehr erhöhen würde.
Aber, meine Herren, eine Ungerechtigkeit härtester Art ist in dieser Bestimmung vorhanden.
Sie haben festgesetzt, daß der Arbeiter wie der Arbeitgeber innerhalb bestimmter Lohnklaffen Beiträge zu zahlen hat.
Wenn ich einmal verpflichtet worden bin, eine lange Reihe von Jahren bestimmte Beiträge in bestimmtem Verhältniß zu meinem Verdienst zu bezahlen, so ist es doch nicht mehr als recht und billig, daß dann, wenn meine Invalidität sich herausstellt, ich auch einen Anspruch habe auf eine meinen Beiträgen entsprechende Vergütung.
Diese wird hier für die höher gelohnten Arbeiter gekürzt, und schon aus diesem Grunde können wir unter keinen Umständen der gegenwärtigen Fassung der Kommission (v) beistimmen.
Dann, meine Herren, ist uns aber auch von der Kommission die Grenze des Verdienstes, bei dem die Invalidität eintreten soll, in seiner Maximalhöhe zu niedrig festgesetzt worden.
Wir schlagen vor, daß an Stelle des Drittels, was hier ungefähr in Aussicht genommen ist, der Versicherte dann auf die Jnvaliditätsrente Anspruch haben soll, wenn er nicht im Stande ist, sich in seinem Berufe die Hälfte seines bisherigen nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre zu berechnenden Jahresarbeitsverdienstes zu erwerben.
Die Worte „oder Einkommens ''in der letzten Zeile haben nach den Beschlüssen bei § 1 nunmehr wegzufallen.
Meine Herren, wenn ein Arbeiter, der bisher 600 oder 800 Mark jährlich verdient hat, im Laufe seines Lebens in Folge Abnahme seiner körperlichen oder geistigen Kräfte in eine Lage kommt, in dem einen Fall nur 300, in dem anderen nur 400 Mark, also nur noch die Hälfte seines früheren Verdienstes erwerben zu können, so wird jedermann zugeben, daß das ein Stadium ist, in dem man ihn wohl mit vollem Recht als invalide betrachten kann.
(Ach!
rechts.)
Ich kann nicht umhin, auch hier wieder auf die Analogie hinzuweisen, die ich vorhin bei dem ersten Absatz dieses Paragraphen angezogen habe.
Ich möchte einmal fragen, ob es auch nur bei irgend jemandem einen Widerspruch finden würde, wenn irgend ein Angestellter, sei es in einem Privatbetrieb, sei es in einem Staats- oder Gemeindebetrieb, wenn er pensionsfähig angestellt ist, im Laufe seiner Thätigkeit soweit an körperlichen und geistigen Kräften zurückkäme, daß er nur noch in der Lage ist, kaum die Hälfte dessen zu leisten, was man von ihm erwartete, ob da bei dem betreffenden Unternehmer, Vorgesetzten u. s. w. auch nur ein Zweifel bestände, daß der Mann vollkommen ich sehe 173 1212 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() dabei ganz ab von den vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen hierüber invalide ist.
Würde dabei auch nur der geringste Zweifel bestehen, ihm die zugesicherte Jnvalidenpension zu gewähren
Ganz sicher nicht.
Nun sind freilich die Arbeiter nicht, wie der Herr Abgeordnete Windthorst vorhin gegenüber meinen Ausführungen bemerkte, Staatspensionäre; denn sie haben ja in ihrer Thätigkeit als Arbeiter im Laufe des Lebens vorausgesetzt, daß sie nicht zeitweilig oder auch dauernd in einem Staatsbetrieb thätig sind mit dem Staat an sich nichts zu schaffen; sie stehen in keiner direkten Beziehung zu ihm als Arbeiter.
Aber1nachdem1der Staat einmal1dazu1gekommen ist, und das ist ja ein erheblicher Fortschritt gegenüber allen früheren Zuständen, anzuerkennen, die Arbeiter seien eine so wichtige Klaffe in der Gesellschaft, daß der Staat verpflichtet sei, alles aufzubieten, um diese Klaffe zufrieden zu erhalten, um sie geistig und körperlich in einem Zustand zu erhalten, 1 der den Staats-1und1gesellschaftlichen Interessen entspricht, da sage ich: wenn der Staat einmal auf diesen Standpunkt gekommen ist1und1von diesem Standpunkt aus ein Gesetz wie das vorliegende anordnet, die Arbeiter in diese Versicherung zwingt, sie nöthigt, eine lange Reihe von Jahren ihre Beiträge zu zahlen, dann ist allerdings die Analogie- die ich vorhin angezogen habe, mit der Stellung der Staatsbeamten wohl ziemlich genau zutreffend und meine Auffassung richtig.
Und da meine ich allerdings, müssen auch dieselben Konsequenzen für die Invaliden der Arbeit gezogen werden, die im anderen Falle für die Beamten gezogen werden.
Weiter schlagen wir in unserem Antrag vor, zu sagen: die Invalidität soll eintreten, wenn der Arbeiter in seinem Beruf nicht mehr im Stande ist, die Hälfte seines bisherigen Verdienstes zu erwerben.
In dieser Formulirung unterscheiden wir uns auch wesentlich von dem Wortlaut, den die Kommission in ihrem Paragraphen vorschlägt.
Sie spricht (L) davon, daß Invalidität eintreten solle unter den von ihr näher bezeichneten Bedingungen, wenn der Arbeiter eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Lohnarbeit nicht mehr zu leisten im Stande sei.
Nun hat bereits der Herr Abgeordnete von Stumm ganz mit Recht vorhin darauf aufmerksam gemacht, zu welchen Verschiedenheiten in der Handhabung des Gesetzes dieser Wortlaut führen würde.
Man könne doch, wie er, wenn ich recht verstanden habe, ausgeführt hat, einem Manne, der früher Schreiber gewesen und nunmehr in seinem Beruf unbrauchbar geworden sei, nicht zumuthen, daß er jetzt als Steinklopfer vielleicht das Drittel des bisherigen Arbeitsverdienstes sich erwerbe.
Aehnlich hat der Herr Abgeordnete Struckmann sich ausgesprochen.
Ja, meine Herren, Sie sehen also, zu welchen Konsequenzen Sie kommen, wenn Sie eine so unbestimmte Fassung, wie die Kommission Sie Ihnen hier vorschlägt, akzeptiren.
Ich gebe zu, daß der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Struckmann macht, welcher vorschlägt, daß der Versicherte Anspruch auf Invalidenrente habe, wenn er nicht im Stande sei, mit einer für ihn geeigneten Arbeit ein Drittel des bisherigen Verdienstes zu erwerben, eine besserer ist; aber Zweifel schließt diese Fassung noch lange nicht aus; Differenzen werden auch hier in Menge eintreten.
Hierbei muß ich ebenfalls auf die späteren Entscheidungsinstanzen zu sprechen kommen.
Nach dem Gesetz bestimmt ein Schiedsgericht, falls der Versicherte gegen die Entscheidung des Vorstandes der Versicherungsanstalt Berufung ergreift, ob Invalidität vorhanden ist oder nicht.
Nun werden Sie mir zugeben, da Sie im Gesetze die Berufung an das Reichsversicherungsamt ausschließen, daß die höchste Wahrscheinlichkeit, ja die absolute Sicherheit vorhanden ist, daß in Folge dieser Bestimmung, wenn sie von Ihnen gutgeheißen werden sollte, wie anzunehmen ist, in Deutschland die allerverschiedensten Grundsätze maßgebend werden.
Also es können nicht, wie bisher bei der Unfallversicherung, durch das Neichsversicherungsamt für ganz (6) Deutschland maßgebende Grundsätze über den Begriff der Invalidität aufgestellt werden.
Die Folge davon wird sein eine Verschiedenartigkeit der Auffassung in der Praxis über das, was als Invalidität anzusehen ist, und inwieweit ein die Invalidenrente nachsuchender Versicherter noch genöthigt sein soll, auf andere Weise sich Erwerb zu verschaffen, bevor er auf die Rente Anspruch zu erheben vermag, so daß von allgemein giltigen Rechtsgrundsätzen für ganz Deutschland nicht die Rede sein kann.
Aber es kommt noch etwas weiteres hinzu.
Wenn Sie den Versicherten zwingen wollen, über den Rahmen seines Berufs hinaus sich unter allen Umständen einen Erwerb zu verschaffen, damit er nicht vor dem äußersten Nothfall der Invalidität verfalle, sind Sie genöthigt, ihm gegebenen Falles diese Arbeit nachzuweisen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, dieser Verpflichtung können Sie sich auf die Dauer nicht entziehen; da kommen wir also wieder einen Schritt weiter.
Sie werden genöthigt sein, von Reichswegen den Arbeitsnachweis zu organisiren.
(Widerspruch.)
Ja, ganz unzweifelhaft, meine Herren.
Das ist übrigens eine Einrichtung insofern interessirt mich diese Konsequenz des Gesetzes hier ganz besonders —, die wir in dem bekannten, von uns eingebrachten Arbeiterschutzgesetzentwurf vor Jahren schon vorgesehen hatten, worin wir, ehe man noch an ein solches Gesetz dachte, Bestimmungen aufnahmen, wonach durch die Arbeitskammern auch der Arbeitsnachweis für ganz Deutschland durchgeführt werden sollte.
Wir können also nach dem Gesagten in den bisherigen Bestimmungen der Kommission in keiner Weise das erblicken, was unseren Ansprüchen genügt.
Nun komme ich noch mit einigen Worten auf den ' Antrag des Herrn Grafen Stolberg zu sprechen.
Dieser Antrag, meine Herren, verschlechtert die Vorlage ganz bedeutend, indem er sagt, daß erst dann die Invalidität vorhanden sein soll, wenn der betreffende Versicherte nicht mehr in der Lage sei, „mindestens ein Drittel des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter desjenigen Ortes, in welchem er zuletzt nicht nur vorübergehend beschäftigt war '', sich zu erwerben.
Nun nehmen wir einmal an, dieser durchschnittliche Lohn eines gewöhnlichen Tagearbeilers belaufe sich an einem gegebenen Orte auf jährlich 400 Mark, und es sind, glaube ich, weitaus die meisten Orte nicht bloß auf dem Lande da sind die Löhne ja meist noch viel schlechter —, sondern auch die meisten Städte, in welchen dieser Lohnsatz als ein maßgebender gelten kann.
Dann würde nach dem Antrag des Abgeordneten Grafen Stolberg der gewöhnliche Tagearbeiter, der 400 Mark erwirbt, in der Lage sein, auf Invalidität Anspruch machen zu können, wenn er 133, Mark per Jahr nicht mehr verdient.
Der Arbeiter aber an demselben Orte, der bisher in einer Lohnklaffe war, wo er 700 bis 800 Mark verdiente, muß nun, um die Invalidenrente zu erlangen, in seiner Erwerbsunfähigkeit soweit heruntersinken, daß er statt 700 bis 800 Mark, die er bisher verdiente, nur noch 133'g Mark verdient.
Das ist ein ganz unmöglicher Fall.
(Sehr wahr!
links.)
Sie werden also, meine Herren, zugeben, daß diesen Vorschlag des Herrn Grafen Stolberg anzunehmen undenkbar ist.
Der Vorschlag steht in der That im krassesten Widerspruch mit den übrigen Bestimmungen des Gesetzes, das die Beiträge nach verschiedenen Lohnklaffen festsetzt.
Soll also der Antrag des Herrn Grafen Stolberg angenommen werden, so wäre es nothwendig, daß dann auch ein einheitlicher Beitrag gegeben würde.
Ich habe daher schon vorhin bemerkt, daß 1213 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() allerdings der Antrag in sehr hohem Grade, in ausgeprägtestem Maße den agrarischen Interessen entspricht.
Die Herren wollen ihrerseits, falls nach dem Antrag Stolberg die Altersgrenze auf 65 Jahre herabgesetzt worden wäre, möglichst viel Altersrentner in der Landwirthschaft haben, andererseits aber selbst nichts oder möglichst wenig beitragen für die Jnvalidenrentner in der Industrie.
i (Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die Tendenz des Antrags liegt so klar auf der Hand, daß gar keine Aussicht für Annahme desselben vorhanden sein dürfte.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Minister Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich die in Bezug auf § 7 Absatz 4 gestellten Anträge einer kurzen Besprechung unterziehe.
Was den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm betrifft, so bin ich nicht in der Lage, demselben einen Widerspruch entgegenzusetzen.
1 Er unterscheidet sich, indem er das Wort „jedenfalls ''in den Kommissionsbeschlüssen gestrichen hat, von den letzteren dadurch, daß er dem Richter nicht die Latitüde geben will, wenn die Grenze überschritten ist, auch dann noch unter Umständen auf Erwerbsunfähigkeit zu erkennen; er will, daß nur innerhalb des Rahmens, wie er in den Kommissionsbeschlüssen festgesetzt ist, auf eine Invalidenrente erkannt werden kann.
Nun, meine Herren, glaube ich nicht, daß in der Praxis sich eine erhebliche Verschiedenheit herausstellen wird, ob Sie den Antrag des Herrn Freiherr »von Stumm oder den Antrag der Kommission annehmen.
Denn der Herr Antragsteller hat selbst zugegeben, daß unter allen Umständen dem Richter, beziehungsweise der Behörde, die zur Anwendung des Gesetzes berufen ist, eine gewisse Latitüde gewährt werden müsse.
Was die übrigen Anträge betrifft, so möchte ich eine kurze allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Wir sind uns sowohl bei den Berathungen im Bundesrath wie in der Kommission vollauf der großen Schwierigkeiten bewußt gewesen, welche die Aufgabe bietet, hier eine erschöpfende und alle Fälle gleichmäßig treffende Definition zu finden.
Ja, meine Herren, ich bin schließlich zu der Resignation gekommen, daß die Frage: 1 wie tief muß die Erwerbsfähigkeit eines Arbeiters gesunken sein, um wirthschaftlich und sozialpolitisch das Bedürfniß einer Invalidenrente zu begründen
daß diese Frage mittelst einer einheitlichen Formel, mittelst einer allgemein gütigen Definition in vollkommen befriedigender Weise überhaupt nicht gelöst werden kann.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, es kommen dabei die mannigfaltigsten Faktoren in Betracht: die Verschiedenheit der Löhne, die Verschiedenheit der Preise der Lebensbedürfnisse und gewissermaßen die Verschiedenheit der Menschen selbst; es kommt auch die Lebenshaltung der Menschen in Betracht, so daß jede Grenze, die Sie ziehen, in dem einen Fall möglicherweise eine andere Bedeutung hat als in dem anderen, daß das Herabsinken der Erwerbsfähigkeit unter dieselbe in dem einen Falle vielleicht ein schon vorgeschrittenes Maß von Bedürftigkeit bedeutet und in dem anderen vielleicht noch eine ziemlich selbstständige Wirthschaft des betreffenden Arbeiters gestattet.
Es sind in der Kommission eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht worden, und immer konnten in abstraoto Fälle konstruirt werden, wo eine Definition zu (0) Ungleichheiten, Ungerechtigkeiten und Mißständen führen könnte.
Ich möchte deshalb wirklich bitten, dessen eingedenk zu sein, daß die Garantie dafür, daß die sozialpolitische Absicht des Gesetzgebers zur Geltung kommt, daß nicht zu viel und nicht zu wenig gegeben wird, nicht nur in der Fassung des Gesetzes, in der möglichst sorgfältigen Definition des Begriffes „Erwerbsunfähigkeit '', sondern vor allem in einer verständigen Praxis liegt, nämlich darin, daß die Behörden, die zur Anwendung des Gesetzes berufen sind, sich bemühen, die sozialpolitische Absicht des Gesetzgebers zu ergründen, und dann jeden Fall individuell in seiner thatsächlichen Gestaltung richtig würdigen.
Meine Herren, diese kaoti intsrprstatio, d. h. die verständige Würdigung des einzelnen Falles in seiner thatsächlichen Gestaltung, ist speziell bei einem sozialpolitischen Gesetze von der allergrößten Wichtigkeit.
Wird darin gefehlt, so nützt auch die vollkommenste Definition des Gesetzes nichts; geschieht diese thatsächliche Würdigung entsprechend dem Geist des Gesetzes, so wird irgend eine Inkorrektheit in der Definition des Gesetzes nicht von so großem Belang sein.
Was dann, meine Herren, die einzelnen Anträge betrifft, so wende ich mich zunächst zu dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Derselbe wünscht im ß 7 Absatz 3 das Wort „Entschädigung ''durch „eine Rente ''zu ersetzen.
Ich würde das als eine Verbesserung des Entwurfs betrachten und kann, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Struckmann (entsprechend, erklären, daß selbstverständlich eine „Rente ''auch dann anzunehmen ist, wenn dieselbe nach den besonderen Bestimmungen in den Unfallgesetzen in Kapitalabfindung übersetzt ist.
Dieses letztere tritt eben dann an die Stelle der Rente.
Weniger günstig kann ich mich über den weiteren Antrag des Herrn Struckmann aussprechen, der die Worte „seiner Fähigkeit entsprechende Lohnarbeit ''durch „für ihn geeignete Lohnarbeit ''ersetzen will.
Es ist das, meine Herren, ein alter Bekannter aus der Kommission, er ist in (v) erster und in zweiter Lesung dort aufgetreten; ich kann aber nicht sagen, daß ich mich des Wiedersehens mit demselben sehr freue.
Was will das Gesetz hier sagen
Daß es sich nicht um Berufsinvalidität handelt, sondern um die Unfähigkeit, in irgend einem anderenBerufe einen gewissenBetragzu verdienen.
Der Herr Abgeordnete Struckmann befürchtet, daß, wenn wir die Worte „seinen Fähigkeiten entsprechend ''stehen lasten, in höchst ungerechter und ungleicher Weise den Leuten, die in einer höheren, besseren Arbeitsstellung sind, ganz niedere Dienstleistungen zugemuthst werden er sprach von der Möglichkeit ihrer Verwendung zum Straßenkehren.
Meine Herren, wenn ein Richter jemals auf den Gedanken kommen sollte, beispielsweise einen Betriebsbeamten deshalb nicht für erwerbsunfähig zu erklären, weil er noch Straßen kehren kann, dann hilft auch die Bestimmung des Herrn Struckmann nicht, dann wird er dieseBeschäftigung, wennersieals eine „seinen Fähigkeiten entsprechende ''erachtet, auch als eine „für ihn geeignete ''erachten.
Der Ausdruck „geeignet ''ist hier meines Erachtens gesetzgeberisch unbrauchbar.
Was soll das heißen
nach welchen Kriterien soll ein Richter entscheiden, ob irgend eine Beschäftigung für einen Menschen geeignet sei
Er kann sagen: es ist die und die Beschäftigung den Fähigkeiten des Arbeiters entsprechend; aber er kann niemals sagen: das ist für den Arbeiter geeignet; denn dabei kommt es nicht auf objektive, sondern auch auf subjektive Momente an.
Meine Herren, ich wende mich nun zu dem Antrage des Herrn Grafen Stolberg und bitte Sie, denselben, ganz abgesehen von den redaktionellen Bedenken, die ich gegen ihn habe, abzulehnen, insbesondere deshalb, weil er von „regelmäßiger ''Lohnarbeit spricht.
Meine Herren, es gibt Arbeiter, die durch unregelmäßige Lohnarbeit sich noch einen sehr reichlichen Verdienst erwerben, und ich weiß in der That nicht, warum auf Invalidität erkannt werden soll, wenn 173 1214 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
() der Arbeiter nicht mehr1im1Stande ist, 1 sich durch regelmäßige1Lohnarbeit1den1Unterhalt1zu1erwerben.
Sodann aber sind wir uns in der Kommission darüber klar geworden, daß die Festsetzung der Grenze ausschließlich nach Maßgabe des1ortsüblichen1Tagelohns doch1zu1den1allzugrößten Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten führen muß.
Es gibt in Orten mit niederen ortsüblichen Tagelöhnen hochgelohnte Arbeiter; werden diese erst dann invalidisirt werden können, wenn sie mit der Erwerbsfähigkeit unter ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns heruntergesunken sind, so gelangen sie in der That erst dann zur Invalidenrente, wenn sie schon1in1Noth und Elend sind.
Es gibt andererseits Orte, wo der ortsübliche Tagelohn ein sehr hoher ist, und trotzdem Arbeiter sehr niedrigen Lohn erhalten.
Diese würden unter Umständen zur Invalidenrente gelangen, wenn sie nur ganz wenig von ihrem bisherigen regelmäßigen Verdienst verlieren.
Von demselben Gesichtspunkte aus kann der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp nicht befürwortet werden.
Der Herr Abgeordnete Gamp geht von den ortsüblichen Tagelöhnen vollkommen ab und will demjenigen die Invalidenrente gewähren, der nicht mehr in der Lage ist, die Summe zu verdienen, welche dem Mindestbetrag der Invalidenrente derjenigen Lohnklaffe gleichkommt, welche für ihn maßgebend ist.
Das würde in der praktischen Wirkung sich so gestalten, daß an einem und demselben Orte ein Arbeiter schon dann die Invalidenrente erhielte, wenn er nicht mehr 230 Mark im Jahre verdienen kann nämlich ein Arbeiter der höchsten Lohnklasse, der andere dagegen so lange warten müßte, bis er nicht mehr 98 Mark verdienen könnte, wenn er nämlich Arbeiter in der niedrigsten Lohnklasse ist.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gamp wird mir zugeben, das würde als eine große Ungerechtigkeit empfunden werden, wenn ein höher belohnterArbeiterumso vielbezüglich der Jnvalidisirung günstiger gestellt würde als ein niedriger belohnter.
Ich gebe zu, (L) man muß bei der Frage: wann soll invalidisirt werden
auch einigermaßen auf die Höhe des Lohnes Rücksicht nehmen, den der Arbeiter bezogen hat.
Das ist vollständig richtig; man muß aber auch nebenbei auf die lokalen Verhältnisse Rücksicht nehmen, auf die Preise der Lebensmittel, auf die gesammten Lohnverhältnisse des betreffenden Ortes, an dem der Arbeiter sich befindet, und die gleichmäßige Berücksichtigung dieser beiden Momente finde ich im Kommissionsbeschlusse, der sich weder allein auf die Ortsklaffen noch auf die Lohnklaffcn gründet, sondern ein gemischtes System enthält, bei welchem beide Gesichtspunkte zur Geltung kommen.
Ich glaube, daß ich damit mit meinen Bemerkungen zu Ende bin, und möchte Sie hiernach bitten, daß Sie es beim Kommissionsbeschluffe bewenden lassen, wobei ich Ihnen anheimgebe, ob Sie den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm annehmen wollen oder nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich glaube, ich kann mich kurz fassen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Erwerbsunfähigkeit, welche in diesem Paragraphen festgestellt ist, eigentlich gar keine Erwerbsunfähigkeit ist, nach dem Sinne dieses Wortes vielmehr nur eine theilweise Erwerbsunfähigkeit.
Nun ist es außerordentlich schwierig, die Grenze der verbliebenen Arbeitskraft festzusetzen, bei der man die Erwerbsunfähigkeit annehmen soll.
Die Kommission hat nach der Richtung viele Versuche gemacht, und Sie sehen auch heute die verschiedensten Anträge vor sich liegen.
Man ist schließlich in der Kommission dazu gekommen, nach zwei Sechsteln zu berechnen, wie in diesem Paragraphen angegeben; eine Berechnung, die offenbar eine Komplizirtheit in sich trägt, welche sehr ungeeignet ist.
Es ist den Versicherungspflichtigen, die sich invalidisiren lassen wollen, sehr schwer möglich, diese zwei Sechstel ohne weiteres auszurechnen, und (0) es kann vorkommen, daß der Mann durch einen Irrthum nach der Richtung, nachvem er seine Jnvaliderklärung beantragt hat, abgewiesen wird.
Meine Herren, ich wende mich gegen den Antrag des Herrn Grafen Stolberg, welcher die Invalidität festgesetzt wissen will, wenn der Versicherte nicht mehr ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns verdienen kann.
Meine Herren, die ortsüblichen Tagelöhne sind im allgemeinen überall außerordentlich niedrig gegriffen.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Gamp vorher gespochen worden von einem ortsüblichen Tagelohne von 3 Mark.
Meine Herren, dieser besteht nur in einer einzigen Stadt, nämlich in Bremerhafen, und im übrigen gibt es in Deutschland keine ortsüblichen Tagelöhne, die über 2, z Mark hinausgehen.
Wenn man aber sich die ortsüblichen Tagelöhne in den einzelnen Gegenden ansieht, z.
B. in den östlichen Provinzen Preußens, so finden Sie, daß nach Berechnung der ortsüblichen Tagelöhne in Preußen, Pommern, Posen und Schlesien die allergrößte Zahl der Arbeiter unter die erste Lohnklaffe fallen müßte, und daß nur sehr wenige zur zweiten Lohnklaffe zu rechnen wären.
Nur aus zwei Städten, aus Pillau und Stettin, zählen dann die Versicherten zur dritten Lohnklaffe; in die vierte, die höchste Lohnklaffe aber käme danach niemand.
Meine Herren, daraus ist zu ersehen, daß durch die Bestimmungen im § 16, wonach Lohnklaffen aufgestellt sind, nachher aber festgesetzt wird, daß bezüglich der Beiträge die Arbeiter nach den ortsüblichen Tagelöhnen in die Lohnklassen einzureihen sind, die Lohnklassen eigentlich wieder illusorisch gemacht worden sind.
Denn die Angehörigkeit der Arbeiter in die Lohnklaffen wird eben nicht nach dem wirklichen Lohn bestimmt, und dadurch werden die Lohnklaffen wieder zu Ortsklaffen herabgedrückt.
Es ist allerdings in dem § 16 gesagt worden, daß auch nach freier Uebereinkunft der Unternehmer und der Arbeiter den Jahresverdienst höher fest- (1 ) setzen können.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ein irgendwie ergiebiger Gebrauch von dieser Bestimmung gemacht werden wird.
Er wird nicht gemacht werden bei den kleinen Leuten, weil sie darauf angewiesen sind, zu sparen, und er wird nicht gemacht werden bei den großen Leuten, weil sie nicht in der Lage sind, große Unterschiede zwischen ihren verschiedenen Personen machen zu können; sie werden nach Möglichkeit sich die Sache uniformiren.
Jeder große Fabrikant wird nach Möglichkeit seine sämmtlichen Arbeiter in eine Lohnklaffe zu bringen suchen, um sich bei dem Einkleben der verschiedenen Marken nicht zu irren und Zeit zu sparen.
Also von dieser Erlaubniß wird nur ein geringer Gebrauch gemacht werden.
Wenn nun, meine Herren, die Festsetzung der Invalidität bei einer Arbeitskraft von nur noch einem Drittel der ortsüblichen Tagelöhne, oder wenn auch der Kommissionsantrag angenommen wird, so wird dadurch eine große Anzahl von Arbeitern in eine niedrigere Lohnklaffe herabgedrückt, oft weit niedriger, als sie nach ihrem wirklichen Lohn gerechnet werden müßte », und das halte ich nach verschiedenen Richtungen für außerordentlich gefährlich.
Gerade bei der Jnvalidisirung müßte man die Leute in derjenigen Lohnklaffe erhalten, in der sie thatsächlich stehen, damit die Arbeitsunfähigkeit nach einem Theilbetrag des wirklichen Verdienstes berechnet würde.
Es handelt sich nur darum, die Sache so zu formuliren, daß sie gangbar ist.
Ganz arbeitsunfähig ist doch nur derjenige, welcher überhaupt zu keiner regelmäßigen dauernden Lohnarbeit mehr im Stande ist.
Invalide aber ist derjenige, der seinen Beruf nicht mehr ausüben kann.
Ueber alles das haben wir in der Kommission sehr ausführlich gesprochen und berathen; es ist aber nicht möglich gewesen, die richtige und zutreffende Form zu finden, und ich muß offen zugeben, daß unser Antrag nach der Richtung auch nicht das Richtige trifft.
Wie Sie es auch festsetzen mögen, Sie werden Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1215 () immer mißliche Verhältnisse erzeugen.
Es kann vorkommen, daß ein Mann, der sich in der höchsten Lohnklasse befindet, invalidisirt wird, wenn er noch ebenso viel oder sogar mehr verdient, als sein Nachbar, der sich in der ersten Lohnklasse befindet, jemals verdient hat.
Das, meine Herren, ist natürlich ein Zustand, der von den Arbeitern nicht verstanden werden wird, der Unzufriedenheit erregen muß.
Ich für meine Person weiß ja sehr gut, daß der größeren Leistung des Einen auch größere Rechte auf Rente gegenüberstehen; aber den Arbeitern wird ein solches Verhältniß unverständlich sein.
Wenn man nun schon eine solche Zwangsversicherung machen will, so wären diese Uebelstände am besten zu vermeiden, wenn man auf die Einheitsrente zurückginge, (sehr richtig!)
und es hat mich interessirt, zu sehen, daß nach dieser Richtung wiederum ein Antrag ich glaube, von Herrn Hahn und Genossen gestellt worden ist, die Einheitsrente wiederherzustellen und im übrigen die höhere Rente der freiwilligen Versicherung zu unterstellen.
Es wird sich überlegen lassen, ob man nicht dadurch dem größten Theil der Schwierigkeiten, die auch in diesem Paragraphen liegen, entgehen kann.
Jedenfalls wird eine solche Einrichtung mit weniger Unzuträglichkeiten verknüpft sein, und es würde die freiwillige Versicherung, wie sie dort vorgeschlagen wird, auch derjenigen freiwilligen Versicherung vorzuziehen sein, welche in den Beschlüssen der zweiten Lesung der Kommission niedergelegt ist.
Meine Herren, der Regierungsentwurf war noch günstiger für den Arbeiter als der um noch einmal darauf zurückzukommen von dem Herrn Grafen Stolberg beantragte Modus.
Ich will auch ein Beispiel anführen, wie der Herr Abgeordnete Gamp es gethan hat; ich kann aber nicht auf die 60 Pfennig, sondern auf den ganz niedrigen Lohnsatz, (L) dessen ich schon einmal Erwähnung that, auf den ortsüblichen Lohnsatz von 40 Pfennig in der Stadt Löbau für erwachsene weibliche Arbeiter, zurückkommen.
Meine Herren, da würde nach Berecknung der Ortsklassen die erwachsene Arbeiterin in der Stadt Löbau erst dann invalide erklärt werden können, wenn sie nicht mehr im Stande wäre, täglich 13'2 Pfennig zu verdienen.
Das ist doch eine sehr böse Sache.
Nach dem Regierungsentwurf, wo als zulässiger Verdienst des Invaliden die Mindestrente angenommen war, würde in dem Falle doch auf 25 Pfennig zu rechnen gewesen sein.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen: die ortsüblichen Tagelöhne sind überall zu niedrig bemessen.
Danach nun die Einrangirung in die Lohnklaffen zu machen, danach zu bestimmen, ob die Jnvalidisirung eintreten soll, das würde ich nicht für gerecht erwachten.
Ich glaube, daß hier eine der schlimmsten Bestimmungen des Gesetzes vorliegt.
Es ist nicht außer Acht zu lassen, daß, wenn auch der Paragraph besagt, daß es darauf ankomme, ob die Versicherten den Betrag noch verdienen können, bei der Anwendung dieser Bestimmung doch immer auch erwogen und darauf Rücksicht genommen werden wird, was die Versicherten verdienen wollen.
Der Fleißige wird immer mehr leisten können, und es wird bei Anwendung dieser Bestimmungen dann dahin kommen, daß der Fleißige geschädigt und bestraft wird für seinen Fleiß.
Das ist wiederum eine bedenkliche Seite.
Vielleicht wäre es eine richtige Lösung, wenn man den noch zulässigen Verdienst des Invaliden entweder in festem Satze für jede der vier Lohnklaffen angäbe, oder wenn man bestimmte, es sollen bei den verschiedenen Lohnklaffen verschiedene Bruchtheile angenommen werden, z.
B. bei der ersten Lohnklaffe ein Halb, bei der zweiten ein Drittel und bei der dritten und vierten ein Viertel des mittleren Jahresarbeitsverdienstes.
Dadurch würden sich Sätze herausstellen, die eine gerechtere Behandlung ergeben müßten und, ich glaube, auch eine größere Zufriedenheit bei den (6) Versicherten.
Das beste allerdings wäre, das gebe ich zu der Vorschlag, daß nach dem wirklichen jährlichen Arbeitsverdienst gerechnet würde.
Aber das würde eine vollständige Umarbeitung des Gesetzes nothwendig machen, da dann auch nach diesem wirklichen Arbeitsverdienst die Beiträge gezahlt und die Renten berechnet werden müßten.
Meine Herren, ich möchte nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen: in dem dritten Absatz ist die Bestimmung getroffen worden, daß ein Anspruch auf Invalidenrente eintritt nur insoweit, als nicht nach den Bestimmungen der Reichsgesetze über Unfallversicherung Entschädigung zu leisten ist.
Ich habe keine Veranlassung, dazu einen Antrag zu stellen; aber ich mache darauf aufmerksam, daß hier nicht Rücksicht genommen ist auf das Haftpflichtgesetz, welches doch auch noch zu Recht besteht.
Nach dem Haftpflichtgesetz, welches beispielsweise bei den Eisenbahnen noch öfter in Anwendung kommt, wird ja auch oft eine Rente oder eine Kapitalentschädigung gezahlt; konsequenterweise müßte man hier auch das Haftpflichtgesetz hineinbringen.
Ich meinerseits habe jedoch keine Veranlassung, einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich wollte zunächst bezüglich des vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gestellten Antrags, dahin gehend, das Wort „jedenfalls ''aus dem Absatz 4 des H 7 herauszulassen, mich dahin erklären, daß ich dem Antrag nach der Begründung zustimmen kann, weil ich aus der Begründung ersehe, daß der Herr Antragsteller auch diejenigen, 1 die1zur1Ausführung1des Gesetzes berufen sind, 1 also1die1Verwaltungen1der Versicherungsanstalten und die Schiedsgerichte, nicht darauf binden will, daß die Feststellung, wie sie in dem (v) Absatz 4 getroffen ist, für sie etwas unumstößliches ist, sondern daß eine gewisse Latitüde wie sich der Herr Antragsteller ausgedrückt hat auch bei Streichung des Worts „jedenfalls ''für sie bestehen bleibt; und diese Latitüde zu sichern, ist ja, wie aus dem Kommissionsbericht hervorgeht, die Absicht der Kommission gewesen.
Die Freiheit für das Schiedsgericht, bei den einzelnen Feststellungen nach Lage der Verhältnisse sich zu fragen: ist im Sinne dieses Gesetzes der Betreffende erwerbsunfähig
die wird auch nicht beeinträchtigt, wenn das Wort „jedenfalls ''herausfällt.
In diesem Sinne kann ich mich also mit der Streichung des Worts „jedenfalls ''einverstanden erklären.
Ich würde freilich dem Antrag dann nicht beistimmen können, wenn statt des Wortes „jedenfalls ''das Wort „nur ''gesetzt sein sollte.
Aber dadurch, daß das Wort „nur ''nicht da steht, daß der Richter nicht „nur ''in dem Falle die Erwerbsunfähigkeit annehmen kann, die dann weiter in dem Absatz 4 gekennzeichnet ist, daß man eben das Vertrauen zu dem Schiedsgericht hat, daß es die Dinge nach Lage der Sache richtig beurtheilen wird, und das liegt auch in der Natur eines Schiedsgerichts, dadurch kann ich mich bestimmen lassen, von dem zurückzutreten, was die Kommission, glaube ich, mit gutem Grunde, durch Einfügung des Wortes „jedenfalls ''noch sicherer stellen wollte.
Was die übrigen Anträge anbetrifft, so habe ich soeben durch Herrn Grafen Stolberg erfahren, daß er seinen Antrag zurückziehe, und ich habe also nicht nöthig, mich über den Antrag weiter auszulasten.
Ich werde, nachdem dieser Antrag zurückgezogen ist, mich für den Kommissionsvorschlag aussprechen, weil derselbe, trotzdem die Fassung eine solche ist, die vielleicht für die Bevölkerung nicht sofort ganz verständlich ist immerhin die thatsächlichen Verhältnisse relativ am besten berücksichtigt.
Ich kann allerdings nur mit einem Vorbehalte für den Kommissionsvorschlag stimmen.
Es ist der Vorbehalt, 12161Reichstag.
50.
Sitzung.
() daß ich und ich glaube hier auch im Namen meiner Freunde sprechen zu können mit der Annahme des Komnrissionsvorschlags in keiner Weise für unsere spätere Abstimmung bezüglich der Annahme der Lohnklassen uns für gebunden halte.
Wir haben durch den Antrag, der unter meinem Namen von meinen Freunden und mir zu dem § 16 gestellt ist, schon gekennzeichnet, daß wir in erster Linie den Einheitsbetrag und die Einheitsrente für das Richtige halten.
Ich werde bei diesem Paragraphen selbstredend nicht darauf eingehen, das irgendwie zu motioiren, damit der Herr Präsident nicht in der Lage ist, mich auf den § 7 zurückzuweisen.
Ich glaube aber, so weit müßte es mir freistehen, hierauf zu rekurriren, daß ich den Vorbehalt bei der Annahme der Kommissionsbeschlüsse mache, daß wir uns für die Lohnklassen nicht gebunden halten, sondern wir werden bei § 16 den Nachweis zu führen suchen, daß der Einheitsbetrag und die Einheitsrente das Empfehlenswerthe ist.
Unter diesem Vorbehalt empfehle ich den Kommissionsvorschlag meinerseits zur Annahme.
Auf die übrigen Anträge werde ich nicht weiter eingehen, weil die Gegengründe gegen dieselben, welche mich bestimmen, sie nicht anzunehmen und für den Kommissionsvorschlag einzutreten, von anderer Seite bereits ausgiebig ausgesprochen worden sind.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Graf von Schönborn-Wiesenlheid.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr Vstt Stumm: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Aeußerung von mir mißverstanden.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß ich nach der Streichung des Wortes „jedenfalls ''für die Gerichte eine gewisse Latitüde in der Definition der Erwerbsfähigkeit zugegeben habe.
Es ist das insofern eine Verwechselung, als ich nur gemeint habe, es wird eine gewisse Latitüde bleiben in Beziehung auf den Beruf, in welchem die Erwerbsfähigkeit ausgeübt werden kann.
In Bezug auf die Definition selbst habe ich nicht zugegeben, daß durch die Streichung des Wortes „jedenfalls ''noch eine Latitüde für die Gerichte bleibe.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion bin ich verhindert worden, meinen Standpunkt zu dem Kommissionsbeschlusse und den verschiedenen Anträgen darzulegen; sonst würde ich Gelegenheit genommen haben, Ihnen die Annahme der Kommissionsvorschläge zu empfehlen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion bin ich verhindert Dienstag den 2.
April 1889. worden, unter sachlicher Begründung meinen Antrag zurück- (6) zuziehen.
(Ruf links: Hört!
hört!)
Ich thue das hiermit.
Es war meine Absicht, meinen Antrag zurückzuziehen und gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp und für die Vorlage der Kommission mit dem Antrag Stumm zu sprechen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich bedaure, daß ich den Herrn Abgeordneten von Stumm mißverstanden habe, bin aber danach zu der persönlichen Bemerkung veranlaßt, daß ich in dem von mir bezeichneten Sinne für den Antrag des Freiherrn von Stumm stimme.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, als ich bei Beginn der Diskussion über die beiden letzten Absätze des § 7 mich aussprach, lag mir der Antrag der Herren Abgeoroneten Gamp und von Kardorff auf Nr.
170 der Drucksachen noch nicht vor; ich hätte sonst bei der Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht, daß der Antrag wenigstens für die Mitglieder der Kommission ein wesentliches Bedenken enthält, weil er nicht Rücksicht nimmt auf den Z 16 der Kommissionsbeschlüsse.
Die im Absatz 2 dieses Paragraphen bestehende Klausel genehmigt die Vereinbarung der Versicherung in eine höhere Lohnklasse.
Hierauf nimmt Herr Kollege Gamp in seinem Antrag keine Rücksicht, so daß also unter der Voraussetzung des ß 16, wie er nach den Kommissionsbeschlüssen lautet, jeder in die Lage kommen könnte, sich nach Vereinbarung mit dem Arbeitgeber jederzeit die Rente der höchsten Lohnklasse zu erwerben.
Ich meine, daß aus diesem Grunde der Antrag Gamp erhebliche Bedenken hat, und bitte Sie, für die Anträge der Kommission zu stimmen.
(Sehr richtig!)
Präsident: In Bezug auf die Abstimmung, zu welcher wir jetzt kommen, schlage ich folgendes vor.
Zuerst zu erledigen den Antrag Struckmann auf Nr.
158 der Drucksachen unter 2, welcher statt des Wortes „Entschädigung ''das Wort „eine Rente ''setzen will, natürlich werden alle Abstimmungen, von denen ich zunächst spreche, lauter eventuelle sein —; dann den Antrag Freiherr von Stumm auf Nr.
152 der Drucksachen zu dem Absatz 4 zu erledigen, welcher das Wort „jedenfalls ''streichen will und mit diesem Antrag fällt zusammen der Antrag Slruckmann auf Nr.
1741 aä a, —; dann zu Absatz 4 den Antrag Struckmann auf Nr.
158 acl 3, welcher statt „mittleren Jahresarbeitsverdienstes ''„Lohnsatzes (H 17) setzen will, zu erledigen.
Damit wäre den Anträgen gerecht geworden, welche mehr redaktioneller Natur sind.
Dann wollte ich abstimmen lassen über den Antrag Struckmann auf 174 I 1 der Drucksachen, welcher den Eingang des Absatzes 4 ändern will; dann, falls dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Eoentualantrag, den der Herr Abgeordnete Struckmann unter 174 der Drucksachen snb I b gestellt hat.
Dann würden wir kommen zu dem Antrag Bebel, der dem Absatz 4 eine andere Fassung geben will, und der abgedruckt ist auf 149 der Drucksachen nä 4.
Im Fall von dessen Ablehnung würden wir eventuell abzustimmen haben über den Antrag Rickert auf Nr.
150 der Drucksachen unter 2, welcher den Absatz 4 in seinen Schlußworten ändern will.
Falls auch dieser Antrag abgelehnt wird, würden wir abzustimmen haben über den Antrag Gamp, von Kardorff, Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
1217 () Nr.
170 der Drucksachen unter 1, welcher gleichfalls den Absatz in seinem Schlußsatz abändern will.
Der Antrag Graf zu Stolberg auf 173 ist zurückgezogen, und damit ist der Eventualantrag Struckmann auf Nr.
174 II beseitigt.
Wenn wir bis hierher gelangt sind, würden wir darüber abzustimmen haben, ob im Falle der Annahme des § 7 der Kommissionsanträge die Absätze 3 und 4 dieses Paragraphen, wie sie sich nach den vorangegangenen Abstimmungen gestaltet haben, anzunehmen seien; ist diese Annahme erfolgt, dann würden wir abzustimmen haben über den gesummten §7.
Das Haus ist hiermit einverstanden; wir schreiten zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 3 des H 7 nach dem Antrage Struckmann auf Nr.
158 der Drucksachen unter 2 statt des Wortes „Entschädigung ''die Worte „eine Rente ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Diejenigen Herren, welche in Absatz 4 für den Fall der Annahme dieses Absatzes dem Antrage Freiherr von Stumm auf Nr.
152 der Drucksachen entgegen das Wort „jedenfalls ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit gegenwärtig steht.
Es ist danach das Wort „jedenfalls ''gestrichen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 4 nach dem Antrag Struckmann auf Nr.
158 der Drucksachen unter 3 statt der Worte „mittleren Jahresarbeitsverdienstes ''die Worte „Lohnsatzes (8) (tz 17) setzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Struckmann auf Nr.
174 der Drucksachen unter I 1.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 4 den Eingang dieses Absatzes nach dem eben bezeichneten Antrage fassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr kommen wir zu dem eventuellen Antrag Struckmann, der sich ebenfalls auf Nr.
174 der Drucksachen unter I 25 findet, und dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 4 diesen eben bezeichneten Antrag Struckman annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage Bebel Nr.
149 nä 4.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Bebel den Absatz 4 im Falle von dessen Annahme so fassen wollen: Erwerbsunfähigkeit ist dann anzunehmen, wenn der Versicherte in Folge seines körperlichen oder geistigen Zustandes nicht im Stande ist, sich in seinem Beruf die Hälfte seines bisherigen, nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre zu berechnenden Jahresarbeitsverdienstes oder Einkommens zu erwerben, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun folgt der Antrag Rickert, zu den Schlußworten des (0) Absatzes 4 gestellt, auf Nr.
150 der Drucksachen unter 2.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach diesem eben bezeichneten Antrag im Absatz 4 die Schlußworte wie folgt fassen wollen: gleichkommt einem Drittel des mittleren Jahresarbeitsverdienstes der letzten Lohnklasse, in welcher er nicht lediglich vorübergehend beschäftigt gewesen ist, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Jetzt kommt der Antrag Gamp, von Kardorff, Nr.
170 der Drucksachen aä 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Da mein Kollege Gamp nicht da ist, ziehe ich nach der vorausgegangenen Diskussion den Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp ist nicht anwesend; deswegen schlage ich vor, wir stimmen über den Antrag ab.
(Zustimmung.)
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 4 dessen Schlußworte nach dem Antrag Gamp, von Kardorff auf Nr.
170 1 der Drucksachen die Verlesung wird mir erlassen fassen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, die Absätze 3 und 4 sind danach verändert, insofern, als im Absatz 3 statt „Entschädigung ''das Wort „eine Rente ''gesetzt ist, als im Absatz 4 das Wort „jedenfalls ''gestrichen ist, und als im Absatz 4 die Worte „mittleren Jahresarbeitsverdienstes ''ersetzt sind durch das Wort „Lohnsatzes (Z 17) .
Im übrigen sind die beiden Absätze unverändert geblieben.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche die so gestalteten beiden Absätze 3 und 4 des § 7 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Endlich, meine Herren, haben wir noch abzustimmen über den ganzen 8 7.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 7, wie er durch die Abstimmungen über die vier Absätze sich gestaltet -hat, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; 8
ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, an den Herrn Präsidenten eine Bitte zu richten.
Ich finde es ganz natürlich, daß die Verlesung der gedruckten Anträge vor der Abstimmung nicht stattfindet; es wäre das eine große Belästigung des Büreaus und des Hauses.
Indeß, glaube ich, werden die Herren es ebenso empfunden haben wie ich, daß es ein großer Mangel ist an unseren stenographischen Berichten, daß, wenn man sie später nachliest, man nirgendwo den Wortlaut der Anträge findet.
Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten erlauben, ob er nicht anordnen wollte, daß, für den Fall, daß die Anträge nicht verlesen und daher im stenographischen Bericht nicht enthalten sind, der Wortlaut derselben z.
B. in einer Note an der betreffenden 1218 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 2.
April 1889.
(-) Stelle angeführt wird.
Es ist dies eine wesentliche Vereinfachung für alle diejenigen, welche in späteren Zeiten sich informiren wollen.
Ich glaube, es steht nichts im Wege, daß der Herr Präsident dies ohne weiteres anordnet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert aussprechen.
Denn ich habe selbst auch schon die Erfahrung gemacht, daß man sich gar nicht herausfinden kann aus dem stenographischen Berichte, weil die Anträge vollständig fehlen, die vorher gestellt sind.
Präsident: Ich nehme an, daß die Durchführung dieses Wunsches keine großen Schwierigkeiten machen wird.
Ich werde die Sache in wohlwollende Erwägung nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 3.
April, um 12 Uhr Mittags abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188788 auf Nr.
5 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
131 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich wollte dem Herrn (6) Präsidenten nur mittheilen, daß ich im Einverständniß mit einer Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses morgen oder übermorgen beantragen werde, in einer Abendsitzung das Genofsenschaftsgesetz zum Abschluß zu bringen.
Ich glaube, erhebliche Diskussionen werden dabei nicht zu erwarten sein; vielleicht ein oder zwei Anträge.
Ich möchte das zur Kenntniß des hohen Hauses bringen und bitten, dem nicht einen Widerspruch entgegenzustellen, falls ein solcher nicht besonders begründet sein sollte.
Präsident: Meine Herren, es war meine Absicht, dem Hause heute schon meinen Plan dahin mitzutheilen, daß wir übermorgen mit unserer Vormittagssitzung, die unserem alten Gegenstand gewidmet sein sollte, schon um 11 Uhr beginnen und dann in einer Abendsitzung das Genossenschaftsgesetz in dritter Lesung vornehmen.
Ich weiß andere Vorschläge nicht zu machen.
Es ist erwünscht, daß das Genossenschaftsgesetz vor Ostern erledigt werde, und ebenso, daß wir unsere gegenwärtige Arbeit nicht zu viel unterbrechen.
Die Sitzung ist geschloffen.