Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Böhm für 5 Tage, von Bernuth für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dieden wünscht aus der VI.
Kommission wegen anderweiter dringender Geschäfte auszuscheiden.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl zu vollziehen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188990, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen), Anträge Nr.
102, 104 in Verbindung mit a) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
89 der Drucksachen) und b) 1 dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
95 der Drucksachen).
Wir sind stehen geblieben bei den Neichsstempelabgaben.
Danach rufe ich auf: Einnah me, Kap.
2 Tit.
1, Spielkartenstempel; Tit.
2, Wechselstempel; Tit.
3, Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte u. s. w. und (v) Lotterieloose; Tit.
4, statistische Gebühr.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zur Reichspost- und Telegrapheuberwaltung.
Aus Gründen der Zweckmäßigkeit werde ich die einmaligen Ausgaben vor den Einnahmen aufrufen.
Danach rufe ich auf: einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, zur Erwerbung eines Bauplatzes und zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Köln am Rhein, fünfte Rate: 300 000 Mark, Kap.
4, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
4 Tit.
2 bis 18.
Sind bewilligt.
Tit.
19 ist in zweiter Berathung gestrichen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Kruse hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: unter Kap.
4 Tit.
19 wie folgt zu bewilligen: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Aurich, erste Rate: 70 000 Mark.
Der Antrag befindet sich auf Nr.
102 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Kruse.
Abgeordneter vr.
Kruse: Meine Herren, ich bitte Sie um Entschuldigung, daß ich Sie noch einmal mit dem Postgebäude in Aurich belästige.
Ich würde es ganz gewiß nicht gethan haben, wenn die Verhältnisse nicht derart wären, daß nach meiner festen Ueberzeugung eine Abhilfe dringend nothwendig erscheint.
Die Einzelheiten habe ich mir erlaubt bei der zweiten Berathung Ihnen schon vorzutragen, und ich glaube, daß ich wohl bei dieser Gelegenheit verzichten darf, die einzelnen Thatsachen zu wiederholen.
Ich bezog mich dabei auf Mittheilungen, welche in einer von den Ortsbehörden der Stadt Aurich bei dem Reichstag eingegangenen Petition enthalten waren und welche die Unzuträglichkeiten schildern, die mit den jetzigen Zuständen sowohl für die 126 870 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1889.
() Beamten als für das Publikum in hohem Grade verbunden sind.
Ich kann hinzufügen, daß ich mich inzwischen durch den Augenschein überzeugt habe, daß die angegebenen Unzuträglichkeiten, wie sie in der Petition der Ortsbehörden von Aurich enthalten sind, nicht allein nicht übertrieben sind, sondern zweifellos noch hinter der Wirklichkeit zurückbleiben.
Ich habe außerdem in Aurich den Eindruck gewonnen, daß, nachdem man durch die vorhergegangene Fertigstellung eines Bauplatzes u. s. w. die feste Ueberzeugung gewonnen hatte, daß die so nothwendige Herstellung eines Postgebäudes vor sich gehen würde, man durch den Beschluß des Reichstags, der die von der Postverwaltung eingebrachte Position gestrichen hat, sich zurückgesetzt fühlt gegenüber den anderen Orten, die ihre Postgebäude erhalten werden, und weil Aurich der einzige Ort ist, der in dieser Weise unbefriedigt geblieben ist.
Meine Herren, der Herr Referent der Budgetkommission hat auch bei der zweiten Berathung schon erklärt, daß die Kommission darüber einverstanden gewesen ist, daß die Herstellung eines Postgebäudes in Aurich dringend nöthig sei.
Er hat gesagt, man wäre in der Budgetkommission nur der Anschauung gewesen, die Sache wäre noch nicht so schlimm, daß man nicht noch ein Jahr warten könne.
Wie schlimm muß denn das eigentlich werden
Ich bin fest überzeugt, daß die Postverwaltung auch unter ungünstigen Umständen versuchen wird, ihre Schuldigkeit zu thun; aber das hat doch auch seine Grenzen.
Ich würde die Sache als gar nicht so erheblich betrachten, wenn die Uebelstände mit einem Jahre abgethan wären.
Aber wenn wir übers Jahr das Postgebäude in Aurich bewilligen, so gehen noch mindestens drei Jahre darüber hin, ehe die Zustände anders werden.
Wenn aber die Verhältnisse einmal so sind, daß ihre Unerträglichkeit von allen Seiten anerkannt wird, dann, glaube ich, ist ein Zeitraum von drei Jahren zur Abstellung solcher Uebelstände zu weit gegriffen, und ich kann deshalb nur (L) dringend bitten, jetzt noch in der dritten Lesung die von der Postverwaltung geforderte dritte Rate zur Herstellung eines Postgebäudes in Aurich zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, ich brauche wohl nicht erst die Versicherung abzugeben, daß die Regierung, entsprechend der Stellung, welche sie seinerzeit in der Budgetkommission in dieser Frage eingenommen hat, der Entstehung dieses Antrags fern steht; weder direkt, noch indirekt war sie dabei betheiligt.
In der Budgetkommission hatten wir, den dort herrschenden und vollkommen berechtigten Ansichten, thunlichst Ersparnisse im Etat herbeizuführen, entgegenkommend, unsererseits erklärt, daß der Bau in Aurich zur Noth noch ein Jahr hinausgeschoben werden könne; zur Noth!
Inzwischen sind die Etatsarbeiten zum Abschluß gelangt und es hat sich gezeigt, daß der Etat vortrefflich balancirt, daß die Finanzlage nicht nur eine außerordentlich geregelte, sondern auch eine günstige genannt werden kann.
Diesem Umstand gegenüber erscheint doch die vorliegende Angelegenheit unter einem anderen geistigen Sehwinkel.
Wenn man einen Bau noch ein Jahr hinausschiebt, so ist klar, daß die Preise für den Bau sich erhöhen, daß die Arbeiter die Neigung zu höheren Lohnforderungen haben, daß der Bau ein theurerer sein wird.
Wir würden also der Absicht, die in der Budgetkommission vorgeherrscht hat, thunlichst Ersparnisse zu machen, die Ausgaben einzuschränken, jetzt entgegenkommen, indem wir auf den Beschluß der zweiten Lesung zurückkommen und denselben entsprechend dem von dem Herrn Abgeordneten Kruse gestellten Antrag abändern.
Die Verhältniße liegen in der That in Aurich so, daß eine (6) Abhilfe schon in diesem Jahre aufs äußerste wünschenswerth ist, und ich kann dem vom Herrn Vorredner Gesagten, daß außer dem Jahre, was jetzt verstreichen würde, wenn der Reichstag bei dem Beschlüße der zweiten Lesung stehen bliebe, noch ein zweites Jahr erforderlich sein würde, um den Bau zu beendigen, nur beipflichten.
Wenn wir nun hören, daß in Aurich, der alten Regierungsstadt Ostfrieslands, dieser Beschluß ein gewißes Gefühl der Zurücksetzung erzeugt hat, in einem Landestheile, mit dem uns alte historische Sympathien verbinden und der in seiner Verkehrsentwickelung wirklich noch sehr der Aushilfe bedarf dann, sollte ich meinen, dürste der Reichstag sich wohl entschließen, gegenüber allen diesen Thatsachen sich des Antrags Kruse anzunehmen und für die Bewilligung sich auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Es kann dies um so mehr geschehen, als ja der Antrag Bennigsen vorliegt, den Etat deshalb in seinem Abschluß nicht zu ändern, sondern diese Bewilligung von 70 000 Mark dadurch auszugleichen, daß zu den Mehreinnahmen des Postetats noch diese 70 000 Mark hinzugesetzt werden, um die Bilanz des Etats aufrecht zu erhalten.
Dieser Antrag ist, wenn ich hier gleich darüber sprechen darf, nach meiner Kenntniß der Thatsachen vollkommen unbedenklich.
Die Postverwaltung steht in diesem Jahre ganz besonders günstig.
Wir haben allein für den Dezember einen Reinüberschuß von beinahe 6 Millionen Mark.
Es ist das eine Höhe, wie sie bisher noch niemals, so lange die Post- und Telegraphenverwaliung besteht, erreicht worden ist, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß der Jahresabschluß für dieses Etatsjahr mit einem Mehr von 3 Millionen Mark über den etatsmäßigen Anschlag, im ganzen mit 31 bis 32 Millionen Ueberschuß abschließen wird.
Also auch in finanzieller Beziehung ist es unbedenklich, den Antrag Kruse anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, ich sehe mich zu meinem großen Bedauern veranlaßt, meinem verehrten Fraktionsgenoßen Kruse in dieser Angelegenheit entgegenzutreten und mich auch gegen dasjenige zu wenden, was der Herr Staatssekretär uns eben mitgetheilt hat.
Es ist immer ein ungewöhnlicher Vorgang, wenn in'der dritten Lesung derartige Anträge in das Haus gebracht werden, und es müßen schon starke Gründe sein, die das Haus veranlassen müßten, von seinem Votum in zweiter Lesung abzugehen.
Solche Gründe habe ich aber heute nicht vernommen, von keinem der beiden Herren Vorredner.
Alles, was uns erzählt worden ist, ist im wesentlichen bereits in der zweiten Lesung und in der Kommission uns mitgetheilt worden, und es sind auch keine neuen Gesichtspunkte eröffnet worden, unter die wir das bekannte thatsächliche Material etwa bringen könnten.
Dasselbe ist der Fall mit der Petition, die uns hier vorgelegt wird; sie war in zweiter Lesung dem Plenum formell noch nicht überwiesen; aber ihr Inhalt kam in zweiter Lesung so ausgiebig zur Verhandlung, daß auch von dieser Seite für unsere heutige Berathung nichts neues zu gewärtigen ist.
Die Sache liegt also ganz so, wie sie in der zweiten Lesung lag.
Wenn der Herr Staatssekretär noch gesagt hat, daß die Preise möglicherweise in die Höhe gehen würden in dem nächsten Jahre, und daß das Postgebäude in Folge davon etwas zu theuer zu stehen kommen könnte, so muß ich dem gegenüber bemerken, daß auch die Möglichkeit vorliegt, daß die Preise heruntergehen.
Dann würden wir im nächsten Jahre das Postgebäude in Aurich billiger bekommen als in diesem Jahre.
Gegenwärtig stehen die Preise ziemlich hoch.
Also ein 871 Reichstag.
37.
Sitzung.
(X) dringender Anlaß, in der dritten Lesung anders zu beschließen als in der zweiten, liegt nicht vor.
Das ist ja keine Frage, daß die Zustände in Aurich nicht befriedigende sind.
Es ist auch allgemein anerkannt worden.
Wenn trotzdem Kommission und Plenum die Streichung dieser Position beantragt und durchgesetzt haben, so war der Grund dafür in der Sparsamkeit zu suchen, die wir glaubten überall, wo es nur angängig ist, anwenden zu müsien, um so mehr, als gerade im Postetat einige größere Posten sind, um die wegen der absoluten Unaufschiebbarkeit schlechterdings nicht herumzukommen war.
Ich mache übrigens nochmals darauf aufmerksam, daß wir in zweiter Lesung diesen Posten nicht für immer haben fallen laßen, sondern daß es sich lediglich um eine Verschiebung auf ein Jahr handelt.
Wenn im nächsten Jahre die Postverivaltung wiederkommt, so werden wir, dessen bin ich überzeugt, ohne damit in irgend einer Weise natürlich den Beschlüßen des hohen Hauses für das nächste Jahr vorgreifen zu wollen, Aurich bewilligen.
Andere Abgeordnete, andere Wahlkreise haben sich mit dieser freundlichen Perspektive für die Zukunft beruhigt, z.
B. Thorn.
Dieser Posten ist gestrichen worden und in der Kommission ist anerkannt worden, daß Aurich noch viel eher eine Verschiebung ertragen könnte, als etwa Thorn.
Andere Abgeordnete haben sich ebenfalls beruhigt.
Ich erinnere an einen Vorgang im vorigen Jahre, an Wurzen.
In zweiter Lesung wurde versucht, Wurzen wieder hereinzubringen in den Etat.
Das Haus blieb aber bei den Beschlüßen der Budgetkommission.
Dieses Jahr ist der Bau beschloßen worden, für Wurzen ein Vergnügen und eine Freude, und ich glaube, so hätte es unser Kollege Kruse auch machen sollen.
In der That, meine Herren, ich sehe nicht ein, warum eine Verschiebung von einem Jahre hier nicht angängig ist, und ich ersuche Sie, bei den Beschlüßen der zweiten Lesung zu bleiben und gegen den Antrag Kruse zu stimmen.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn es sich um Sparen handelt, bin ich immer dabei, aber ich frage: können wir hier sparen, oder sollen wir hier sparen
Da muß ich dem letzten Herrn Redner doch erwidern, daß ich eine Ersparniß nicht darin finde, wenn man einen an sich nothwendigen Bau um ein Jahr verschiebt.
Für etwas weiteres hat der verehrte Herr gar nicht plädirt; er hat anerkannt, daß die Zustände des Postgebäudes in Aurich solche seien, daß ihnen Abhilfe zu Theil werden muß.
(Sehr richtig!)
Aber wenn das der Fall ist, so frägt es sich: haben wir jetzt die nöthigen Mittel, um den Bau auszuführen
Nach der ganzen Finanzlage liegt die Sache so, daß wir danach kaum noch zu fragen hätten.
Der Herr Staatssekretär für das Postwesen hat uns ja dargelegt, wie außerordentlich günstige Abschlüße wir haben.
Also sind in der Hinsicht Bedenken nicht vorhanden.
Es bleibt die Erwägung übrig, die der verehrte Herr an die Spitze seiner Erörterungen gestellt hat, daß im vorigen Jahre in der Kommission das anders beschloßen wurde.
Ich bin mit ihm einverstanden, daß es an sich nicht erwünscht ist, in der dritten Berathung etwas anderes zu thun, als in der zweiten und in der Kommission insbesondere geschehen ist.
Jndeßen wenn man sich geirrt hat, ist es nie zu spät, den Irrthum zu korrigiren.
(Oh!
oh!
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Freitag den 8.
Februar 1889.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich möchte (6) Sie auch sehr bitten, dem Antrag des Herrn Kollegen Kruse Ihre Stimme zu geben.
Ich erkenne ja vollständig die Ausführungen meines Freundes Bürklin an und hoffe, Sie Alle werden mit mir anerkennen, daß in ihm gewissermaßen das Gewißen der Budgetkommission gesprochen hat, und wir wollen ein andermal gewiß auch mit ihm sehr gewißenhafte Leute sein.
Aber wenn uns hier nun bezeugt worden ist von demselben Herrn Referenten der Budgetkommission als solcher hat er gewissermaßen, wenn auch nicht formell, so doch materiell, die Sache hier vertreten —, daß der Bau nothwendig ist; wenn wir auf der anderen Seite wißen, daß das Geld dazu vorhanden ist, daß wir durch die Bewilligung absolut in keine Verlegenheit gerathen, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs entschieden Werth darauf gelegt wird, daß von Seiten der betreffenden Landestheile ebenfalls der höchste Werth darauf gelegt wird, dann, meine ich, ist doch etwas zu sehr die formelle Seite der Budgettechnik hervorgehoben, wenn man sich allen diesen materiellen Gründen verschließen wollte, und ich möchte, bei aller Anerkennung das wiederhole ich nochmals der gewissenhaften Art der Vertretung des Standpunktes der Budgetkommission durch den früheren Herrn Referenten, doch bitten der verehrte Herr wird sich auch darüber zu trösten wißen —, dem Antrag Kruse stattzugeben.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Dr. Kruse auf Nr.
102 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: unter Kap.
4 Tit.
19 wie folgt zu bewilligen: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Aurich, erste Rate: 70 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27 bis Tit.
31, Tit.
32, Titel 33 bis 39; Tit.
40 ist gestrichen; Tit.
41.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Ausgaben nach den Beschlüßen in zweiter Lesung.
Wir gehen nunmehr zurück zu den Einnahmen (Anlage XVI).
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1.
Zu Tit.
1 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten von Bennigsen, I) r. Hammacher und vr.
Meyer vor: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme des Antrags Dr. Kruse Nr.
102 der Drucksachen in Kap.
3 Tit.
1 der Einnahme „Porto und Telegraphengebühren ''im Etat der Post- und Telegraphenverwaltung statt 183 800 000 Mark zu setzen: 183 870 000 Mark.
Der Antrag ist nicht genügend unterstützt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ueber diesen Antrag wird die Diskussion mit eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich habe mir nur das Wort erbeten zu den Einnahmen der Post und Telegraphie, um dem hohen Hause eine Mittheilung zu machen, welche für die bei dem Verkehr mit England be126 872 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1889.
(M theiligten weiten Kreise von nicht unerheblicher Bedeutung ist.
Es ist Ihnen bekannt, daß bisher eine direkte Verbindung, eine unmittelbare Zusammenfügung der beiden großen Staatstelegraphennnetze, derjenigen des deutschen Reichs und der vereinigten Königreiche von Großbritannien und Irland, nicht bestanden hat.
Der Grund war der, daß das zwischenliegende Kabel im Besitz, im Eigenthum und im Betrieb deutscher und englischer Aktiengesellschaften sich befand.
So entstanden erhebliche Mängel, namentlich eine Verlangsamung der Telegramme und ein theurer Tarif, geringerer Unzuträglichkeiten zu geschweige«.
Ich mache daraus den Gesellschaften keinen Vorwurf; es lag das vielmehr in der Natur dieser Zersplitterung, dieses Zwischenbetriebes, und außerdem in den Voraussetzungen, in welchen Gesellschaften, die auf Erzielung eines Gewinnes berechnet sind, ihr Unternehmen zu betreiben pflegen und betreiben müssen.
Diese Mängel wurden auf beiden Seiten des Kanals, je länger, desto mehr, in weiten Verkehrskreisen lebhaft empfunden, und es war bald nach Uebernahme der Telegraphie des Reichs durch die Postverwaltung, also vor etwa zwölf Jahren, diesseits das Ziel ins Auge gefaßt, diesem Zustande ein Ende zu machen und die beiden großen Staatstelegraphenlinien in unmittelbare Verbindung zu bringen.
Von Seiten der deutschen Gesellschaft fanden wir dabei auch sofortiges Entgegenkommen; die Schwierigkeit lag auf der anderen Seite des Kanals; die englischen Gesellschaften wollten auf das Vorrecht, das ihnen ihre Konzessionen gewährten, nicht verzichten, sondern den Ablauf der Konzessionen abwarten.
Unter diesen Umständen war zunächst nichts zu machen.
Es wurde jener Zeitpunkt abgewartet, und es wurden dann die Verhandlungen mit erneutem Nachdruck unter kräftiger Mitwirkung der englischen Regierung, welche auch bei dieser Angelegenheit einmüthig Hand in Hand mit der deutschen verfahren ist, wieder aufgenommen.
Es ist dem Reichstag bekannt, daß im vorigen Jahre (8) vom Bundesrath und hier vom hohen Hause die Mittel zum Ankauf der deutschen Kabel in Höhe von 6 300 000 Mark bewilligt worden sind.
Eine gleiche Bdwilligung hat in England stattgefunden.
Die Kabel, sind inzwischen von den beiden Regierungen gekauft, die deutschen von Deutschland, »die englischen von England.
Es sind sämmtliche Geschäfte, die sich auf die Uebernahme der Leitungen, der Apparate, der Diensträume, der Inventarien beziehen, erledigt, ebenso sind die Angelegenheiten der Beamten der deutschen Gesellschaft geregelt, dieselben sind in den Reichsdienst übernommen worden; kurz, das ganze Finanzgeschäft ist beiderseits abgeschlossen.
Gleichzeitig sind Verhandlungen mit den Regierungen von Belgien und des Königreichs der Niederlande eingeleitet worden, um dem Verkehr eine größere Anzahl von Leitungen, als die direkten Kabel der Nordsee sie bisher gewährten, zur Verfügung stellen zu können.
Die Linien durch Belgien und Holland, welche natürlich wieder durch Kabel über den Kanal mit England verbunden sind, wurden bisher nur in Ausnahmefällen benutzt, nämlich wenn die Kabel in der Nordsee durch irgend welche Unfälle unterbrochen waren.
Es handelt sich jetzt darum, dem Verkehr die regelmäßige Benutzung auch dieser niederländischen und belgischen Linien zu sichern.
Durch Verhandlungen mit den beiden Regierungen, welche es an Entgegenkommen nicht haben fehlen lassen, allerdings auch in richtiger Würdigung ihrer eigenen wohlverstandenen Interessen, ist eine sehr erhebliche Ermäßigung des Transits durch Belgien und die Niederlande erzielt worden; auch haben diese beiden Staaten die Verpflichtung übernommen, weitere Landlinien im Anschluß an Ostende und Scheveningen zu bauen, um die direkte Durchtelegraphirung zu ermöglichen.
Es sind die neuesten Apparate beschafft worden, und die erforderlichen Vorbereitungen sind so weit gediehen, daß, wenn die zur Zeit noch ausstehende diplomatische Beurkundung der aufgenommenen Aktenstücke und Abmachungen erfolgt sein (6) wird was hoffentlich schon in den nächsten Tagen geschehen wird —, zum 1.
April der direkte Dienst mit England beginnen kann.
Es werden statt der bisherigen acht Linien künftig deren vierzehn, eingerechnet diejenigen durch Belgien und Holland, dem Verkehr zur Verfügung gestellt werden; (Bravo!)
es werden die Telegramme, als ob die Meere nicht dazwischen wären, und die fremden Gebiete von Holland und Belgien ebenfalls nicht, direkt nach England, nach London übergeführt werden.
Es ist sogar die Absicht und ich hoffe, es wird gelingen.
Versuche finden schon statt —, einen direkten Verkehr von Hamburg bis Liverpool durchzuführen.
Endlich hat sich eine erhebliche Ermäßigung des Tarifs durch diese kombinirten Maßregeln erreichen lasten.
Während der Tarif für Telegramme nach England bisher sich zusammensetzte aus einer Grundtaxe von 40 Pfennig für jedes einzelne Telegramm und aus einer Worttaxe von 20 Pfennig für jedes einzelne Wort, findet künftig, unter Abschaffung der Grundtaxe, die bloße Worttaxe Anwendung und zwar zu dem ermäßigten Satze von 15 Pfennig für das Wort mit einem Mindestsatz von 80 Pfennig.
Es gestaltet sich das im Ergebniß so, daß beispielsweise ein Telegramm von 12 Worten von Deutschland nach England etwa die Durchschnittslänge —welches bisher 2, z „Mark kostete, künftig 1, o Mark kosten wird.
Diese erfreulichen Ergebnisse zeigen, daß hier ein Fortschritt gemacht ist, der dem Verkehrstrieb unserer Zeit gerade in der Entwickelung, in der sich die internationalen Verhältnisse bewegen, entspricht, und sie sind, wie ich schließend wiederholen möchte, nur dem einmüthigen Zusammenwirken der englischen Regierung mit der Regierung des deutschen Reichs und insbesondere auch der Intelligenz der tüchtigen Kräfte zu verdanken, welche aus den Kreisen der oberen (v) englischen Telegraphenbeamten bei diesem Werk mitgearbeitet haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, für die Motivirung des Antrags, den die Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Hammacher und ich unter Nr.
104 der Drucksachen gestellt haben, kann ich mich im wesentlichen auf dasjenige beziehen, was der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bei der Berathung über das Postgebäude Aurich bereits angeführt hat.
Dieser Antrag hat lediglich eine rechnerische Bedeutung.
Nachdem wir durch die Bewilligung des Postgebäudes in Aurich die Ausgaben um 70 000 Mark erhöht haben, müssen wir, damit Einnahmen und Ausgaben in gleicher Höhe abschließen, auch die Einnahmen um 70 000 Mark erhöhen.
Dies würde ja am Naturgemäßesten bei den Matrikularbeiträgen geschehen sein; das würde aber eine völlige Umrechnung der Matrikularbeiträge mit sich gebracht haben, und dadurch würde der Abschluß der Etatberathung am heutigen Tage unmöglich geworden sein.
Deswegen haben wir beantragt, um diese 70 000 Mark in die Einnahme der Postverwaltung einzustellen, den Satz der Portound Telegraphengebühren, der ja doch nur ein sehr ungefährer Voranschlag ist, um 70000 Mark zu erhöhen und statt 183 800000 zu setzen 183 870000 Mark.
Daß dagegen vom Standpunkt der Postverwaltung kein Bedenken besteht, hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bereits ausgeführt.
Ich bitte daher um Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
873 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1889.
M Abgeordneter Schultz: Meine Herren, die Ausführungen des Herren Staatssekretärs veranlassen mich, auf eine Anregung zurückzukommen, welche ich mir erlaubte bereits bei der zweiten Lesung des Etats zu geben.
Es betrifft dies die Verbilligung der Telephongebühren im näheren Umkreise der Städte für das platte Land.
Meine Herren, die Gebühren betragen jetzt 60 Pfennige; das ist etwa ebenso viel und zum Theil mehr, als ein Bote kostet.
Die Ueberwindung von Raum und Zeit, welche durch dieses wie der Herr Staatssekretär in seiner damaligen Rede sich ausdrückte neue Machtmittel uns geschaffen ist, kann von dem platten Lande nicht in dem Maße benutzt werden, wie es allseitig dort gewünscht wird.
Ich kann nicht umhin, auch heute bei ber dritten Lesung es dem Herrn Staatssekretär als ein Bedürfniß auszusprechen, daß in einem vielleicht 20 oder 25 Kilometer betragenden Umkreise der Landstädte, soweit dort Telephonanstalten errichtet werden, einen etwas billigeren Telephontarif einzurichten Bedacht genommen werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben abzustimmen zunächst über den Antrag der Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Hammacher, Dr. Meyer (Jena), welcher eine Erhöhung der Position in Tit.
1 des Kap.
3 um 70 000 Mark verlangt, indem beschloßen werden soll, in dem gedachten Kap.
3 der Einnahme „Porto- und Telegraphengebühren ''im Etat der Post- und Telegraphenverwaltung statt 183 800 000 Mark zu setzen 183 870 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Im übrigen wird in Bezug auf Tit.
1 eine Abstimmung nicht verlangt; der Titel gilt als bewilligt.
(L) Ich rufe auf Tit.
2 bis 10.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Rückständig sind noch die fortdauernden Ausgaben: bei der Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 16, bei der Betriebsverwaltung, Tit.
17 bis 66.
Auch diese Ausgaben sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII).
Ich beginne mit den Einnahmen Kap.
3 a, Tit.
1 und 2.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis 14, zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4 a Tit.
1 und 2.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII).
Einnahmen: Verwaltungseinnahmen, Kap.
4 Tit.
1 bis 7.
Fortdauernde Ausgaben: Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 12; Betriebsverwaltung, Tit.
1 bis 13.
Einmalige Ausgaben, außerordentlicher Etat, Kap.
15 Tit.
1 bis 5.
Die Ausgaben und Einnahmen der Eisenbahnverwaltung sind bewilligt.
Wir kommen zum Bankwesen (Hauptetat Seite 32).
Einnahmen, Kap.
5, Tit.
1 und 2.
Sind bewilligt.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen (Hauptetat Seite 34) 1- (Abgeordneter von Strombeck: Zur Geschäftsordnung!
Ich hatte ums Wort gebeten zum Bankwesen.)
Es ist mir nichts mitgetheilt worden; indessen wird das Haus nichts dagegen haben, wenn ich dem Herrn Abgeordneten das Wort jetzt noch gebe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, heute die Frage anzuregen, welche Gestaltung die Reichsbank nach dem 1.
Januar 1891 gewinnen (6) wird; ich würde das schon mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses nicht für opportun halten.
Was ich mir erlauben werde vorzutragen, ist gegenüber dieser wichtigen Frage nur von untergeordneter Bedeutung.
Meine erste Bitte geht dahin, daß die Verwaltungsberichte der Reichsbank für dieses oder doch für das nächste Jahr eine gewisse Vervollständigung erfahren.
Wenn man den Verwaltungsbericht ansieht über das Jahr 1876, das Jahr, wo die Reichsbank in Wirksamkeit getreten ist, und die dort mitgetheilten Ziffern vergleicht mit den Ziffern des neuesten Verwaltungsberichts für 1887, so ergibt sich eine in vieler Beziehung in hohem Grads erfreuliche Entwickelung des Bankinstituts.
Es ist hier ja nicht der Ort, mit vielen Zahlen zu operiren; ich möchte mir nur erlauben, eine Ziffer wenigstens anzuführen: daß der gesammte Umsatz der Reichsbank in den 11 Jahren von 1876 bis 1887 sich von 36 Milliarden auf 79 Milliarden erweitert hat.
Auch wenn man die einzelnen Ziffern im Wechselverkehr, im Giroverkehr u. s. w. ansieht, ergeben sich da in vieler Beziehung höchst erfreuliche und interessante Resultate, erfreulich einmal in der Beziehung, daß die Entwickelung von Handel und Wandel in unserem deutschen Vaterlands eine überaus günstige gewesen ist, erfreulich auch für die ganze Thätigkeit der Reichsbankverw altung.
Ich glaube nun, daß es für sehr weite Kreise von Interesse sein wird, wenn in einem der nächsten Geschäftsberichte vergleichende Zusammenstellungen, durch welche die Entwickelung der ganzen Thätigkeit der Reichsbank in den einzelnen Zweigen dargelegt wird, hinzugefügt werden könnten.
Ich glaube, es könnten solche Uebersichten, solche vergleichenden Zusammenstellungen auch dem Direktorium der Reichsbank selber nur erwünscht und von Nutzen sein, insofern sie zeigen, wie überaus erfolgreich die Bank geleitet worden ist.
Dann würde ich, was diese Verwaltungsberichte anbetrifft, noch eine Ergänzung in zweiter Beziehung wünschen, (v) daß nämlich auch Mittheilungen gemacht würden über die Zahl der beschäftigten Beamten.
Bekanntlich haben ja die Reichsbankbeamten die Rechte und Pflichten der Beamten des Reichs, und insofern glaube ich, daß diese Bitte hier nicht ganz unangebracht ist.
Ueber die Zahl der Beamten enthalten die Verwaltungsberichte bisher meines Wissens gar nichts.
Daran knüpft sich nun nach einer anderen Richtung hin noch eine fernere Bitte.
Es sind mir aus den Kreisen der Reichsbankbeamten in einigen Beziehungen Klagen zugegangen, nicht etwa in finanzieller Beziehung, denn die Stellung dieser Herren in finanzieller Beziehung ist eine außerordentlich günstige, und meines Erachtens haben die Herren gar keine Ursache, eine finanzielle Ausbesserung irgendwie zu wünschen; aber darüber wird geklagt, daß trotz der kolossalen Vermehrung der Umsätze, die ja durchschnittlich doch mindestens um das Doppelte sich gesteigert haben, eine entsprechende Vermehrung der Zahl der Beamten nicht stattgefunden habe, und es sind hier und da wenigstens Klagen laut geworden, daß eine Ueberbürdung der Beamten vorliege, daß die üblichen Büreaustunden bei weitem nicht ausreichen, um die Geschäfte zu erledigen.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung um eine Prüfung und wohlwollende Berücksichtigung etwaiger gerechter Wünsche zu bitten.
Noch mehr im speziellen sind mir Klagen zugegangen über die Stellung der Kassenbeamten in gewisser Beziehung.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß den Kassenbeamten, den verantwortlichen Kassenbeamten, wenn sie im Sommer den üblichen Urlaub von einigen Wochen erhalten, die Pflicht auferlegt wird, für ihre Vertreter mit ihrer Kaution zu haften.
Ist diese Thatsache richtig, dann muß ich bekennen, daß es mir scheint, es liegt darin eine gewisse Härte.
Erholung ist auch diesen Beamten zu gönnen; der Erfolg dieser Erholung wird aber gemindert, wenn die Herren sich sagen, muffen.
874 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1889.
M daß sie für etwaige Versehen ihrer Vertreter mit der von ihnen gestellten Kaution aufkommen müssen.
Ich glaube, daß auch hier eine Prüfung der Verhältnisse und eine Berücksichtigung billiger Wünsche statthaben wird; ich erlaube mir, eine dahin gehende Bitte auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was die erste Bitte des Herrn Vorredners anlangt, daß eine vergleichende Zusammenstellung der Ergebnisse der Geschäftsthätigkeit der Reichsbank in den Jahresberichten gegeben werden möge, so bin ich sehr gern bereit, zu prüfen, ob diesem Wunsche irgend welche Bedenken entgegenstehen.
Ich möchte auf den ersten Blick annehmen, daß solche Bedenken nicht entgegenstehen, und daß es sich also wohl wird herstellen lasten, eine solche vergleichende Uebersicht in der Zukunft zu geben, von der ich ja anerkennen kann, daß sie ein großes Interests besitzt.
Was sodann die Ueberbürdung der Beamten der Reichsbank anlangt, und was die Klagen betrifft, die dem Herrn Vorredner von einzelnen Beamten zugegangen sind, so sind bei dem Reichsamt des Innern respektive bei dem Herrn Reichskanzler irgend welche Klagen nach dieser Richtung bisher nicht erhoben.
Ich möchte glauben, daß es bester wäre, wenn die Beamten, die irgend welche berechtigte Ursache zur Unzufriedenheit haben, sich zunächst vertrauensvoll an die vorgesetzte Behörde wenden.
Das scheint mir ein richtigerer Weg zu sein, als wie der, die Herren Abgeordneten damit zu überlaufen und hier Gegenstände zur Sprache bringen zu lasten, auf die vom Regierungstisch mangels jeder Vorbereitung darauf eine Antwort nicht ertheilt werden kann.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diffenö.
Abgeordneter Differw: Meine Herren, ich hatte mich lediglich zum Wort gemeldet in der Meinung, daß es die Absicht des Herrn von Strombeck sei, auf die Organrfationsfrage einzugehen.
Wäre dies der Fall gewesen, so würde ich Werth darauf gelegt haben, auch meinerseits mich an dieser Diskussion zu betheiligen.
Nachdem dies nicht der Fall ist, kann ich auf das Wort verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich muß ja anerkennen, daß es sehr erwünscht wäre, wenn die Klagen der Beamten direkt gegen deren Vorgesetzte ausgesprochen würden; ich sollte aber meinen, daß eine Anregung, die aus dem Reichstag nach dieser Richtung hin erfolgt, auch wenn direkt von den Beamten Klagen nicht ausgesprochen sind, doch immerhin zu einer Prüfung Anlaß geben könnte.
Ich glaube daher, daß ich nicht so ganz unberechtigt gehandelt habe, wenn ich die mir zugegangenen Klagen hier zur Sprache gebracht habe.
Präsident: Anträge sind nicht gestellt; ich kann daher das, was ich vorhin schon konstatirte, nur wiederholen, daß das Kap.
5 in seinen Titeln 1 und 2 unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung bewilligt ist.
Wir kommen zum besonderen Beitrag von ElsaßLothringen (Hauptetat Seite 34), Einnahme Kap.
17, zu den Zinsen ans belegten Reichsgeldern (Hauptetat Seite 36), Einnahme Kap.
19, zu Aus der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungstermins (Hauptetat Seite 36), Einnahme Kap.
20.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung (6) dieser Kapitel.
Wir kommen nunmehr zu den Matrikularbeiträgen.
Dieselben belaufen sich nach Maßgabe der Beschlüsse zweiterLesung auf 218 182 674 Mark.
Dazu treten nach Ihren Beschlüssen dritter Lesung in Folge der Bewilligung der Kaserne in Darmstadt 500 000 Mark, und ferner bei Kap.
5 Tit.
110 die einmalige Ausgabe des ordentlichen Etats, die sogenannte bayerische Quote mit 65 405 Mark, so daß die Matrikularbeiträge sich jetzt zusammen belaufen auf 218 748079 Mark.
Die Untervertheilung der Matrikularbeiträge, deren Verlesung mir wohl erlösten wird, liegt im Büreau zur Einsicht offen; sie zerfällt in 26 Titel.
Ich konstatire die Bewilligung der Matrikularbeiträge nach den eben verlesenen Zahlen.
Wir kommen zu den außerordentlichen Decknngsmitteln (Hauptetat Seite 4042), Einnahme, aus dem Reichstagsgebäudefonds, Kap.
22 Tit.
1; aus der Anleihe Kap.
23 Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Kapitel 22 und 23 in ihren einzelnen Titeln nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
24 Tit.
1, 2, 3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Nunmehr gelangen wir zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schicke voraus, daß nach unseren Beschlüssen dritter Lesung sich die Zahlen wie folgt stellen: Ausgabe 946 181 699 Mark, und zwar: fortdauernde Ausgaben:.


806 425 340 Mark, einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats: 1. 56 232 477 „einmalige Ausgaben des außerordentlichen Etats.



83 523 882 „Einnahme 946181699 Mark, so daß Einnahme und Ausgabe balanciren.
Das Wort zu § 1 wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z 1 des Etatsgesetzes in der Fassung, die aus meinem Vortrag sich ergibt, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Z 2, worüber mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, der unverändert genehmigt ist, Tit.
1 bis 4, die Diskussion eröffnet ist.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion wird geschlossen, und wenn das Haus nicht widerspricht, werde ich annehmen, daß der § 2 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium unverändert genehmigt ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen zu 8 3, § 4, ß 5, H 6.
Das Wort wird zu keinem der vier Paragraphen verlangt; mit Ihrer Genehmigung nehme ich an, daß Sie diesen vier Paragraphen beitreten.
Ich konstatire das.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus mit Einleitung und Ueberschrift einverstanden ist.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung dürfte geschäftsordnungsmäßig heute noch nicht vorgenommen werden, weil die Zusammenstellung, welche durch die in dritter Lesung beschlossenen Veränderungen nöthig ist, fehlt und auch nicht gemacht werden konnte.
Die Veränderungen in dritter Lesung bestehen in der nachträglichen Bewilligung der Kaserne in Darmstadt mit 500 000 Mark, ferner in Erhöhung der bayerischen Quote des Extraordinariums um 65 405 Mark und in der Bewilligung des Postdienstgebäudes in Aurich in Höhe von 70 000 Mark mit entsprechenden Einnahmeeinstellungen.
Das Haus kann aber von der Geschäftsordnungsbestimmung bezüglich der gedruckten Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung dispensiren.
Ich erlaube mir die Frage, ob Einwendungen dagegen erhoben werden, daß von der Zusammenstellung abgesehen, und die Gesammtabstimmung heute vorgenommen wird.
Einwendungen werden nicht erhoben; wir können 875 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1889.
() also zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte die Herren, welche dem Etatsgesetz in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe sie, da niemand zum Wort sich meldet.
Eine Abstimmung über Z 1 wird nicht verlangt; ich darf ohne Abstimmung konstatiren, daß das Haus dem § 1 zustimmt.
Ich eröffne die Diskussion über §2 und schließe sie.
Eine Abstimmung wird auch hier nicht verlangt, was ich konstatire.
Ich darf daher mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem § 2 zustimmt.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn niemand sich zum Wort meldet, werde ich annehmen, daß das Haus mit Einleitung und Ueberschrift einverstanden ist, was ich hiermit konstatire.
Wir haben nunmehr über das unveränderte Anleihegesetz noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Wird eine förmliche Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire daher mit Ihrer Einwilligung, daß das Haus in der Gesammtabstimmung dem Anleihegesetz seine Zustimmung ertheilt.
Nunmehr, meine Herren, haben wir noch abzustimmen über die in zweiter Berathung diskutirten Petitionen, worüber die Diskussion geschlossen, die Abstimmung dagegen ausgesetzt war.
Zum Militäretat: Petition der Gemeindevertretung von Babenhausen, II 3508, und der Gemeindevertretung zu Harreshausen und Genoffen, II 4673, wegen Nichtbewilligung der zum Neubau einer Kaserne in Darmstadt geforderten Mittel.
Antrag der Kommission: die Petition durch den Beschluß zu der betreffenden Etatsposition für erledigt zu erachten.
(3) Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission gemäß beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
L. Zum Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen: Petition des Eisenbahnbetriebssekretärs Kaspar Bischof in Straßburg, II 110, um Vermehrung der etatsmäßigen Stellen für nichttechnische Eisenbahnsekretäre; Petition des Eisenbahnsekretärs a. D. Krämer zu Straßburg im Elsaß, II 3517, dahin zu wirken, daß die den Eisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen gewährte nicht pensionsfähige Zulage in Gehalt umgewandelt werde.
Antrag der Kommission: über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Kommissionsantrag beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
6.
Zum Post- undTelegraphenetat: Petition des Vorstandes des Kommerziums der Stadt Husum, II 3592, des Magistrats und der Stadtverordneten zu Husum, II 3593, um Bewilligung der im Reichshaushaltsetat zur Herstellung eines neuen Postdienstgebäudes in Husum geforderten Mittel.
Antrag der Kommission: die Petitionen durch den zu der betreffenden Etatsposition gefaßten Beschluß für erledigt zu erachten.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommen wir zu dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über Petitionen (Nr.
95 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, (0) die Petitionen, die auf der Tagesordnung verzeichnet sind, sind in der zweiten Berathung ausgiebig ihrem Inhalte nach zu Ihrer Kenntniß gelangt, so daß ich gegenwärtig gar nichts hinzuzufügen habe und Sie bitte, die Petitionen durch die Beschlüsse, welche zu den betreffenden Gegenständen von Ihnen gefaßt sind, für erledigt zu erklären.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Ich glaube ohne Abstimmung annehmen zu dürfen, daß das Haus dem Vorschlage seiner Kommission beitreten will.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich erkläre also, daß das Haus dem Kommissionsantrage beigetreten ist.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung betrifft die Berathung der Petitionen, welche »von der Kommission für die Petitionen als znr Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, znr Einsicht im Büreau niedergelegt find (Nr.
79 der Drucksachen).
Die Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Dr. Meyer (Jena) haben beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II 134 (Elsner, um Pensionserhöhung) an die Petitionskommission zur erneuten Prüfung und Berichterstattung zurückzuverweisen.
Danach scheidet diese Petition aus der heutigen Berathung aus.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag der Petitionskommission.
Das Wort wird nicht verlangt; ich werde mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Reichstag dem Antrag der Petitionskommission beigetreten ist, natürlich mit Ausnahme dieser eben erwähnten Petition I1134.
Die Petenten werden den geschäftsordnungsmäßigen Bescheid erhalten.
Das Haus hat so beschlossen.
1 Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Geschäftssprache der gerichtlichen Behörden in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Johannsen.
Abgeordneter Johannsen: Meine Herren, „liebet die Brüder!
mahnte der Herr Staatssekretär v. Boetticher neulich, und diesem Worte des Herrn Staatssekretärs fügte der Herr Kollege Schmidt (Elberfeld) hinzu: „auch die Schwachen und Unmündigen!
Meine Herren, ich möchte in Veranlassung der heutigen Vorlage dieses schöne Wort dahin vervollständigen: „Liebet die Brüder, auch die nicht deutsch redenden Brüder!
Meine Herren, zu meinem Bedauern spüre ich in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Bruderliebe nicht.
Der schöne Grundsatz ist hier ganz und gar nicht beobachtet.
Denn was das heißt, gesetzliche Ordnungen wie die hier vorliegenden einzuführen, kenne ich aus meiner Heimath sehr gut; da ist es mit der Bruderliebe nicht weit her.
Die Brüder nichtdeutscher Nationalität fühlen diese Bruderliebe kaum, und dieses, meine Herren, ist sehr böse.
Meine Herren, in der Legislaturperiode 188586 hat Ihnen mein verstorbener Landsmann und Freund Junggreen so recht deutlich dargelegt, wie unrecht, ja geradezu ungerecht es ist, einem Volke den Gebrauch der Muttersprache vor Gericht zu nehmen.
Sie haben seinen Gesetzentwurf, betreffend die Gleichberechtigung der dänischen und der deutschen Gerichtssprache in gewissen Distrikten des Herzogthums Schleswig, nicht angenommen.
Wenn Sie aber einmal anderer Ansicht werden sollten das wäre ja doch möglich —, dann werde ich diesen Entwurf wiederum ein876 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1889.
M bringen, und da, hoffe ich, werden Sie alsdann das Wort: „liebet die Brüder!
zur vollen Durchführung bringen.
Doch, meine Herren, heute gilt es den Gesetzentwurf, betreffend die Geschäftssprache der gerichtlichen Behörden in Elsaß-Lothringen, und, wie gesagt, dieser Entwurf steht nicht auf der Grundlage: „liebet die Brüder!
Da lobe ich mir das Wort eines deutschen Professors in Oesterreich.
Dieser Herr sagte im Jahr 1887: „Die Gerichte sind des Volkes wegen, nicht das Volk der Gerichte wegen da.
Das Volk hat ein Recht, daß ihm Recht gesprochen werde in seiner eigenen Sprache.
Es ist eine Rücksicht, die ein Volk zu fordern berechtigt ist, daß die Entscheidungen ihm im Original und nicht in Uebersetzung kundgemacht werden.
Ein so schöner Ausspruch verträgt sich wohl mit dem Wort: „liebet die Brüder '', der vorliegende Gesetzentwurf aber nicht.
Meine Herren, das war ein DeutschOesterreicher!
Ach, wenn alle Deutschen doch seinen Grundsätzen folgen möchten!
Das thun sie aber nicht.
Ich weiß es aus Erfahrung; Nordschleswig kann ein Lied davon mitsingen.
Sie regieren allenthalben zu preußisch, auch in Elsaß-Lothringen; und doch sind dies deutsche Reichslande!
Versuchen Sie doch einmal, deutsch und nicht preußisch zu regieren; ich glaube, es wird besser gehen.
Lassen Sie den Grundsatz: liebet die Brüder!
allenthalben streng durchführen; Deutschland kann dadurch nur gewinnen.
Meine Herren, die Begründung der Vorlage ist eine überaus schwache, ja, sie ist sehr schwach.
Ich bin immer für praktische Erfahrungen und spreche auch aus praktischer Erfahrung; da habe ich mir gedacht: wenn doch die Herren, die da glauben, daß es für nichtdeutsche Nationalitäten gut ist, deutsch kultivirt zu werden, kultivirt durch strenge preußische Gesetze und die Einführung der deutschen Sprache auf Kosten derMuttersprache, —wenndieseHerrenmal für eine kurzeZeit nur eine kurze Zeit, ich bin ja nicht bösartig so gestellt würden wie wir Nichtdeutsche im deutschen Reiche, dann würden sie nicht (L) so streng mit uns verfahren.
Meine Herren, in der Begründung wird davon gesprochen, daß die Elsaß-Lothringer jetzt 17 Jahre deutsch gewesen sind, und nun glaubt man, daß die französisch redenden Bewohner so viel deutsch gelernt haben, daß man das Französische jetzt abschaffen kann.
Meine Herren, Nordschleswig ist 25 Jahre preußisch gewesen, und noch kann man kein Deutsch.
Ein Beispiel aus neuester Zeit, das sprechend beweist, wie es in Nordschleswig damit steht!
Ein Lehrer verlangte neulich von einem der Konfirmation nicht mehr fernstehenden Knaben, daß er den Satz: „Heinrich der Dritte zog den Degen aus der Scheide ''in das Dänische übersetzen sollte.
Da kam denn folgendes heraus: „Heinrich der Dritte zog den Küster aus dem Dreck ''.
(Heiterkeit.)
So, meine Herren, geht es mit der Erlernung der deutschen Sprache.
Ein Deutschgesinnter, also ein Mann, der absolut keine Abneigung gegen die deutsche Sprache hat, ein Deutschgesinnter in Nordschleswig, pflegt noch immer den Wunsch: Viel Vergnügen!
mit „F.
f. zu bezeichnen.
So kann man deutsch.
Ich lese heute in einer Nordschleswigschen Zeitung folgendes.
Ein Gemeindevorsteher, dem die dänische Sprache als Geschäftssprache erlaubt ist, bekommt folgendes Schreiben'— Sie müssen wissen, es ist verschiedenen Gemeindevorstehern, die durchaus nicht deutsch können, erlaubt, die dänische Sprache als Geschäftssprache zu benutzen —, also dieser Herr bekam neulich folgendes Schreiben: Königliches Landrathsamt.
Hadersleben, den 26.
Januar 1889.
Aus Ihrem Protokollbuch über die Gemeindeverhandlungen habe ich ersehen, daß die Protokolle in dänischer Sprache abgefaßt sind.
Es ist dies ungesetzlich.
Ich muß verlangen, daß alle Protokolle künftig in deutscher Sprache eingetragen werden.
(0) Sind Sie selbst dazu nicht im Stande, so mögen Sie sich auf Kosten der Gemeinde eine des Deutschen kundige Person zum Protokollführer annehmen.
Ich werde nach einiger Zeit durch Einfordern des Protokollbuchs mich überzeugen, ob meiner Verfügung nachgekommen ist; sollte das nicht der Fall sein, werde ich mit Strafe vorgehen müssen.
Diese Verfügung ist bei den Gemeindeakten aufzubewahren.
Schreiber.
Der betreffende Gemeindevorsteher mußte sich an einen Mann wenden, der der deutschen Sprache mächtig war, um zu erfahren, was denn eigentlich der Landrath von ihm wollte.
Meine Herren, solche Vorkommnisse zeugen nicht davon, daß unsere Beamten das Wort als giltig angenommen haben: liebet die Brüder!
Und so wirds auch in Elsaß-Lothringen gehen.
Da wird diese Bruderliebe auch nicht zu finden sein.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie die Vorlage nicht an.
Folgen Sie meiner Fraktion, die stimmt einstimmig dagegen.
(Heiterkeit.)
Und zum Schluß, meine Herren, noch einmal: Lieben Sie die Brüder, auch die nicht deutsch redenden!
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartman »: Meine Herren, der letzten Aufforderung des Herrn Vorredners zu folgen, sind wir alle gern bereit, denn Wir wollen sein ein einzig Volk von Brüdern, In keiner Noth uns trennen und Gefahr.
Aber damit wir dies können, müssen wir uns vor allen Dingen verstehen, und damit wir uns verstehen, müssen die Bruchtheile fremder Nationalitäten, welche der Ehre theilhaftig sind, dem deutschen Reich anzugehören, deutsch lernen; sie können nicht verlangen, daß wir anderen ihnen zu Liebe die so und so viel Sprachen dieser Bruchtheile lernen.
Im übrigen hat der Herr Vorredner uns mit dänischen Sachen unterhalten und mit Angelegenheiten, welche meiner Auffassung nach weit mehr in den preußischen Landtag als in den deutschen Reichstag gehören.
Deshalb und zugleich mit Rücksicht auf die Lage unserer Geschäfte, vielleicht auch die Stimmung des hohen Hauses, will ich auf weiteres nicht eingehen.
Ich beschränke mich darauf, kurz und bündig im Namen meiner Freunde zu erklären: wir sind mit der Vorlage einverstanden; wir glauben, der Schritt, der hier gethan werden soll, muß einmal geschehen, die Einheit der Gerichtssprache muß im ganzen Reiche hergestellt werden; es fehlt uns nur noch das Reichsland.
Ob Zeit und Umstände dazu gekommen sind, das stellen wir in erster Linie und wesentlich in das Urtheil der Landesregierung von Elsaß Lothringen.
Diese ist der Meinung, daß die Frage zu bejahen ist.
Wir gehen mit.
Eine Kommissionsberathung halten wir für überflüssig.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Lesung.
Eine Kommissionsberathung ist von keiner Seite angeregt worden; ich darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß wir seiner Zeit ohne eine solche Kommissionsberathung in die zweite Lesung eintreten werden.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des von der »Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1889.
877 M die Abänderung der Militärstrafgerichtsordnung, und der zu diesem Antrage gehörigen Resolution (Nr.
42 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich komme einem vielfach mir gegenüber geäußerten Wunsche nach, wenn ich den Herrn Präsidenten bitte, eine Theilung der Anträge vorzunehmen.
Ich erkläre mich damit einverstanden, daß heute nur der Gesetzentwurf in Nr.
I zur Berathung gestellt wird, daß aber die Diskussion über die Resolution vertagt werde.
Ich thue das, weil ich zugeben muß, daß bei der jetzigen Lage der Geschäfte und der Sehnsucht, die mir gegenüber vielfach zum Ausdruck gekommen ist, diese Räume jetzt bald zu verlassen, ich nicht gern in diese sehr weite Diskussion eintreten möchte.
Ich verzichte darauf um so lieber, als ein hochverehrter Herr Kollege, den ich gern bei dieser Diskussion sehen möchte, der ja auch in der Sitzung vom 5.
Dezember 1888 das Wort genommen hat für eine solche Resolution, leider durch Krankheit noch verhindert ist, unseren Sitzungen beizuwohnen, der verehrte Herr Abgeordnete von Bernuth.
Aus diesen Rücksichten bitte ich, daß der Herr Präsident heute die Diskussion über Nr.
II absetzt und sie nur beschränkt auf den Gesetzentwurf in Nr.
I des Antrags.
Vizepräsident I) r. Buhl: Meine Herren, ich werde diesem Wunsche, dem von keiner Seite widersprochen wird, nachkommen und eröffne somit die erste Berathung über den eingebrachten Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann in Bezug auf diesen Gesetzentwurf, namentlich in den einleitenden (L) Worten, sehr kurz sein.
Sollte der Gesetzentwurf eine Anfechtung finden, dann könnte ich ja später weiter ausholen.
Derselbe ist schon seit vier Jahren für die Beschlußfassung reif, ja noch seit länger.
Im Jahre 1884 hat bereits der preußische Herr Kriegsminister hier die Erklärung abgegeben, daß, wenn ein derartiger Antrag aus dem Hause gestellt würde, er es nicht für unmöglich hielte, daß diesem Antrag entsprochen werden könnte.
Am 5.
Dezember 1888 beim Militäretat gab nun der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, nochmals über diese Frage von mir interpellirt die andere Seite der Frage berühre ich nicht, weil sie mit der Resolution zusammenhängt —, auf meine Ausführung hier folgende Erklärung ab: Ich habe nun im Jahre 1884 folgendes gesagt der Herr Abgeordnete hat es auch ganz richtig zitirt, so weit ich mich erinnere —, daß, wenn ein Antrag aus dem Hause die Majorität fände mit diesem isolirten Schritte, es gar nicht unmöglich sei, daß dem Antrag entsprochen werde.
Ich kann ja hier den Beschlußfassungen des Bundesraths nicht vorgreifen, ich kann nur meine persönliche Ansicht aussprechen, woraus die Herren entnehmen können, nach welcher Richtung ich, wenn die Frage zur Erörterung kommt, mich aussprechen würde.
Aber ich werde nicht dazu rathen, daß seitens der verbündeten Regierungen ein solcher Antrag hier einzubringen sei; denn es wäre für diese gar nicht angenehm, wenn der Antrag hier abgelehnt würde trotz materiellen Einverständnisses aus dem Grunde, daß er nicht weit genug ginge, und also eine Revision der Militärstrafprozeßordnung nicht in hinreichend umfassender Weise vorläge.
Im übrigen hat der Herr preußische Kriegsminister anerkannt, daß die Forderung, welche der Entwurf, wie er Verhandlungen des Reichstags.
jetzt sormulirt ist, ausspricht, eine vollkommen begründete sei, (6) und daß es in der Konsequenz liege, daß man nicht, wie es jetzt § 1 der Militärstrafgerichtsordnung thut, nur die mit Pension verabschiedeten Offiziere der Militärgerichtsbarkeit unterwirft, sondern daß für diese und die ohne Pension entlassenen beide gilt, daß sie der Militärgerichtsbarkeit nicht unterworfen werden.
Der Herr Kriegsminister hat das in seiner Ausführung anerkannt, dabei allerdings das wissen Sie aus den Verhandlungen vom Jahre 1884 den bestimmten Wunsch ausgesprochen, daß die Offiziere zur Disposition nicht in das Gesetz einbegriffen würden.
Es heißt in § 1 der Militärstrafgerichtsordnung Art.
4: Der Militärgerichtsbarkeit sind unterworfen alle mit Jnaktivitätsgehalt entlassenen, alle zur Disposition gestellten und alle mit Pension verabschiedeten Offiziere.
Der Gesetzentwurf nimmt nur die ohne Pension verabschiedeten Offiziere aus; Anwendung findet er aus die zur Disposition gestellten Offiziere, und das wird auch fernerhin sein nach unserem Antrag.
Meine Herren, was die mit dem Jnaktivitätsgehalt entlassenen Offiziere anbetrifft, so habe ich trotz mehrfacher Erkundigungen, und zwar bei vielen der Herren, auch sehr hohen Herren vom Militär, darüber eine Aufklärung nicht bekommen können, ob solche Offiziere überhaupt jetzt noch in Frage kämen, ob sie vorhanden sind.
Ich meine, wenn sie nicht da sind, ist es gleichgiltig, wenn sie jetzt auch noch im alten Gesetz bleiben.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte.
Ich hoffe, daß das hohe Haus nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers und ich darf wohl annehmen, daß die verbündeten Regierungen dieselbe Stellung einnehmen werden dem Gesetzentwurf in zweiter Lesung einstimmig seine Zustimmung geben wird.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, wie der Herr Vorredner und Antragsteller bereits hervorgehoben, hat uns die Frage bereits wiederholt beschäftigt.
Im Jahre 1884 hat der Herr Abgeordnete Richter eine Resolution eingebracht, welche die Vorlage eines Gesetzentwurfes forderte, wodurch die Militärgerichtsbarkeit über verabschiedete Offiziere aufgehoben würde.
Anfangs war die Stimmung dieser Resolution durchaus günstig; auch der Herr Kriegsminister für Preußen gab, wie ich bestätigen muß, eine entgegenkommende Erklärung ab.
Im Laufe der Diskussion änderte sich aber das Bild in Folge einer Erklärung des Herrn Abgeordneten Richter.
Dieser sprach aus, daß er unter den verabschiedeten Offizieren auch die zur Disposition gestellten verstehen wolle.
Dies fand von verschiedenen Seiten Widerspruch, insbesondere seitens des Herrn Kriegsministers für Preußen und auch von unserer Seite.
Durch meine Wenigkeit wurde seitens der Konservativen erklärt, daß insoweit die Anregung unannehmbar sei.
In der dritten Lesung ist dann auch die Resolution abgelehnt worden, wie ich annehme, lediglich mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Abgeordneten Richter.
Im übrigen war die Stimmung dem Vorhaben durchaus günstig.
Heute in dem Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten Rickert ist gerade wieder der Ausdruck „die verabschiedeten Offiziere ''gebraucht.
Der Herr Antragsteller erklärt uns aber ausdrücklich, daß er damit die zur Disposition gestellten Offiziere nicht meine, und in der That spricht der ß 1 der Militärstrafgerichtsordnung, welcher von ihm sowohl in Absatz 2 seines ersten Paragraphen als auch in seiner Rede soeben angezogen worden ist, für seine Auslegung, und man würde auf den Gedanken, daß er auch die zur Disposition gestellten begreifen wolle, niemals gekommen sein, wenn nicht 127 878 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1889.
(L.) im Jahre 1884 der Herr Abgeordnete Richter eine derartige Auslegung aufgestellt und damit, um so zu sagen, das Treiben konfus gemacht hätte.
Wenn also der Herr Antragsteller sich darauf beschränkt, die verabschiedeten Offiziere im Sinne des § 1 der Militärstrafgerichtsordnung der Militärgerichtsbarkeit zu entnehmen, also nur die mit Jnaktivitätsgehalt oder mit Pension oder auch ohne Pension endgiltig verabschiedeten, dann können wir dem Gesetzentwurf zustimmen.
Im übrigen gibt derselbe für die erste Lesung keinen Anlaß zu Bemerkungen.
Ich glaube, der weitere Verlauf der Berathungen wird sich außerordentlich einfach gestalten.
Ich empfehle Ihnen, den Gesetzentwurf ohne weiteres der zweiten Lesung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, materiell bin ich mit dem Inhalt des Gesetzentwurfs vollständig einverstanden, und nach den Ausführungen des Herrn Vorredners und des Herrn Kriegsministers glaube ich, daß der Gesetzentwurf wohl mit sehr großer Majorität hier im Hause angenommen werden wird.
Ich wollte mir nur eine Bemerkung erlauben, die sich mehr gegen die Formulirung als den Inhalt des Gesetzentwurfs richtet.
Es ist nämlich im zweiten Absatz des § 1 angezogen der Z 1 und der § 16 der Militärgerichtsordnung vom 3.
April 1845; das ist also die preußische Militärgerichtsordnung.
Diese gilt aber nicht in ganz Deutschland, sondern nur im Gebiete des preußischen und sächsischen Kontingents.
Württemberg und Bayern haben bekanntlich ihre eigene Militärstrafgerichtsbarkeit und Militärgerichtsordnung behalten.
Materiell sind aber die württembergischen und bayerischen Zustände, wie ich mich heute Morgen überzeugt habe, durchaus ähnlich den preußischen.
Nach dem württembergischen Militärstrafgesetzbuch vom 20.
Juli 1818, Artikel 128, sind der Militärstrafgerichtsbarkeit unterworfen die1pensionirten1und auf Wartegeld gesetzten Offiziere, so lange sie nicht förmlich entlasten sind, und nach der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung vom 29.
April 1869 beziehungsweise vom 6.
November 1872 unterstehen der Militärstrafgerichtsbarkeit in Ansehung der gemeinen Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen die Offiziere und Militärbeamten des stehenden Heeres, einschließlich der pensionirten.
Wenn man also überhaupt in § 1 bestimmte Gesetzesbestimmungen anziehen will, dann wird es meines Erachtens auch nothwenig werden, die betreffenden württembergischen und bayerischen Gesetzesbestimmungen anzuziehen, und ich werde mir event, erlauben, zur zweiten Lesung einen diesbezüglichen Abänderungsantrag einzubringen, den ich heute nur kurz ankündigen wollte.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Die Absicht war es (6) das geht aus der Form hervor, die wir gewählt haben: alle entgegenstehenden Bestimmungen werden aufgehoben u. s. w., insbesondere.



-: wir wollten uns nur nicht hineinbegeben in diese speziellen Vorschriften, weil wir nicht übersehen konnten, ob nicht noch eine fehlen würde.
Indessen wenn der Herr Kollege Meyer (Jena) zur zweiten Lesung ein solches Amendement einbringt und dann noch das Wort „insbesondere ''stehen läßt sowie die Einleitung, dann habe ich absolut nichts dagegen einzuwenden.
Ich glaube, daß wir deswegen eine Kommission nicht brauchen werden.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Jenas: Nein, nein!)
Präsident: Da Anträge auf Ueberweisung an eine Kommission nicht gestellt sind, so nehme ich an, daß die zweite Berathung ohne vorgängige Kommissionsberathung im Plenum stattfinden soll.
Hiermit ist auch dieser Gegenstand und unsere ganze Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, es ist Ihnen unsere Geschäftslage dahin bekannt, daß wir Vorlagen, welche für die Plenarberathung vorbereitet wären, jetzt nicht haben.
Deshalb, und weil es wünschenswerth ist, den Kommissionen für ihre Arbeiten möglichst viel Zeit zu lasten, glaube 'ich dem von verschiedenen Seiten dringend laut gewordenen Wunsch entsprechen und Ihnen vorschlagen zu sollen, zunächst eine Plenarsitzung nicht zu halten.
Da der Zeitpunkt, wann die Kommissionen uns wieder Material zur Plenarberathung werden geliefert haben, sich nicht absehen läßt, so bitte ich um die Ermächtigung, nach meinem eigenen Ermessen den Tag für die nächste Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe bestimmen zu dürfen.
Das Haus ist, wie ich annehmen darf, hiermit einverstanden.
Ich konstatire, daß diese Ermächtigung mir ertheilt worden ist.
Meine Herren, die Kommissionen VI und VII, ebenso wie die Wahlprüfungskommission und die Kommission für das Rechnungswesen, werden in der Zwischenzeit fleißig zu arbeiten haben.
Es könnte leicht vorkommen, daß dieses oder jenes Mitglied einer dieser Kommissionen aus der Kommission auszuscheiden wünschte.
Es gehört nach der bisherigen Auslegung unserer Geschäftsordnung ein Plenarbeschluß dazu, um diese Erlaubniß ertheilen zu können.
Ich bitte Sie, von dieser Geschäftsordnungsbestimmung mich zu entbinden und mich zu beauftragen, in Ihrem Namen ein solches Ausscheiden aus der Kommission zu genehmigen und das weitere wegen der erforderlichen Ersatzwahl vorzunehmen.
Das Haus ist auch hiermit einverstanden.
Nun habe ich noch anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Dönhoff-Friedrichstein wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission auszuscheiden wünscht.
Es wird demnach die 2.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen haben.
Hiermit schließe ich die Sitzung.