Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) Hultzsch, Dr. Müller (Sangerhausen), Grillenberger für 2 Tage, Hastedt, Büsing für 3 Tage, vr.
Hartmann für 4 Tage, vr.
von Kulmiz, Dr. von Frege für 5 Tage, Dissens ebenfalls für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten von Staudy, von Reden, Peters, Schneider, Dr. Boeckel, Schuster, und für den ersten Theil der heutigen Sitzung der Herr Abgeordnete von Wedell-Piesdorf.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 144 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
146, 147, 149, 150, 152, 154, 155156, 157, 15861, 16263, 164165.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 1, wozu die Anträge Hitze und Dr. Freiherr von Hertling auf Nr.
157 ack 1 und Bebel und Genoffen auf Nr.
149 acl 1 und 2 der Drucksachen vorliegen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir eine etwas nachsichtsvolle Aufmerksamkeit schenken wollten es ist bei dem sich füllenden Hause sonst ungemein schwer, mit der Stimme durchzudringen.
Entschuldigen Sie diese oaptatio bsusvolsulias; ich glaube aber, sie liegt im beiderseitigen Interesse.
Meine Herren, so verschieden auch die Aeußerungen waren, die in der Generaldebatte und gestern in diesem (v) hohen Hause gefallen sind, und so weit die Ansichten der verschiedenen Redner auch auseinandergingen, so darf ich doch sagen, daß der Eindruck, den die Debatten auf mich gemacht haben, ein tiefer und ernster gewesen ist.
Ein Grundzug ging durch alle Reden hindurch, nämlich der, daß man sich der Wichtigkeit dieses Gesetzes nach jeder Richtung hin bewußt war, und daß man das Gefühl hatte, ein Gesetz beschließen zu sollen, welches für die Entwickelung unserer sozialen Zustände in langer, weiter Zukunft maßgebend und bestimmend sein werde.
Viele Redner standen überdies noch sichtbar unter dem Eindruck, daß es sich hier gewissermaßen um die Vollziehung eines sozialpolitischen Testaments handle, welches der Nation von unserem unvergeßlichen Kaiser Wilhelm I. anvertraut worden ist.
Wenn man sich daher gleichwohl von verschiedenen Seiten ablehnend oder zaghaft dem Gesetz gegenüber verhielt, so lag meiner Ansicht nach der Grund dafür nicht darin, daß man sich etwa im Widerstreit mit den Absichten des Entwurfs befunden hätte, sondern es war mehr die Folge einer gewissen Scheu, einen Schritt zu thun, dessen volle Konsequenzen man noch nicht übersehen könne, und von dem man wußte, daß er, einmal gethan, nicht wieder könne rückgängig gemacht werden.
In dieser Weise, meine Herren, habe ich auch den Widerspruch der Herrn von Hertling und Hitze gegen das Gesetz und speziell gegen die Form und den Umfang des Z 1 desselben aufgefaßt.
Herr Abgeordneter Hitze, den ich zu meinem Bedauern hier noch nicht sehe, kann überzeugt sein, daß wir ihn nicht mißverstehen, wenn er mit einer gewissen Zurückhaltung an dieses Gesetz herantritt; er brauchte sich gestern in meinen Augen auch gar nicht zu entschuldigen, daß er hier dem Arbeiter weniger geben zu wollen scheine als andere.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hitze vielmehr die Versicherung geben, daß seine Arbeiten und seine Wirksamkeit 161 1124 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
M auf sozialpolitischem Gebiet auch von denen anerkannt werden, die ihm politisch vielleicht ferner stehen.
Gleichwohl, meine Herren, stimme ich in diesem Fall nicht mit den Herren von Hertling und Hitze überein, sondern wünsche die Ausdehnung dieses Gesetzes auf sämmtliche landwirthschaftliche Betriebe, und zwar zunächst genau in dem Umfange, wie ihn § 1 des Gesetzes vorzeichnet.
Dafür kann ich, wie ich glaube, gute theoretische und praktische Gründe anführen; ich kann mich dabei aber auch auf eine Autorität berufen, auf welche ich später noch zu sprechen kommen werde, nämlich auf den deutschen Landwirthschaftsrath, der in der vorigen Woche hier versammelt war und ganz klare, bündige Beschlüsse zu dieser Frage gefaßt hat.
Der eigentliche innerste Grund für diesen Gesetzentwurf, meine Herren, liegt ja tief in unserer sozialen und wirthschaftlichen Gesammtentwickelung begründet; und da verschiedene Redner der gestrigen Sitzung diese ausführlich berührt haben, so glaube ich auch meinerseits die erlaubten Grenzen der Diskussion zu § 1 nicht zu überschreiten, wenn ich sie in großen Zügen streife.
Meine Herren, jede Zeit hat ihre besonderen sozialen Fragen und Aufgaben zu lösen; keine mehr und schwerere, als die unsrige!
Gestern, meine Herren, ist schon mit einem gewissen elegischen Ton davon gesprochen worden, es sei zu beklagen, daß diese Gesetzgebung zum Schutz der einzelnen Arbeiter überhaupt nothwendig geworden sei, weil leider die Entwickelung der wirthschaftlichen Dinge das Individuum gegenwärtig bloß und frei in die Welt gestellt habe, ohne es bezüglich seiner Existenz mit denjenigen gesellschaftlichen Schutzwehren zu umgeben, die ihm frühere Zeilen hätten bieten können und auch geboten hätten.
Nun, meine Herren, das wissen wir ja hinreichend, daß jede Zeit bestrebt gewesen ist, die ihr zugefallenen sozialen Aufgaben in ihrer Weise zu lösen.
Ich will hier keinen historischen Exkurs halten und erinnere Sie nicht an die wirthschaftliche und sozialpolitische (2) Bedeutung der Sklaverei im Alterthum, sowie der mancherlei Organisationen des Mittelalters es ist eben ein ewiger Fluß der Entwickelung, der nie verrauscht und immer neue Bildungen zeitigt.
Glaubten doch die größten Geister des Alterthums, die Sklaverei könne nie und nimmer entbehrt werden, und war es doch kein Geringerer als Aristoteles, der seiner Zeit meinte: nur wenn die Schifflein des Webstuhls von selbst hin und her flögen, und wenn die Hämmer von selbst an die Saiten des Plektrons schlügen, werde die Sklaverei entbehrlich werden können diese Zeit aber werde niemals kommen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner: keine Generaldiskussion!
Abgeordneter Nobbe: Ich bitte nur, daß der Herr Präsident mir gestatten möge, dieselben Grenzen der Diskussionen inne zu halten, die auch von anderer Seite beobachtet worden sind.
Nun, meine Herren, die Zeit ist jetzt gekommen, die der Philosoph für unmöglich hielt, und diese neue Zeit hat uns vor große, der Vorzeit unbekannte wirthschaftliche Aufgaben gestellt!
Wir haben meiner Ansicht nach auch gar kein Recht, es zu beklagen, daß wir das Individuum im Lebenskämpfe nicht mehr mit denselben Schutzwehren umgeben können, die ihm in früherer Zeit geboten waren.
Wir haben vielmehr heutzutage besondere Aufgaben bekommen, die wir aus dem Charakter unserer Zeit herauszulösen haben, und müssen sehen, wie wir die schutzlose Freiheit des Einzelnen dadurch wieder eindämmen können, daß wir uns auf die Natur des Staats besinnen und neue Organisationen schaffen, durch welche das Individuum wieder mehr an das Gesammtwohl der Nation gefesselt wird, daß wir also Schutzwehren finden.
innerhalb deren der Einzelne leben, gedeihen und würdig (0) altern kann.
Nun, meine Herren, glaube ich allerdings, daß wir, wenn wir diese Frage konkret betrachten, wohl zugeben müssen, daß das patriarchalische Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Nehmer, von dem man gestern so viel sprach, auf dem Lande noch nicht in dem Maße gestört ist wie in den städtischen Jndustriebezirken.
Dennoch aber meine ich, daß, wenn es sich um ein Schutzgesetz gegen die Folgen der Erwerbsunfähigkeit handelt, dann eine Scheidung zwischen denjenigen Betrieben, welche in dem Unfalloersicherungsgesetz vom 6.
Juli 1884 genannt sind, und denjenigen anderen, welche der H 1 dieses Gesetzes gleichfalls mitberücksichtigen will, nicht möglich ist; hätte man das beabsichtigt, und hätte man geglaubt dahin prozediren zu können, wie cs die Herren von Hertling und Hitze hier vorgeschlagen haben, so hätte man, meine ich, vor allen Dingen einen ganz konkreten und präzisirten, dahin gehenden Antrag in der Kommission einbringen müssen.
Das ist aber nicht geschehen; wenigstens habe ich es aus dem Bericht nicht ersehen können, ich habe vielmehr aus demselben erfahren, daß ein solcher Antrag nicht gestellt worden ist.
Das aber wäre durchaus nothwendig gewesen, weil sich die Konsequenzen desselben auf das ganze Gesetz erstrecken und sehr schwerwiegender Natur sein würden!
(Sehr richtig!)
Wie weit wollen denn die Herren eigentlich gehen
Sie wünschen, daß sich das Gesetz auf diejenigen Betriebe beschränkt, welche in dem Unfallversicherungsgesetz ausdrücklich genannt sind; sie wollen also die Arbeiter der Kleinindustrie des Handwerks und des landwirthschafllichen Kleinbetriebs herausnehmen.
Wenn das, so führen sie aus, auf dem Gebiete des Unfallgesetzes gegangen ist, warum soll es nicht auch auf diesem Gebiete gehen
Ja, meine Herren, das ist mir nun vollständig unverständlich!
Ich (v) meine, diese beiden Gesetze lassen sich gar nicht miteinander vergleichen.
Sie wissen, daß die Unfallunterstützung jedem Versicherten ohne Wartezeit zufließt, während das Recht auf Altersrente und auf Rente im Fall der Erwerbsunfähigkeit erst durch eine langdauernde Wartezeit erworben wird.
Wie sollte es nun werden, wenn diese Wartezeit vielfach unterbrochen würde, oder wenn sie überhaupt nicht erworben werden könnte durch den Wechsel im Betriebe zwischen landwirthschaftlichem Kleinbetrieb und Industrie
Darauf antwortete der Herr Abgeordnete Hitze: 1 dieser Fall kommt eigentlich nicht vor, oder doch nur sehr selten, darauf haben wir also keine Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, auch diese Aeußerung ist mir unverständlich gewesen; ich glaube vielmehr, daß ein derartiger Wechsel nahezu die Regel bildet!
Ich gebe zu, daß der Uebergang eines Arbeiters aus der Großindustrie in landwirthschaftliche Kleinbetriebe verhältnißmäßig selten ist, —obgleich ich Herrn Abgeordneten Hitze doch bitte, an diejenigen Jndustriebezirke zu denken, die eng mit den landwirthschafllichen Betrieben verbunden sind, und die auf dem Lande domizilirt sind, wo ein steter Austausch und Wechsel der Arbeiter stattfindet.
Denken Sie z.
B. an die Mühlenbetriebe, die großen Brennereien, Brauereien, Ziegeleien u. s. w., überall findet ein reger Wechsel statt.
Und ist es dem Herrn Abgeordneten Hitze wirklich nicht bekannt, wie unendlich viel Tausende Arbeiter aus der Landwirthschaft in die Industrie übergehen
Das, meine Herren, ist also allein schon ein Grund, der es fast unmöglich machen würde, das Gesetz so einzuschränken, wie es der Herr Abgeordnete Hitze wünscht!
Und vergegenwärtigen sich die Herren Antragsteller dann vollends die vielen Arten von Fabriken mit zeitweilig unterbrochenem Betrieb ich will nur auf eine mir bekannte Fabrikart hindeuten, auf die Zuckerfabrikation —, werden sie dann noch bei ihrer Ansicht beharren
Die Leute arbeitendort meist nur 5 Monate und treten dann 1125 Reichstag.
48 Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
M durchaus nicht immer in großlandwirthschaftliche Betriebe, sondern auch vielfach in klcinwirthschaftliche ein.
Ueberhaupt meine ich, daß wir, wenn wir uns eine solche Beschränkung auferlegen würden, wie es die Herren wollen, dann die Grundlagen des ganzen Gesetzes zerstören würden!
Dann handelte es sich nämlich nicht mehr um 11 Millionen Arbeiter, die wir versichern wollen, ich weiß nicht, ob die Herren sich das klar gemacht haben, ich meine aber, sie hätten es thun sollen, sondern nur noch um ungefähr 2 Millionen!
(Sehr richtig!)
Das ist von den Herren wohl nicht bedacht worden.
Sie rechnen, wie es scheint, immer die Summen der in der Industrie, z.
B. der Textilindustrie, Beschäftigten in toto dem Großbetriebe zu!
Das ist aber nicht richtig.
Von Len in den uns zugegangenen Tabellen aufgeführten Arbeitern arbeitet die große Mehrzahl in kleinen Werkstätten, welche nicht dem Unfallversicherungsgesetz unterworfen sind.
Alle diese Arbeiter würden Sie also geradezu von der Versicherung ausschließen, Sie würden es für dieselben, wenn sie später in Großbetriebe eintreten, oft völlig unmöglich machen, die Wartezeit zu vollenden und Rentenanrechte zu erlangen.
Was würde das also für ein Gesetz werden, wenn wir nach dieser Richtung vorgehen wollten
Jedenfalls würde es nicht von der sozialpolitischen Bedeutung sein, welche wir der Versicherung unserer Arbeiter gegen die Folgen der Erwerbsunfähigkeit geben wollen; die größte Ungleichheit würde die Folge sein!
Nun, meine Herren, sage man mir doch nicht, daß im landwirthschaftlichen Kleinbetriebe ein Bedürfniß nicht vorhanden wäre.
Es ist sa wohl richtig, daß der Kleinbetrieb sich vielfach vor den Konsequenzen dieses Gesetzes scheut, und daß er glaubt, mit unerschwinglichen Abgaben belastet zu werden.
Aberdas befürchte ich speziell nicht!
Es ist ja M richtig, daß auf den ersten Blick dies Gesetz sowohl den Arbeitern wie den großen und kleinen Produzenten nicht unerhebliche Lasten zumuthet.
Aber, meine Herren, wollen wir denn da nicht an die großen volkswirthschaftlichen Gesetze denken, nach denen eine derartige einseitige Belastung der Produktion auf die Dauer überhaupt nicht möglich ist, sondern daß sich stets und immer diese Verhältnisse derartig ausgleichen werden, daß sie, wenn wir anders richtige Volkswirthschaft treiben, von der Gesammtheit der Staatsbewohner werden übernommen werden
Und wollen wir namentlich nicht daran denken, daß, wenn der Entwurf den Arbeitern Lasten auferlegt, dies auch nur temporäre und vorübergehende sein können, weil es kraft der großen Gesetze, welche von den meisten Herren dieses Hauses wohl nicht angefochten werden, unbedingt nothwendig ist, daß sich mit der Zeit die Ueberwälzung der Last auf die gesammten Faktoren der Produktion vollziehen und in einer Erhöhung des Tagelohns ausdrücken muß
Wir dürfen also nicht denken, daß wir hier dauernd eine einseitige Belastung einzelner Glieder der Volksgemeinschaft aussprechen, sondern wir werden entschieden annehmen müssen, daß der Ausgleich sich nach jenen großen Gesetzen vollziehen werde, nach denen sich überhaupt die ganze Regelung des Tagelohns, der Produktion und (unter Mitwirkung des Staats) auch der Preise vollzieht.
(Sehr richtig!)
Das ist der Grundsatz, den wir befolgen müssen, und der uns davor bewahren muß, hier zu wenig zu thun.
Nun, allerdings, meine Herren, wird man nicht mit Unrecht andererseits sagen, wir könnten auch leicht zu viel thun.
Ich stimme dem völlig bei und erachte alle diejenigen Anträge für zu weitgehend, die darauf ausgehen, den Nahmen des 8 1 dieses Gesetzes zu überschreiten.
Es ist ja leicht, meine Herren, hier wohlwollende Anträge zu stellen; es ist leicht, zu sagen, man müsse das ganze Handwerk hineinnehmen.
Ich persönlich z.
B. Hätte den (6) allergrößten Wunsch, auch die Hausindustrie obligatorisch mit in den § 1 aufgenommen zu sehen; aber, meine Herren, ich will nicht in den Fehler derjenigen verfallen, die beispielsweise geneigt sein würden, statt der 70 Jahre 65 Jahre als Altersgrenze einzusetzen!
Es ist das sehr wohlwollend, und klingt sehr schön; aber ich frage die Herren alles Ernstes, ob Sie auch die Konsequenzen davon tragen wollen
(Zurufe.)
Wollen Sie die ganzen Rechnungstabellen, die hier vorliegen, umstoßen, gut!
dann geben uns die Herren aber auch andere Beitragszahlen und neue Berechnungen!
Ich muß freilich gestehen, daß für mich die Tabellen, welche dem Gesetzentwürfe beigegeben sind, eigentlich nur insofern haben überzeugend sein können, als ich die darin enthaltenen Resultate blind angenommen habe.
Ich bin nicht im Stande, die Formeln auf ihre Richtigkeit zu prüfen; aber ich nehme an, daß sie eben so weit richtig sind, als man überhaupt auf diesem Gebiet mit Sicherheit rechnen kann!
Mögen daher auch die Ansätze im einzelnen nur auf Schätzung beruhen, das Gesammtresultat ist wohl als Grundlage tauglich!
Ist das aber der Fall, dann müssen wir auch bedenken, daß jede Ausdehnung des 8 1 über die in demselben gezogenen Grenzen hinaus ganz gewiß neue Berechnungen zur Folge haben wird und eine Erhöhung der Beiträge nöthig machen wird.
(Rufe: Natürlich!)
Ja, natürlich, sagen Sie; aber Sie lasten uns mit Ihren Berechnungen in Stich.
Da finde ich, daß die Herren Sozialdemokraten weit konsequenter gewesen sind; sie haben die Eventualität in ihren Folgen wohl erkannt und sagen: wir wollen höhere Beiträge und Renten geben und wollen auch die Erwerbszeit sowie die Altersgrenze verschieben, aber wir erkennen recht wohl an, daß dazu auch höhere Beiträge (v) gehören, und werden dafür stimmen, daß dieselben geleistet werden.
Glauben also die Herren, welche derartige erweiternde Vorschläge machen, daß nach dieser Richtung hin noch ein Mehreres geschehen kann, 1 und meinen Sie, daß die Tragfähigkeit der Produktion und der Arbeiter noch weiter gesteigert werden kann, nun wohl, prinzipiell habe ich nichts dagegen einzuwenden; aber Sie mästen dann eben1auch1den1Muth1haben, 1 gleichzeitig zu sagen, wie viel höher die Beiträge sich gestalten sollen, und welche weitere Lasten Sie hiernach den Arbeitern und Arbeitgebern noch aufbürden wollen!
Das, meine Herren, fordere ich; so lange das aber nicht geschieht, und so lange mir nicht die Ueberzeugung nachgewiesen wird, daß dasjenige, was die Herren wollen, auch ziffermäßig und zahlenmäßig gedeckt werden kann, so lange werde ich mich beschränken auf die Grenzen, welche der Gesetzentwurf im 8 1 gezogen hat.
Die Folgezeit wird ja dann zeigen, wie weit wir dereinst noch über dieses Maß hinausgehen können.
Gewiß ist es ja die allergefährlichste Seite dieses Gesetzes, wie ich schon am Anfang meiner Ausführungen betonte, daß wir uns hüten müssen, in demselben etwas zu gewähren, was wir später vielleicht genöthigt sind zurückzunehmen.
Aber eine weitere Ausdehnung wird erlaubt sein; da stimmen wir gewiß alle überein!
Ich beklage, wie gesagt, lebhaft, daß man das Handwerk und die Hausindustrie nicht gleich obligatorisch hat in das Gesetz hineinziehen können; aber ich bescheide mich, denn ich will nicht, daß das Bessere auf diesem Gebiete der Feind des Guten werde!
Es kommt meiner Ansicht nach überhaupt nicht sowohl darauf an, daß wir ein nach jeder Richtung hin vollkommenes Gesetz schaffen, sondern daß wir zunächst überhaupt in den Besitz eines gangbaren Gesetzes gelangen.
Meine Bedenken gegen den Entwurf sind zum Theil sehr schwerwiegender Natur; da mich aber 161 1126 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
(L.) der Herr Präsident bereits an die Grenzen des § 1 gemahnt hat, so werde ich dieselben auch nach dieser Richtung hin nicht überschreiten und werde selbst nicht auf das eingehen, was von anderer Seite gestern vielleicht über die Grenzen hinaus gesagt worden ist.
Andeuten will ich nur, daß das Markensystem mir der nöthigen Kontrole zu entbehren scheint, und daß ich in vieler Beziehung die Organisation der Versicherungsämter für eine außerordentlich schwerfällige und umständliche erachte.
Aber, meine Herren, wie können wir denn zu einem besseren Gesetz kommen
Doch nur dadurch, daß wir Erfahrungen machen; und Erfahrungen können wir nur auf der Basis eines bestehenden Gesetzes machen.
Darum möchte ich meinerseits auch wünschen, daß die Anträge, die in diesem hohen Hause zu dem Entwürfe gemacht worden, sich nicht allzu weit von den grundlegenden Prinzipien, wie sie in zweiter Lesung in der Kommission festgestellt worden sind, entfernen mögen, damit wir unter allen Umständen bald in den Besitz eines einheitlich durchdachten Gesetzes gelangen.
Geschieht das, dann werden wir an der Hand der gemachten Erfahrungen das vielleicht Unvollkommene verbessern können und im Laufe der Jahre ein Gesetz haben, welches die großen und schweren Schäden, die zur Zeit noch auf sozialpolitischem Gebiete herrschen, einigermaßen zu beseitigen im Stande ist.
Nun gehe ich noch dazu über, Ihnen eine Autorität für meine Ansicht anzuführen.
Es ist das Votum, welches der deutsche Landwirthsschaftsrath in voriger Woche gefaßt hat.
Er hat erklärt: Der Gesetzentwurf, die Alters- und InvaliditätsVersicherung betreffend, ist als ein weiterer segensreicher Schritt auf der Bahn der deutschen Sozialgesetzgebung zu erachten.
Bei der Tragweite vieler gesetzlicher Bestimmungen des Entwurfs und der neuen Belastung wenig leistungsfähiger Arbeitgeber innerhalb der landwirthschaftlichen Erwerbskreise muß (L) 1 jedoch ein weises Maßhalten in Bezug auf die Vortheile der Versicherung, wie solches in dem Gesetzentwurf erblickt werden muß, innegehalten werden, um jede Möglichkeit eines späteren etwa nöthigen Rückschrittes auf diesem Gebiet auszuschließen.
Der Umfang dies ist der letzte Satz, den ich Ihnen vorlese und Gegenstand der Versicherung, wie er in dem Gesetzentwurf enthalten ist, erscheint sachgemäß, wobei namentlich die Ausdehnung auf den Stand der Kleinbauern, soweit immer thunlich, als dringend wünschenswert zu bezeichnen ist.
Hier steht also, wenn Sie dieses Votum mit dem Antrage der Herren von Hertling und Hitze vergleichen, Autorität gegen Autorität.
Der deutsche Landwirthschaftsrath besteht aus Männern, die aus allen Theilen Deutschlands hier als gewählte Vertreter der Zentralvereine zusammenkommen, also aus praktischen Männern, welche die Bedürfnisse der arbeitenden Klaffen kennen.
Wenn diese sich dafür aussprechen, daß die Ausdehnung des Gesetzes auf die Kleinbetriebe und speziell auf den Stand der Kleinbauern, soweit irgend thunlich, zu wünschen sei, dann, meine ich, ist dies sehr beachtenswerth, und ich bitte Sie, der Autorität dieser auf landwirthschaftlichem Gebiet praktischen und erfahrenen Männer zu folgen, also die Ausdehnung des Gesetzes im Umfange des 8 1 zu beschließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich unseres Antrags erwidern, daß es für uns sich nicht darum gehandelt hat, nur „wohlwollende Anträge ''zu stellen und die Konsequenzen nicht zu tragen, und daß wir es nicht als Aufgabe dieses Gesetzentwurfs betrachten, etwas ins Leben einzuführen, (6) von dessen Unvollkommenheit und Unzulänglichkeit man von vornherein überzeugt sein muß.
Indem wir, meine Herren, schon zu H 1 uns gestattet haben, einen Abänderungsantrag zu stellen, waren wir uns wohl bewußt, daß mit diesem Antrag sehr bedeutende Konsequenzen verbunden sind.
Und ich möchte es von vornherein zurückweisen, als ob es uns bei der Stellung unseres Antrags darum zu thun gewesen, nur hier mit „wohlwollenden Anträgen ''zu kommen und vor übernommenen Konsequenzen zurückzuscheuen.
Nein, meine Herren, darum handelt es sich gar nicht; für uns ist die Aufgabe bei einem solchen Gesetze die: das Gesetz muß gerecht sein, und, sobald es der Gerechtigkeit entspricht, muß man, wenn man überhaupt ein solches Gesetz einführen will, die Konsequenzen tragen.
Die finanzielle Bedeutung eines solchen Gesetzentwurfs kommt also erst nach der Feststellung des Prinzips für uns in Frage, und deswegen kann davon gar keine Rede sein, daß, wie der Herr Vorredner zu glauben schien, wir mit unserem Antrag nur nach außen hin wirken wollen.
Im übrigen hat ja der Herr Vorredner zugegeben, daß wir die Konsequenzen unseres Antrags gezogen haben, und wir haben in der Erkenntniß, daß, wenn auf Grund dieses Gesetzes mehr geleistet werden soll, die Lasten höher werden, uns vorbehalten, nachdem über die Leistungen des Gesetzes beschlossen worden ist, die Höhe der Beiträge, welche nach unserer Auffassung zu leisten wären, zu normiren; daß wir das vorher nicht gethan haben, begreift sich vollständig aus dem Umstande, daß erstens uns das Material in dem Maße nicht zugänglich gewesen ist wie den Herren, die in der Kommission gearbeitet haben, und man zweitens allerdings niemandem von uns zumuthen konnte, diese umfangreichen Berechnungen anzustellen, ehe man nicht einigermaßen wußte, wie unsere Anträge aufgenommen, und ob dieselben von Erfolg begleitet werden.
Deshalb haben wir die bezügliche Bemerkung unserem Antrag hinzugefügt.
1 (v) Was den Z 1 anbelangt, so stehen wir, wie mein Freund Grillenberger gestern schon ausgeführt hat, dem Antrag des Herrn Freiherrn von Hertling gegnerisch gegenüber.
Wir sind der Meinung, daß, wenn überhaupt an eine Aenderung dieses Paragraphen gegangen werden soll, es sich nur um eine Ausdehnung desselben handeln kann, niemals aber um eine Einschränkung.
Das, was Herr Freiherr von Hertling mit seinen Freunden will, daß die Versicherung auf den Kreis der Unfallversicherung beschränkt bleibt, das ist nach unserer Auffassung eine schreiende Ungerechtigkeit gegen diejenigen Klassen der Arbeiter, die zwar nicht unter dem Unfallversicherungsgesetz stehen, deren Noth und wirthschaftliche Bedrängniß aber ganz genau dieselbe ist wie bei jenen Arbeitern, und gerade, weil wir bei allen Gesetzentwürfen vor allem das Prinzip der Gerechtigkeit verlangen und vertreten, können wir einer Einschränkung nach dieser Richtung hin nicht zustimmen.
Wir sind aber auch der Meinung, daß der vorliegende Gesetzentwurf, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, dem Bedürfniß nicht entspricht.
Ich stelle mich in diesem Augenblick ganz auf den Boden des Grundgedankens dieser Vorlage; wir find nicht der Meinung, wie einer der Herren Redner gestern ausgesprochen hat, daß durch die Annahme dieses Gesetzes den sozialen Gefahren, denen wir, falls die herrschenden Klaffen nicht ernsthafte Schritte thun, um diese Gefahren abzuwenden, entschieden entgegengehen, ich sage, wir sind nicht der Ansicht, daß durch die Annahme der Vorlage diese Gefahren vermieden werden.
Wir vertreten aber bei der zweiten Berathung den Standpunkt, daß wir es als unsere Pflicht erachten, von der bürgerlichen Gesellschaft dasjenige für die arbeitenden Klaffen zu erreichen, was, ohne Schädigung für die Grundlagen des wirtschaftlichen Bodens der heutigen Gesellschaft in Frage zu stellen, nicht nur möglich, sondern sehr leicht zu leisten ist.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
A) unter der Voraussetzung, daß die Sozialreform nicht mit zugeknöpften Taschen gemacht werden soll; denn darüber kann kein Zweifel sein: das, was auf Grund eines solchen Gesetzes der arbeitenden Bevölkerung zugesichert wird, muß getragen werden von denjenigen Klassen, welche durch ihr Einkommen und ihren Besitz in der Lage dazu sind, deren Wohlstand durch die Arbeit der minder begüterten und besitzlosen Klaffen, durch die Arbeit der großen Majorität des Volkes überhaupt erst möglich geworden ist.
Wenn man diese Auffassung als richtig anerkennen muß, so wird es sich nur darum handeln, zu prüfen: sind die Lasten, welche wir den besitzenden Klaffen auferlegen wollen, für dieselben zu tragen möglich oder nicht
und da glaube ich, meine Herren, es wird niemand in diesem Hause widersprechen können, wenn wir behaupten, daß das, was wir den besitzenden Klaffen auferlegen wollen, von diesen getragen werden kann, allerdings unter der Voraussetzung des guten Willens, unter der Voraussetzung, daß die schönen Worte, die über die Nothwendigkeit sozialer Reformen bisher gemacht worden sind, auch nun zur lebendigen Wahrheit gemacht und in die Wirklichkeit eingeführt werden.
Weil wir dieser Auffassung sind, meine Herren, haben wir gemeint, die Vortheile dieses Gesetzes, ich will das Wort „Wohlthaten '', welches wiederholt angewendet worden ist, nicht gebrauchen, also die materiellen, finanziellen Vortheile desselben denjenigen Klaffen zuwenden zu müssen, die durch ihre wirthschaftliche Noth in der Lage sind, dieser Vortheile zu bedürfen.
Da handelte es sich, indem ich sofort auf den fraglichen Paragraphen eingehe, zunächst um die Bestimmung, daß wir die Apothekergehilfen und Lehrlinge nicht von der Versicherung durch dieses Gesetz ausschließen wollen.
Der Herr Abgeordnete Hahn, der gestern in so schöner Weise darauf hingewiesen hat, daß der Grundgedanke dieses Gesetzes sich neben dem von dem Herrn Staatssekretär gebrauchten Worte: „Liebet die Brüder!
auch in die Worte zusammenfassen läßt: „Thut Ehre jedermann!
der, meine ich, steht in schreiendem (L) Widersprüche mit seinen Ausführungen, wenn er die Apothekergehilfen und Lehrlinge ausschließen will.
Sind denn diese Leute anders gestellt als Gehilfen und Lehrlinge im Kaufmannsstande
Gehören dieselben nicht in den allgemeinen Rahmen
Gehören sie nicht zu denjenigen Klassen, welchen man die Vortheile und „Ehren ''dieses Gesetzes zubilligen muß
Meine Herren, die wirthschaftliche Lage von Apothekergehilfen und Lehrlingen ist doch in der That keine andere als die jedes anderen Gewerbegehilfen; ich möchte sogar behaupten, daß die Möglichkeit, sich selbstständig zu machen, im Apothekergewerbe noch eine viel schwierigere ist als in jedem anderen Gewerbe, weil zur Begründung einer Apotheke viel mehr Mittel gehören, als zur Errichtung eines anderen Geschäfts.
Der Grund, daß, wie in einer Petition zu lesen ist, die Apothekergehilfen selbst sich gegen die Einbeziehung in dieses Gesetz erklärt haben, kann ja doch für den Reichstag nicht maßgebend sein.
Wenn man solche Gründe als maßgebend ansehen wollte, dann hätten wir sehr große Kategorien auszuschließen; denn eine Zustimmung zu dem Gesetz aus den betheiligten Kreisen ist bisher überhaupt noch nicht erfolgt.
Es ist das ein Punkt, auf den ich später noch kommen werde.
(Hört!
hört!)
Ich glaube also, meine Herren, daß die Einschränkung, welche die Kommission gemacht hat, indem sie die Apothekergehilfen und Lehrlinge aus der Versicherung ausschließen will, absolut durch nichts gerechtfertigt ist, und ich habe mich vergebens bemüht.
Gründe für diese Ausschließung in dem Kommissionsbericht zu finden.
Wichtiger, meine Herren, ist ja natürlich der Antrag, den wir stellen, daß die Handwerker und Unternehmer in den Kreis der Versicherung einbezogen werden sollen.
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich ein Bedenken des Herrn Abgeordneten Hahn zu zerstreuen suchen.
Der Herr Abgeordnete 1127 Hahn meinte, das Wort „Einkommen ''sei ihm zu wenig begrenzt; (0) es könne ja möglicherweise dann jemand den Vortheil der Versicherung erlangen, der von seinen Zinsen lebe, dessen Einkommen sich aus Zinsgenuß zusammensetze.
Selbstverständlich, meine Herren, war das die Absicht der Antragsteller nicht; selbstverständlich wollten wir mit dem Worte „Einkommen ''dasjenige bezeichnen, was aus dem regelmäßigen Gewerbetriebe eines Handwerks sich als „Einkommen ''darstellt.
Das Einkommen ist also in diesem Fall genau so anzusehen wie der Lohn, den der Lohnarbeiter aus seiner Arbeit hat; es ist der Gewinn ein Verdienst, den der Unternehmer aus dem von ihm betriebenen Gewerbe hat.
Ist den Herren daran gelegen, nach dieser Richtung hin eins Einschränkung zu machen, so ist das mit wenigen Worten zu erzielen; man kann dann gleich in derselben Zeile das Wort „Einkommen ''deklariren.
Aber, meine Herren, ich meine das Kriterium, von de m die verbündeten Regierungen und mit ihnen die Kommission für den Absatz 2 des Z 1 ausgegangen sind, ist doch die Höhe des Einkommens.
1 Sie bestimmen in i diesem Paragraphen, daß diejenigen Leute, deren Einkommen 2000 Mark nicht übersteigt, in die Versicherung einbezogen werden sollen.
1 Und nun, meine Herren, ist dies das einzige maßgebende Kriterium auch für uns; ich sage, daß alle diejenigen selbstständigen Handwerker, Kleingewerbetreibende, Landwirthe, Kleinbauern und sonstige Unternehmer, deren Einkommen 2900 Mark nicht übersteigt, genau in derselben Weise berechtigt sind, die Vortheile dieses Gesetzes für sich in Anspruch zu nehmen, wie diejenigen, die in irgend einem Betriebe angestellt sind und ebenfalls nicht mehr als 2000 Mark beziehen.
Wenn die Herren sich einmal die Mühe nehmen wollen, z.
B. die Listen der Einschätzungen für die Klaffensteuer anzusehen, dann werden sie finden, daß gerade in den untersten Stufen der Klaffensteuer viele kleine Handwerker und sonstige Unternehmer sind.
Sie können also daraus ersehen, daß die wirthschaftliche Noth (v) dieser Kategorien genau ebenso groß ist, wenn man den Maßstab des bestimmten Einkommens anlegt, wie bei den Kategorien der Betriebsbeamten und sonstigen gegen Lohn angestellten Leute.
Meine Herren, den Einwand kann man ja auch nicht machen, daß diese Kategorie, eben weil es selbstständige Unternehmer sind, in die Lage kommt, für spätere Zeiten etwas zurückzulegen; denn die Leute, deren wirhschaftliche Lage so schlecht ist, daß sie ein sicheres Einkommen von 2000 Mark nicht erwerben können, werden doch ganz gewiß sehr schwer in der Lage sein, von diesem geringen Einkommen nun für die spätere Zeit sparen zu können.
Jedenfalls kann man diesen Grund nicht anführen, um sie von den Vortheilen der Versicherung auszuschließen.
Es ist, wenn man sich die Sache nach dieser Richtung hin überlegt, nicht ein Wort der Begründung dafür gegeben worden, weswegen es denn nothwendig ist, die Kategorie, welche wir einbezogen haben wollen, auszuschließen.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern gesagt: ja, der Gedanke, der in dem Antrage ausgedrückt ist, ist gut, der Gedanke hat Anklang gefunden; aber er hat sich resumirt, indem er gesagt hat: die Ausführung ist nicht zu machen, es geht nicht!
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß ja doch dem Bundesrath in den anderen Bestimmungen die Freiheit gegeben worden ist, wenn es sich nöthig erweist, diese Kategorie einzubeziehen.
Nun muß ich sagen, meine Herren, und in der Beziehung stimme ich mit dem freisinnigen Redner, der gestern gesprochen hat, überein —: ich habe keine übergroße Neigung, schließlich dem Bundesrath alles aufzuhalsen, den verbündeten Regierungen die Entscheidung darüber allein zu überlaffen.
Wenn aber die verbündeten Regierungen schon bei Emanirung dieses Gesetzes der Ansicht sind, daß es nothwendig werden wird und möglich ist, die selbstständigen Handwerker 1128 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
M und Unternehmer in die Versicherung einzubeziehen, dann sehe ich doch in der That nicht ein, weshalb diese Einbeziehung nun in die Hände des Bundesraths gelegt sein soll; dann sehe ich nicht ein, warum denn nicht gleich durch das Gesetz dasjenige ausgesprochen wird, was man für möglich und auch sogar für nothwendig erachtet.
Ich denke also, meine Herren, daß Sie der Erweiterung des Paragraphen ruhig zustimmen können, und daß die Gründe, welche angeführt worden sind gegen die Erweiterung, nach meiner Auffassung stichhaltig nicht genannt werden können.
Wenn Herr Hitze sich gegen die Einbeziehung der Handwerker erklärte, indem er meinte, im Handwerke finde kein Berufswechsel statt, Weber bleibe Weber, Bergmann bleibe Bergmann, so ist das eineBehauptung, die durch die thatsächlichen Verhältniße nicht zu begründenist.
JchmeinesogarimGegentheil: es findet kaum in einem anderen Berufszweige unserer Mitbürger ein größerer Berufswechsel statt als im Handwerk, und wer mit den Verhältnissen vertraut ist und in persönliche Berührung mit Handwerkern kommt, weiß ganz genau, daß die Fluktuation aus einem Gewerbsbetriebe in den anderen so groß ist, daß ein konstanter sich stetig gleichbleibender Betrieb des Handwerks jetzt in den allerwenigsten Fällen noch zu finden ist.
Als hier im Hause der Befähigungsnachweis berathen wurde, da ist ja diese Thatsache in recht drastischer Weise zum Ausdruck gebracht worden; da haben ja die Streitigkeiten, welche innerhalb derjenigen Handwerke, die dem Befähigungsnachweis unterliegen sollen, sich herausgestellt haben, bewiesen, daß eine Grenze für das Handwerk nach dieser Richtung jetzt überhaupt nicht mehr existirt.
Das liegt einfach in der ökonomischen Entwickelung, in der wir uns befinden; das liegt in Verhältnissen, welche durch dieses Gesetz weder berührt noch abgeändert werden.
Dann glaube ich, meine Herren, auch gerade derjenigen Seite des Hauses, die das Interesse für den Handwerkerstand sich möchte ich sagen zur Lebensaufgabe (L) gemacht hat, doch entgegenhalten zu können, ob sie nicht in der That glaubt, daß mit der Ausdehnung der Versicherung auf die kleinen Handwerker den Leuten mehr gedient ist als mit der Einführung des Befähigungsnachweises.
1 Sie können sicher sein, daß, wenn man einmal auf dem Boden sozialer Reformen sieht, auch der kleine Handwerker zu der Gesetzgebung entschieden mehr Vertrauen haben wird, wenn er sieht, daß die Gesetzgebung sich bemüht, ihm für sein Alter und seine Invalidität Vortheile zu verschaffen, als wenn er sieht, daß man ihn einzwängt in den engen Rahmen des Befähigungsnachweises, der wie wir uns wahrscheinlich alle überzeugt haben eine Hebung des Handwerks nicht im Gefolge haben wird, wie eS sich die Herren Ackermann und Genossen, von denen diese Anträge ausgehen, versprechen.
Ich kann also nur wiederholen, meine Herren, daß die Ausdehnung des ß 1 Absatz 2 auf Apothekergehilfen und Lehrlinge und auf diejenigen selbstständigen Handwerker und Unternehmer, deren Einkommen 2000 Mark nicht übersteigt, durchaus eine Nothwendigkeit, daß es ein Akt der Gerechtigkeit ist gegen die Bevölkerungsklaffen, um die es sich hier handelt, und daß es in weiten Kreisen der Bevölkerung, gegenüber der steten Versicherung des Wohlwollens für das Handwerk, einfach nicht begriffen werden wird, wenn man die erste Gelegenheit, in der dieses Wohlwollen sich in praktische Münze umsetzen kann, vorübergehen läßt, ohne davon Gebrauch zu machen.
Ich habe dann, meine Herren, noch zu einigen Bemerkungen, die in der gestrigen Sitzung von den verschiedenen Herren Rednern gemacht worden sind, Stellung zu nehmen.
Herr Freiherr von Hertling hat meinem Freunde Grillenberger, soweit ich verstanden habe, vorgeworfen, Herr Grillenberger würde die Ausführungen des Herrn von Hertling agitatorisch benutzen und würde versuchen, dem Herrn von Hertling nachzuweisen, daß er es an Wohlwollen gegen bestimmte Klaffen der Bevölkerung fehlen lasse; davon ist gar keine Rede.
Herr Grillenberger hat einfach einen Satz (6) des Herrn von Hertling hier festgenagelt, der in ganz richtiger, logischer Weise dasjenige ausspricht, was wir seit Jahren hier vertreten, was aber, wenn es von uns gesagt wird, als sozialdemokratische Aufhetzerei betrachtet wird, nämlich, daß die wirthschaftliche Lage der Fabrik-, der Lohnarbeiter ihnen ein Sparen nicht ermögliche.
Das hat Herr von Hertling gestern hier ausgesprochen, und diesen Ausspruch hat mein Freund Grillenberger festgelegt und zwar mit vollem Rechte, und in dieser Beziehung freuen wir uns ungemein, daß eine solche Autorität, wie es Herr von Hertling ist, uns zur Seite steht.
Wenn der Herr Freiherr von Fcanckenstein im Gegensatz zu dem Antrage seines Fcaktionsgenoffen ich werde mich in den häuslichen Streit der Herren vom Zentrum selbstverständlich nicht mischen gemeint hat, er bekäme es nicht fertig, die Arbeiter, um die es sich hier handelt, auch nur einen Tag länger auf die großen Vortheile des Gesetzes warten zu laßen, so muß ich doch bemerken, daß Herr von Franckenstein über die Stimmung in den Kreisen, von denen er gesprochen hat, nicht richtig unterrichtet ist.
Meine Herren, so oft und so viel die Arbeiter, sei es in Versammlungen, sei es in Vereinen, sich mit der Frage der Alters- und Invalidenversicherung beschäftigt haben, so oft haben gerade diese Kreise sich gegen dieses Gesetz erklärt, nicht gegen den Grundgedanken desselben, sondern gegen die Ausführungsbestimmungen, gegen die Grundzüge, wie sie veröffentlicht worden sind, und gegen die Vorlage, welche die verbündeten Regierungen gemacht haben.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß die Begeisterung in der Arbeiterwelt, wie der Herr Abgeordnete Hahn gestern meinte, für diese „gigantische Gesetzgebung ''eine so großartige ist, dann wäre es Ihnen doch wirklich leicht gewesen, nun einmal diejenigen, denen Sie diese „gigantische Wohlthat ''zuwenden wollen, zum Sprechen zu bringen.
Aber haben Sie denn auch nur aus einer Arbeiterversammlung gehört, M) daß die Arbeiter Deutschlands diese Art Gesetzgebung als ihr erstrebenswerthes Ziel hinstellen
Meine Herren, „gigantisch ''ist an dieser Vorlage doch eigentlich nur die Zahl ihrer Paragraphen (Ruf links: Und die Unklarheit der Sprache!
Heiterkeit) und die Reklame, welche von den Vertheidigern und Anhängern derselben dafür1gemacht1wird.
Begeisterung für diese Vorlage habe ich, soweit ich mich auch umgesehen habe, nirgends gefunden, und am allerwenigsten in denjenigen Kreisen, 1 für die Sie1das1Gesetz zu machen bereit sind.
1 Die Arbeiter wissen ganz genau, meine Herren, daß die Altersund Invalidenversicherung durchaus (nicht das ausschließliche Ziel der nothwendigen Sozialreform sein darf.
Es ist selbstverständlich, daß jeder mit dem Gedanken der Versorgung im Alter und in der1Invalidität1sich1einverstanden erklären muß; 1 die Wünsche und die berechtigten Forderungen der Arbeiter gehen aber zumeist und hauptsächlich darauf hin, und darin hat der Vertreter der freisinnigen Partei, der Kollege Schmidt (Elberfeld), vollkommen Recht, Zustände zu schaffen, in denen eine Versorgung, wie sie hier vorgeschlagen wird, nicht einzutreten braucht und vermieden werden kann; die Aufgabe der Sozialreform liegt noch auf ganz anderen Gebieten, und ich bin überzeugt, daß Sie in ganz Deutschland kaum eine große Anzahl wirklicher zielbewußter und denkender Arbeiter finden werden, die mit Ihnen der Ansicht sind, daß die Altersund Invalidenversicherung nun die „Krönung der Sozialreform '', der Abschluß der sozialen Gesetzgebung sein soll.
Nein, meine Herren, diese Auffassung ist in den Kreisen der Arbeiter durchaus nicht vertreten- und um deswillen meine ich, daß Herr von Fcanckenstein die Ansichten der Arbeiterbevölkerung durchaus unrichtig beurtheilt, wenn er glaubt, er müsse, nur um dem Drange und dem Streben innerhalb der Arbeiterbevölkerung nachzukommen, nun diese Vorlage mit Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1129 () all ihren Mängeln und mit all den Bestimmungen, die weder in finanzieller Beziehung ausreichend, noch in organisatorischer Beziehung durchführbar und praktisch sind, annehmen, nur damit das Gesetz fertig wird.
Das eine steht fest, meine Herren: Sie thun dem Arbeiterstande jedenfalls einen größeren Gefallen, wenn Sie erstens einmal dem Gesetzentwurf denjenigen gerechten Inhalt geben, den man von einer Alters- und Jnvalidenoersorgung überhaupt verlangen kann und fordern muß, wenn Sie ferner mehr, als in der Vorlage beabsichtigt ist, den Arbeiterstand an der Verwaltung dieses Gesetzes betheiligen, und namentlich aber auch auf anderen Gebieten diejenigen Einrichtungen und gesetzgeberischen Maßregeln treffen, die den Arbeiter in eine bessere Lebenslage bringen, die ihn in die Lage bringen, die sogenannten Wohlthaten dieses Gesetzes entbehren zu können.
Meine Herren, die Differenz, in der wir uns mit unserem Antrage und mit unserer ganzen prinzipiellen Auffassung mit unseren Herren Nachbarn, den Freisinnigen, befinden, ist ja hier schon wiederholt ausgeführt worden.
Ich kann aber gegenüber den Ausführungen, die der Herr Kollege Schräder gestern gemacht hat, doch nicht umhin, auch nach dieser Richtung einige Bemerkungen anzuknüpfen.
Der Herr Kollege Schräder hat davor gewarnt, durch gesetzgeberische Maßregeln dem Staate Lasten aufzuzwingen zu Gunsten einzelner Klassen.
Ich will dabei nur das eine anführen, daß der Begriff und die Aufgabe, die wir dem Staate zuertheilen, wesentlich und prinzipiell andere sind, als die freisinnige Partei es thut.
Für uns ist der Staat einfach der Vertreter der Gesammtheit, und deswegen behaupten wir mit Recht, daß die Gesammtheit die Pflicht hat, denjenigen Klaffen der Bevölkerung, die durch wirthschaftliche Noth in Bedrängniß kommen, aufzuhelfen, und daß das keine Wohlthat und keine Bevorzugung ist, sondern ein Recht der arbeitenden Bevölkerung; die Aufgabe, welche (L) wir dem Staate auferlegen, ist: dafür zu sorgen, daß alle für einen eintreten, im Falle er sich in Noth befindet, ebenso gut, wie der Staat verlangen kann und verlangt, daß der einzelne für die Gesammtheit eintritt, wenn sie in Gefahr ist, wenn sie des einzelnen bedarf.
Meine Herren, ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken, da ich nicht die Absicht habe, bei der Diskussion des § 1 in die Behandlung der durch die weiteren Bestimmungen des Gesetzes in Frage kommenden Materien einzutreten.
Ich bin der Meinung, daß unter der Voraussetzung, daß Sie diesem Gesetze einen Inhalt geben, der den berechtigten Wünschen und Forderungen der arbeitenden Klaffen entspricht, wir allerdings für dieses Gesetz eintreten können, ohne jedoch damit unseren prinzipiellen Forderungen an die herrschenden Klaffen und an die Gesellschaft auch nur ein Atom Abbruch zu thun.
Wir verhehlen uns nicht, daß auch durch dieses Gesetz die eigentliche Lebenslage der arbeitenden Bevölkerung nicht geändert wird; wir verhehlen uns ferner nicht, daß dieses Gesetz auch nicht im geringsten die kapitalistische Produktionsweise der heutigen Gesellschaft und damit die Ausbeutung der arbeitenden Bevölkerung durch die herrschenden Klaffen einschränkt oder gar hindert.
Ohne irgendwie von unseren Grundsätzen abzugehen, sind wir in der Lage, den bestehenden Verhältnissen gegenüber Gesetze zu unterstützen, in denen wir eine wirkliche ernsthafte Verbesserung der Lage des arbeitenden Volkes erblicken können.
Das, meine Herren, können wir bei diesem Gesetze, wie es jetzt vorliegt, nicht.
Das können wir auch bei dem Z 1 nicht, weil wir von vornherein bei diesem Paragraphen große Kategorien der nothleidenden Bevölkerungsklaffen ausgeschloffen finden.
Wir werden bei unseren späteren Anträgen Gelegenheit haben, dieselbe Erscheinung in anderer Beziehung noch nachzuweisen.
Ich kann mich den Erklärungen meines Freundes Grillenberger nur voll und ganz anschließen.
Gelingt es uns, meine Herren, diejenigen Verbesserungen in das Gesetz einzuführen, die wir erstens als das Minimalmaß der be- (6) rechtsten Forderungen der Arbeiter ansehen müssen, die wir zweitens als durchaus ausführbare und leicht von dem Reich und dem Unternehmerthum zu tragende ansehen dürfen, gelingt uns dies, so werden wir uns freuen, für ein Gesetz stimmen zu können, welches dann gegenüber den bestehenden Verhältnissen eine Verbesserung bedeutet.
Gelingt das nicht, meine Herren, dann lehnen wir allerdings die Mitwirkung an einer solchen Gesetzgebung ab, weil wir, um drastisch zu sprechen, nicht die Absicht haben, dem Volke Sand in die Augen zu streuen.
Wir wollen, meine Herren, wenn ein solches Gesetz gemacht wird, daß wirklich Verbesserungen eintreten; wir wollen die demnächstigen Rentenempfänger nicht mit Almosen und Bettelpfennigen abfinden, sondern sie in die Lage bringen, unter bescheidenen Verhältnissen einigermaßen auskömmlich leben zu können; wir wollen, indem wir die Altersgrenze auf das Maß bringen, welches den bestehenden Verhältnissen entspricht, die Altersversorgung zu einer wirklichen machen und sie nicht nur als dekoratives Beiwerk dem Gesetz anhängen; wir wollen, indem wir die Erwerbsunfähigkeit da gelten lassen, wo sie faktisch eintritt, den Arbeitern, wenn sie erwerbsunfähig sind, helfen, aber sie nicht, trotz der Erwerbsunfähigkeit im eigenen Beruf, darauf verweisen, wie es die Vorlage mit ihrer Deklaration der Erwerbsunfähigkeit thut, auf ihre alten Tage vielleicht Straßen zu kehren oder sich Arbeiten zuzuwenden, die sie nicht gelernt haben, und für die ihre Kräfte nicht ausreichen.
Kurzum, wenn Sie der Meinung sind, und wenn Sie die Absicht haben, die großen Versprechungen, die Sie mit diesem Gesetz gemacht haben, zu erfüllen, dann übernehmen Sie gefälligst auch die finanziellen Lasten, die aus demselben resultiren, und dann erst können Sie sich sagen: Sie haben eine Pflicht erfüllt, Sie haben den Arbeitern etwas gegeben, was dieselben in bessere Verhältnisse bringen kann, wenn die Paragraphen dieses Gesetzes auf sie Anwendung finden.
So lange Sie das aber nicht thun, werden wir unsere Zustimmung zu (v) diesem Gesetz nicht geben, und ich meine, die Herren von der Majorität sollten sich gerade im Interesse des Werkes, das sie vorhaben, recht besinnen, ehe sie durch ein so absolut unzulängliches und unvollkommenes, die berechtigten Ansprüche in keiner Weise befriedigendes Gesetz der Agitation gegen dieses Gesetz von vornherein Thür und Thor öffnen.
Denn darüber täuschen Sie sich nicht: wenn Sie das Gesetz mit den Bestimmungen, wie Ihre Kommission es Ihnen vorschlägt, annehmen, so werden Sie mit dem Tage der Emanirung dieses Gesetzes den Kampf gegen dasselbe inaugurirt haben.
Denn die Bevölkerung wird es sich nicht gefallen lassen, daß ihr unter dem Namen „Sozialreform ''etwas geboten wird, was keine Sozialreform ist; die Bevölkerung wird es sich nicht gefallen lassen, daß man ihr statt Brod Steine bietet.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, daß der Herr Vorredner danach strebt, die Wohlthaten oder da er wünscht, diesen Ausdruck vermieden zu sehen die Vortheile dieses Gesetzes für die arbeitenden Klaffen möglichst zu erhöhen, das begreife ich vollständig, und ich glaube, er befindet sich in dieser Beziehung in Uebereinstimmung mit der großen Mehrzahl auch der Mitglieder dieses Hauses.
Allein mit dem bloßen Wunsche ist es nicht gethan, und auch mit dem Vorschlage, diese Vortheile zu erhöhen, ist es nicht gemacht, wenn man nicht gleichzeitig dazu übergeht, den Nachweis zu führen, daß und auf welchem Wege die Mittel für die Erweiterung dieser Vortheile beschafft werden sollen.
Diesen Nachweis hat der Herr Vorredner in keiner Weise geführt.
1130 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
() Er spricht davon, daß die sogenannten herrschenden Klassen die Verpflichtung hätten, für den bedürftigen Theil der Bevölkerung zu sorgen.
In welcher Weise nun aber diese Heranziehung der herrschenden Klassen, wie er sich ausdrückt, erfolgen soll, wie der Maßstab gefunden werden soll, nach dem diese herrschenden Klassen dazu kontribuiren sollen, um erhöhte Wohlthaten den arbeitenden Klaffen zuzuweisen, darauf ist der Herr Vorredner nicht eingegangen, und darüber hat er uns vollständig im Dunkeln gelaffen.
Meine Herren, ich verstehe es auch von dem Standpunkte der Partei des Herrn Vorredners aus, wenn er dieses Gesetz verwirft, und ich verstehe es auch, wenn er gleichwohl, obwohl er das Gesetz verwirft, sich bemüht, gleichwohl die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes zu korrigiren.
An sich würde ja darin ein gewisser Widerspruch liegen; an sich würde man ja sagen können: wenn ich das Gesetz nicht will, weshalb soll ich mir dann noch Mühe geben, es zu verbessern
das ist ja eine aussichtslose Arbeit.
Aber, meine Herren, der Grund dafür, daß die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei so vorgehen, liegt so auf der Oberfläche, daß er, wenn er auch nicht ausgesprochen wird, doch für jedermann klar ist.
Den Herren ist das Gesetz unbequem, weil es in der That und da befinde ich mich im diametralen Gegensatz zu dem Herrn Vorredner den stnuäurck ok likö des Arbeiters verbessert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das etwas, was absolut nicht zu bestreiten ist.
Denn, mögen die Vortheile dieses Gesetzes unzureichend sein, mögen sie den Arbeiter vielleicht nicht befriedigen, unter allen Umständen weist das Gesetz dem Arbeiter etwas zu, was er bisher nicht genießt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darin liegt augenscheinlich der Vortheil.
Ob dieser (L) Vortheil die sozialpolitische Wirkung haben wird, die man sich von dem Gesetze versprechen kann, daß es nämlich zur Beruhigung, zur Befriedigung der arbeitenden Klaffen führen wird, das lasse ich zunächst ganz dahingestellt sein.
Den Vortheil aber hat es unter allen Umständen, daß der Arbeiter, dem auf Grund dieses Gesetzes ein Vortheil oder eine Wohlthat zugewendet wird, an seinem eigenen Leibe diesen Vortheil empfindet, und daß er jedenfalls nicht in gleichem Maße Ursache hat, zu klagen, wie dies bisher der Fall gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der materielle Vortheil dieses Gesetzes ist unter keinen Umständen zu leugnen.
Dabei lasse ich selbstverständlich die Frage ganz offen, ob nicht die Vortheile noch vermehrt werden müssen, um die sozialpolitischen Wirkungen dieser Gesetzgebung voll eintreten zu lassen.
Weil aber der Vortheil, den das Gesetz den Arbeiternbringen muß, nicht zu leugnen ist, so ist das Gesetz nothwendigerweise den Herren von der sozialdemokratischen Partei unbequem.
(Sehr richtig rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das kann alles nichts helfen.
(Heiterkeit.)
Sie können nicht für dieses Gesetz sich erwärmen, weil sie sich sagen, der Kreis der Unzufriedenen im Lande wird dadurch geringer werden, und Unzufriedenheit ist das Terrain, auf dem ihr Weizen blüht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, auf der anderen Seite ist der Versuch, das Gesetz zu korrigiren, mir sehr erklärlich.
Meine Herren, wollten sich die Herren von der sozialdemokratischen Partei darauf beschränken, einfach abzulehnen und nicht den Beweis liefern, daß sie praestuuäu zu prästiren bereit sind.
daß sie also möglichst viel für die arbeitenden Klaffen heraus- (0) zuschlagen sich bemühen, dann würde ihnen der Boden noch weiter abgegraben werden, dann würde man in der arbeitenden Bevölkerung klar erkennen, daß diese Gelegenheit, die nun den Herren Führern der sozialdemokratischen Partei gegeben ist, um einmal wirklich etwas Greifbares für den Arbeiter zu thun, von ihnen unbenutzt gelassen ist.
Das ist der Grund, meine Herren, weshalb nach meiner Ueberzeugung die Herren sich die Aufgabe stellen, im einzelnen zwar zu amendiren, schließlich aber doch das Gesetz für ein ganz unbrauchbares und den Bedürfnissen des arbeitenden Standes nicht entsprechendes zu erklären.
Meine Herren, Sie werden im Lande damit keinen Erfolg haben mit dieser Duplizität Ihrer Bestrebungen.
Denn die Arbeiter werden sich sagen: wenn das Gesetz auch nurin einer Form zu Stande kommt, daß es uns gewisse und wenn auch nur minimale Vortheile bietet, so war es unrecht von den Führern der Partei, die sich vorzugsweise mit der Vertretung der Arbeiterintereffen beschäftigen, diese Vortheile abzulehnen; im Gegentheil, es wäre ihre Sache gewesen, wenn das Ganze und Volle nicht zu erreichen war, wenigstens die Abschlagszahlungen und die erreichbaren Theile zu akzeptiren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, nachdem ich diese allgemeine Betrachtung, die, glaube ich, schwer anfechtbar ist ich werde zwar wahrscheinlich nachher von sozialdemokratischer Seite etwas anderes hören beendigt habe, komme ich nun zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich habe mich gestern schon darüber ausgelassen und habe namentlich den Herren von der sozialdemokratischen Partei gesagt, daß die Tendenz dieser Anträge, soweit es sich um die Einbeziehung des kleinen Unternehmers in die Versicherungspflicht handelt, durchaus die Sympathien der verbündeten Regierungen hat.
Wir können zugeben, daß ein Bedürfniß für viele kleine Be- (O) triebsunternehmer besteht, auch in die Versicherungspflicht einbezogen zu werden.
Ich habe auch gestern schon angedeutet, weshalb die verbündeten Regierungen nicht dazu übergegangen sind, diese Einbeziehung zu einer obligatorischen zu machen, und ich kann das heute nur wiederholen.
So, wie der Herr Abgeordnete Bebel die Sache vorgeschlagen hat, läßt sie wirklich sich nicht machen.
Bei dem Arbeiter und dem Betriebsbeamten ist es sehr leicht, den Jahresarbeitsverdienst zu ermitteln und nach dem Jahresarbeitsverdienst die Frage der Einbeziehung in die Versicherungspflicht zu beantworten; denn der Jahresarbeitsverdienst solcher Personen ist unschwer festzusetzen.
So leicht liegt die Sache aber bei dem kleinen Unternehmer nicht, eben deshalb, weil er Unternehmer ist, und weil nach dem Umfange, dem Ertrage seiner Unternehmung sein Einkommen sich in den einzelnen Jahren ganz verschieden stellt.
Deshalb hat auch wohlweislich der Entwurf, indem er dem Bundesrath die Befugniß überträgt, diese kleinen Unternehmer einzubeziehen, nicht eine Grenze nach dem Einkommen gezogen, weil das ein ganz außerordentlich variabler und sehr schwer festzustellender Faktor ist, ein Faktor, der um so schwieriger festzustellen ist, weil nicht einmal die Steuerveranlagung in allen deutschen Ländern einen positiven Anhalt bietet.
Der Entwurf hat sich vielmehr darauf beschränkt, in Aussicht zu nehmen, daß gewisse Kategorien von Unternehmern in das Gesetz einbezogen werden sollen.
Wäre man in der Lage, in diesem Augenblick ohne eine nähere Untersuchung und ohne namentlich auch die Frage der Belastung gründlich zu prüfen, diese Kategorien schon jetzt zu bezeichnen, so würden wir gar keinen Anstand nehmen, Ihnen jetzt schon zu erklären, welche Kategorien einzubeziehen sind.
Ein materieller Nachtheil wird meines Erachtens durch die Fakultät, die der § 1 dem Bundesrathe gibt, die betreffende Kategorien seinerseits zu bezeichnen, nicht herbeigeführt.
Ich habe schon gestern Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1131 (A) darauf hingewiesen, daß der Bundesrath ebenso, wie es bei der Ausführung des Unfallgesetzes geschehen ist, auch bei der Ausführung dieses Gesetzes darauf Bedacht nehmen wird, ernstlich und sachlich zu prüfen, auf welche Kategorien die Versicherungspflicht erstreckt werden kann.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel weiter beantragt, die Apothekergehilfen, mit einzubeziehen.
Wir hatten sie in unserem Entwurf für versicherungspflichtig erklärt; Ihre Kommission aber hat deren Versicherungspflicht gestrichen.
Entscheidet sich die Majorität des Reichstags dafür, daß die Apothekergehilfen wiederum einbezogen werden sollen, so wird selbstverständlich ein solcher Beschluß keinen Widerspruch bei den verbündeten Regierungen finden.
Den Herrn Abgeordneten Singer bitte ich aber schließlich, die Anschauung aufzugeben, als ob es die Absicht wäre, mit diesem Gesetz der Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen.
Das könnten wir billiger haben, dazu brauchten wir nicht diese Unsumme von Zeit und Kraft aufzuwenden, um solches Manöver zu machen; das könnten wir wirklich auf andere Weise machen.
Was wir wollen, meine Herren, ist, daß wir die landesväterliche Absicht Seiner Majestät des Kaisers und seiner hohen Vorgänger zur Durchführung bringen.
Mag diese Durchführung vorläufig noch eine ungenügende sein können wir in Zukunft mehr leisten, so werden wir das später gewiß thun.
Vor allen Dingen können wir uns aber nicht damit beruhigen, daß wir die Sache uä aota legen und gar nichts leisten.
Das wäre der schlimmste Weg, den wir bei Behandlung der Aufgabe gehen könnten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, es ist- nicht (8) meine Absicht, die Generaldiskussion über den § 1 wieder aufzunehmen.
In dieser Beziehung ist, glaube ich, hinreichend gesprochen worden; jede Partei hat ihre Stellung kundgegeben, und ich schließe mich darin vollständig den Ausführungen des Herrn Dr. Buhl an, der die Ansichten meiner Freunde ausgesprochen hat.
Ich habe nur die Absicht, die Grenze, die in Beziehung auf die Hausindustrie zwischen dem Absatz 1 und dem Absatz 2 dieses Paragraphen gezogen sind, noch ein wenig zu besprechen und womöglich genau festzustellen.
Denn, meine Herren, wenn auch meine Freunde mit dieser Fassung des Paragraphen ganz einverstanden sind, so haben sie doch Bedenken darüber, ob die Hausindustrie in hinreichender Weise gegenüber den Bestimmungen dieses Gesetzes gesichert ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hat in Beziehung auf die Weber schon gestern den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gefragt und hat in Beziehung auf dieselben eine Erklärung bekommen.
Ich bin dem Herrn Minister für diese Erklärung außerordentlich dankbar.
Der Herr Minister sagte, daß ein Weber, der in einem dauernden ausschließlichen Lohnverhältnisse zu einem bestimmten Arbeitgeber stehe, kein selbstständiger Hausgewerbetreibender, sondern Arbeiter dieses Unternehmens sei.
Meine Herren, diese Erklärung ist außerordentlich wichtig schon in einer Beziehung; sie wird den Bundesrath veranlassen, diesen Absatz 2 des § 1 nicht zum todten Buchstaben werden zu lasten, sondern, noch ehe die Gesetzgebung in Kraft tritt, in Berathung zu ziehen und die Grenzen, welche für die selbstständigen Gewerbetreibenden der Hausindustrie in diesem Gesetz angenommen werden sollen, festzustellen.
Meine Herren, gerade in Beziehung auf die Weber sind so mannigfache Verhältnisse vorhanden, daß, wenn einmal eine Kategorie derselben, nämlich die in dauerndem Lohnverhältniß stehende, unter das Gesetz obligatorisch fällt, auch ohne Frage die Verhältniße der angrenzenden Kategorien Verhandlungen des Reichstags.
der Weber, deren es eine große Mannigfaltigkeit gibt, mit (0) in Betracht gezogen werden mästen.
Es gibt ja Weber, welche zwar in einem bleibenden Lohnverhältniß gegenüber gewissen Arbeitgebern stehen, daneben aber noch Gehilfen haben, die als Lohnarbeiter arbeiten.
Ein solcher Weber würde unter beide Kategorien fallen, nämlich unter die im Absatz 1 und im Absatz 2 gekennzeichnete.
Es gibt Weber, welche für verschiedene Arbeitgeber arbeiten, aber für die verschiedenen in bleibendem Lohn; für diese ist es sehr zweifelhaft, nach welcher Kategorie sie behandelt werden sollen.
Es ist der Wunsch meiner Freunde, daß die Hausgewerbetreibenden in möglichst weitem Maße unter den Absatz 2 fallen mögen, und nach dieser Richtung hin ist es uns im höchstem Maße erwünscht, daß die Beschlüsse des Bundesraths im Absatz 2 möglichst bald stattfinden.
Ich muß mir aber erlauben, noch auf eine andere Art der Gewerbetreibenden, die auch hierbei in Betracht kommt, weiter einzugehen.
Auch in dieser Beziehung ist die Erklärung in der That wichtig.
Meine Herren, es gibt in sehr vielen Gegenden, namentlich der Textilindustrie, eine sehr große Summe von Frauen und Mädchen, welche hausindustriell beschäftigt sind.
Es gehören dazu auch die Konfektioneusen, welche neulich schon erwähnt worden sind.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Grillenberger kann sich nach der Erklärung des Herrn Ministers darüber beruhigen, daß diese Konfektioneusen nun auch in der That obligatorisch versichert sind, natürlich nur in dem Falle, daß sie in einem festen bleibenden Lohnverhältniß zu irgend einem Arbeitgeber, zu irgend einem Geschäfte stehen und nicht etwa für irgend eine Privatperson Konfektionen anfertigen, in welchem Falle sie dann selbstständige Gewerbetreibende sind.
Meine Herren, die Summe aber derjenigen Mädchen und Frauen, die außerhalb der großen Städte beschäftigt sind, ist eine sehr große; sie werden beschäftigt für große Unternehmungen mit Nähen, mit Spitzenanfertigen, mit Frangenknüpfen, mit Sticken, mit Klöppeln rc.
(8) Alle diese Arbeiter werden nach meiner Ansicht, und das ist sehr gut, nun definitiv als wirkliche Arbeiter, die unter den Absatz 1 des § 1 fallen, betrachtet werden, insofern sie nicht im Aufträge irgend einer Privatperson arbeiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder meinte, daß wir damit eine unnöthige Last den vielen Arbeitgebern und Arbeitern auflegen, da der größte Theil von diesen Arbeitern später aus dem Arbeitsverhältniß austritt, so bin ich nach meinen Erfahrungen ganz entgegengesetzter Ansicht.
In den Distrikten, die ich meine, rekrutirt sich gerade die größte Summe der allerelendesten Existenzen aus diesen Kreisen, und ich halte es für eine außerordentlich günstige Bestimmung des Gesetzes, daß diese mit aufgenommen werden, sei es, daß sie später Jnvalidenpension, sei es, daß sie Altersversorgungspension bekommen.
Ich kann aber hier ein Bedenken nicht unterdrücken.
Unter diesen Arbeitern befindet sich eine große Summe solcher, welche sich nur im Nebengewerbe beschäftigen.
Es finden sich darunter eine große Anzahl Töchter und Frauen von Beamten, die sich ein kleines Taschengeld erwerben wollen.
Sicherlich sind für diese die Jnoalidenkaffen nicht geschaffen worden; und es wird immerhin wünschenswerth sein, einen Ausweg dagegen zu finden, daß sie nun obligatorisch unter den Absatz 1 fallen.
Ich glaube auch, daß der Absatz 3 des § 2 in dieser Beziehung Aushilfe bietet.
Derselbe lautet: Durch Beschluß des Bundesraths wird bestimmt, inwieweit vorübergehende Dienstleistungen als Beschäftigung im Sinne dieses Gesetzes nicht anzusehen sind.
Nun ist wohl an diese Verhältnisse bei dieser Fassung nicht gedacht worden.
Es handelt sich hier nicht um fortlaufende, wenn auch nebensächliche Beschäftigungen, sondern es handelt sich hier um einzelne Dienste, unterbrochene Dienstleistungen.
Wenn das in der That die Ansicht des Bundesraths sein 162 1132 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
M sollte, und wenn er glaubt, mit dieser Fassung des Paragraphen nicht auskommen zu können, so möchte ich den Vorschlag machen, noch in dritter Lesung eine Veränderung dahin mit diesem Absatz vorzunehmen, daß er künftig lautet, daß nicht nur vorübergehende Dienstleistungen, sondern auch Arbeiten, welche nur als Nebenerwerb betrieben werden, als Beschäftigung im Sinne dieses Gesetzes nicht angesehen werden.
Jedenfalls bitte ich den Bundesrath, auch in dieser Beziehung rechtzeitig die Arbeiten, die nothwendig sind, um Fälle zu beseitigen, die nicht unter das Gesetz fallen sollen, zu betreiben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nun, meine Herren, die letzten Ausführungen, sowie dis gestrigen Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher haben gezeigt auch bei dieser Spezialfrage, wie sehr wir ins Dunkle tappen.
Auch der Herr Minister hat sich einfach mit der Antwort geholfen: was eigentlich ein Hausgewerbetreibender ist, das wissen wir noch nicht, das wird die Praxis erst feststellen.
Von sehr Vielem in diesem Gesetz können wir sagen: das wissen wir noch nicht.
Ja, meine Herren, das wäre ja alles sehr schön, wenn es nur nicht so sehr verhängnißvoll wäre, mit diesen Dingen zu experimentiern.
Ich muß sagen: die Art und Weise, wie dies Gesetz von Anfang an behandelt ist, ist wohl ganz ungewöhnlich in der parlamentarischen Geschichte, meine ich, aller Staaten.
Ich glaube, daß ein solches Gesetz mit einer so kurzen Marschroute noch nicht zu Stande gebracht ist.
Ich weiß ja nicht, ob es in dieser und der nächsten Woche noch soll durchgepeitscht werden durch alle Lesungen; ich würde es tief beklagen.
Erst im Winter des Jahres 1887 waren die ersten Grundzüge dieses wichtigen Gesetzes aufgestellt.
Ich möchte die Herren doch wirklich noch einmal bitten, zu erwägen, ob das die Methode ist, wie man derM artige verhängnißvolle Schritte thut, so neue Bahnen in der Gesetzgebung eines großen Staates betritt.
Meine Herren, ich würde das Bedürfniß nicht empfunden haben, noch in so spätem Stadium der Diskussion beim § 1 das Wort zu nehmen, wenn mich nicht die Rede des Herrn Abgeordneten von Franckenstein dazu veranlaßte.
Ich glaube, daß das, was er gesagt hat, eines nochmaligen Protestes hier bedarf.
Ich werde bei anderen Spezialfragen vielleicht noch Gelegenheit haben, so bei der Frage des Reichszuschusses, bei der Frage der Deckung, ob Prämiendeckungsversahren, Kapitaldeckungsverfahren oder Umlageverfahren, auch Kardinalpunkte in diesem Gesetz, dasjenige, was für mich von besonderem Interesse ist, auseinanderzusetzen; ich möchte mich jetzt auf einige Bemerkungen beschränken.
Meine Herren, auch ich wiederhole, was mein Freund Schräder gestern schon dem Herrn Reichskanzler gegenüber gesagt hat: die Mittheilung, daß der Herr Reichskanzler eigentlich innerlich Gegner des Gesetzes sei, haben wir gestern, und zwar wohl alle wie ich mich dessen versichert halte —, erst durch den Herrn Minister von Boetticher zum ersten Mal gehört, nicht bloß in unserer Partei, sondern auch in den meisten anderen Parteien.
Wer ist nun eigentlich der schwarze Mann, der diese Gerüchte ausgetragen hat
Ist das vielleicht auch die berühmte Postkarte gewesen, wie sie in Betreff des Septennats dem Herrn Minister von Boetticher, wie wir erfahren haben, die Mittheilung davon machte, daß es sich in jenem Gesetz um die siebenjährige Dienstzeit handeln sollte
Vielleicht war es auch eine solche Postkarte.
Der Herr Minister hat schon einmal Gelegenheit genommen, aus Veranlassung einer solchen Postkarte mit seiner Autorität ein Dementi zu veröffentlichen.
Vielleicht jetzt wieder.
Wir haben nichts davon gewußt; im Gegentheil, wir waren vollkommen der Meinung, und wir haben uns darauf verlaßen wie aus unser Leben, daß der Herr Reichskanzler nicht bloß nicht ein Gegner des Gesetzes, sondern daß er der eigentliche Urheber der Gedanken der (6) Botschaft von 1881 gewesen ist.
Meine Herren, das haben wir immer geglaubt; wir haben es nur nicht gewagt auszusprechen, weil die Person unseres unvergeßlichen Kaisers Wilhelm immer bei dieser Frage in den Vordergrund gebracht wurde, sowohl von dem Minister, wie sonst in der öffentlichen Diskussion.
Nun haben wir es ja gehört, nun können wir es auch sagen: der Herr Reichskanzler ist derjenige, welcher die Initiative zu diesem Werke ergriffen hat.
Und daß der Vater dieses Werkes sein Kind nicht im Stiche läßt, das haben wir gewußt, und der Abgeordnete Schräder hat Recht: wenn der Herr Reichskanzler nicht gewollt hätte, dann wäre diese Vorlage nicht gekommen.
Das ist selbstverständlich.
Aber etwas war uns noch neu in der Sache, und auch das läßt einen Schluß zu.
Der Herr Reichskanzler hat in aller Offenherzigkeit erklärt, nicht nur, daß er Gegner der Vorlage keineswegs wäre, sondern auch, daß er allerdings nicht erwartet hätte zu Anfange dieses Winters, daß in dieser Session das Gesetz schon zu Stande kommen würde.
Diese Erklärung war Goldes werth.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Ja wohl, meine Herren; Sie können daraus ersehen, daß selbst diese arbeitsfreudige, annehmungslustige parlamentarische Versammlung von dem Herrn Reichskanzler unterschätzt worden ist.
Das muß Sie also wohl rühren, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Reichskanzler nicht einmal die Arbeit von Ihnen erwartet hat, so bitte ich: überlegen Sie sich die Sache noch einmal und leisten Sie eine gründliche Arbeit, wie sie bei einem so wichtigen Gesetze nothwendig ist.
Ich wünschte z.
B. eins: daß man auch redaktionell das Gesetz so arbeitet, daß der Mann im Volke, für den es berechnet ist, es auch verstehen kann.
1 Es ist möglich, (v) daß wir nur zufällig so dumm und begriffsunfähig sind, an diesem Gesetze kann man sich wirklich mitunter den Kopf zerbrechen und weiß schließlich doch nicht, was darin steht.
Wenn man dann nachher hier und dort die Herren privatim fragt, so kommen Verschiedene Meinungen heraus.
Ich glaube allerdings, daß dies Gesetz in Bezug auf die Sprache ein Muster ist von einer Vorlage, wie sie für das Volk nicht herausgegeben werden soll.
Früher hat man sich derartiger Dinge anders angenommen.
Ich erinnere nur wieder an die großen Steuergesetze zu Anfang dieses Jahrhunderts; da hat man jahrelang daran herumgefeilt und gearbeitet, und dann find auch Gesetze daraus geworden —, nicht ein solches, von dem gestern alle Parteien sagten, dasselbe werde in den nächsten Jahren wieder umgearbeitet werden müssen, sondern Gesetze, die sich ein Halbes Jahrhundert lang erhalten haben, ohne daß daran eine Aenderung nothwendig war.
Das kann man von diesem Gesetze nach allen Richtungen hin nicht sagen, und ohne dem Herrn Berichterstatter zu nahe zu treten ich weiß ja, was für eine Arbeit da von ihm so schnell verlangt worden ist aber es ist schwierig, aus dem Bericht ein klares Bild von den KommissionsverhaNdlungen zu bekommen.
Das werden auch die anderen Parteien gefunden haben, ebenso wie meine Parteigenoffen, ohne daß -deshalb ein Vorwurf zu machen ist.
Es sagte ein bekanntes Mitglied der nationalliberalen Partei ich sehe den verehrten Freund an seinem Platze in der KommissionSsitzung einmal: „bei der Schnelligkeit, mit der wir arbeiten müssen.
Ja, weshalb denn
Wir müßen gar nicht so schnell arbeiten!
Ich habe ihm damals schon angekündigt, daß ich diesen bezeichnenden Ausspruch mittheilen würde.
Wer nöthigt Sie denn aber zu solcher Eile
Ein solches Werk will allerdings sehr langsam und ernst behandelt sein, da kommt es auf 1 bis 2 Jahre nicht an.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1133 M Das Interessanteste in der Rede des Herrn Reichskanzlers war, daß er es selbst gar nicht erwartet habe, ob er es setzt erwartet, weiß ich nicht, nicht für möglich gehalten habe, daß in diesem Winter noch das Gesetz zu Stande kommen werde.
Die Lobeserhebungen, die er gegen seinen Herrn Kollegen öffentlich ausgesprochen, waren nicht unbegründet.
Ich meine auch, wenn nicht der Mann mit der autoritativen, persönlichen Liebenswürdigkeit dagewesen wäre, ein anderer hätte es nicht gemacht.
Ich will keine Namen nennen, ich könnte es thun.
Das ist aber eben das Gefährliche an der Sache.
Diese Eigenschaft des Herrn Ministers wird der Gesetzgebung zum Schaden gereichen, wie angenehm sie uns auch persönlich sein mag.
(Heiterkeit.)
Ja, das ist menschlich, das werden Sie alle wohl ganz gut fühlen.
Ich hätte gewünscht von unserem Standpunkt aus und im Interesse der Gesetzgebung, daß der Herr Minister etwas mehr Zähne hätte, auf die Gefahr hin, daß er uns schlechter behandelt hätte, als er es in seiner Liebenswürdigkeit gethan hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn sagte gestern, die Eile sei gewiß nicht nöthig, aber wenn wir noch ein halbes Jahr warteten, würden wir auch nicht klarer sein.
Das sollen Argumente sein in solcher Diskussion!
Er hat selbst zugegeben: wir haben hier eine „gigantische Gesetzgebung ''vor uns.
Der Herr Kollege Singer hat schon diesen eigenthümlichen Ausdruck hervorgehoben.
Vor uns sagte er weiter liege kein Beispiel aus einem anderen Lande, wir tappten im Dunklen, Eile ist zwar nicht nöthig, aber wir werden doch nicht klüger durch Warten, also springen wir ruhig ins Dunkle hinein!
Und dabei handelt es sich um Organisationsfragen von großer Tragweite, um vollständig neue (L) Systeme, um eine Veränderung der Grundanschauungen, die für unser Staatswesen bisher maßgebend gewesen sind, um Fragen von finanzieller Tragweite, die sich heute noch garnicht übersehen lassen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat heute meinem Freunde Schräder erwidert und es ist ihm das an sich nicht zu bestreiten —, die Herren Sozialdemokraten wären dafür, daß der Staat und das wären Alle für Einen einzutreten habe, wenn der Eine in Noth sei.
Wer will das bestreiten
Das ist die Grundlage auch unserer Anschauung; der Unterschied ist nur der: wer sind diese „Alle '', die für den Einen einzutreten haben, und wer ist der Eine, der in Noth ist
Wenn die Mafien in Noth sind, dann müssen die Mafien, die „Alle ''für Alle eintreten, und das ist wiederum eine unlösbare Aufgabe.
Ich werde mir erlauben, wenn wir die Frage des Reichszuschusses verhandeln, den Herren Ihre eigenen Anträge in Zahlen zu übersetzen.
Ich habe den Muth bewundert, mit dem Sie diese Abänderung vorgeschlagen haben unter dem gegenwärtigen Steuersystem, mit den hohen indirekten Steuern auf die nothwendigsten Dinge.
Es liegt auf der Hand, was das bedeutet, wenn Sie an die Arbeiter neben ihren Beiträgen in indirekten Steuern und eine andere Steuergesetzgebung können Sie jetzt nicht erreichen solche Anforderungen stellen.
Man muß hierbei genau rechnen: was müssen sie bezahlen
Und wenn unter den „Allen ''neun Zehntel selbst in Noth sind, ja dann können sie nicht den „Einen '', der in Noth ist, aus der Noth helfen.
Meine Herren, es gibt nur einen einzigen Weg, der langsam zum Ziel führt, den Weg der allmählichen Vermehrung des Volksvermögens —, ein langsamer, aber sicher zum Ziel führender Weg, und dieser beruht auf der individuellen wirthschaftlichen Freiheit.
Dieser darf man nicht das Grab graben.
Das hat Herr vonHertling in manchen Beziehungen in seiner gestrigen Rede treffend ausgeführt; auch er hat gestern mit Erstaunen die Frage aufgeworfen: was ist seit dem Jahre 1881 passirt, daß Sie nun aus einer vollständig veränderten Grundanschauung heraus (6) dieses Gesetz machen
Wie lange ist es denn her, daß Herr von Bennigsen genau derselben Anschauung darüber war wie wir
Ich habe bei der Generaldiskusston seine frühere Ansicht erwähnt; ebenso war es mit Herrn Hobrecht, alle haben darüber so gedacht auch auf jener Seite —, Haben insbesondere so gedacht über den Reichszuschuß wie wir, was ist denn nun passirt seit jenen Kommissionsberathungen vom Jahre 1881, in welchen der Antrag Stumm erledigt wurde
Ist ein Wort auch nur und die Frage wiederhole ich, die Freiherr von Hertling gestern aufgeworfen hat ein einziges Wort zur Begründung dieser wunderbaren Schwenkung hier angeführt worden
Es ist überhaupt eine auffallende Thatsache, daß die Freunde der Vorlage merkwürdig karg gewesen sind, von Anfang an zögernd bei den Wortmeldungen gestern haben drei müssen dagegen sprechen, ehe ein Einziger sich bereit fand, das Wort dafür zu ergreifen.
Uns wird die Sache damit schwer gemacht, wenn wir gar keinen Gegner vor uns haben.
(Heiterkeit.)
Ja, das mag eine ganz richtige Taktik von Ihnen sein; wir werden uns aber doch nicht hindern lassen, dieses Gesetz ganz gründlich bis zu Ende durchzuberathen, ganz unbesorgt um den Erfolg, den wir ja allerdings nicht in der Hand haben.
Und nun, meine Herren, will ich mich nur noch mit der Rede des Freiherrn von Franckenstein beschäftigen, die ich allerdings als eine Abnormität in unserem konstitutionellen Leben betrachte.
Es ist dies der Grund, weshalb ich mich heute zum Worte gemeldet habe, weil ich mich für meinen geringen Theil verpflichtet fühlte, einer derartigen Anschauung, die antikonstitutionell ist und auch im Interesse der Sache nicht ist, hier öffentlich entgegenzutreten.
Meine Herren, Herr Freiherr von Franckenstein hat ich zitire nach dem Berichte, es wird im wesentlichen richtig sein, (v) ich habe es mir gestern auch so notirt Herr von Franckenstein hat sich gar nicht darauf eingelaffen, seine Meinung sachlich zu begründen oder seinen Fraktionsgenossen von Hertling zu widerlegen.
Das lag ihm ferne; er hat sich gar nicht darauf eingelaffen, sachlich zu erwidern; er beschränkte sich darauf, zu erklären: „Ich kann den Arbeitern etwas nicht versagen, was ihnen im Jahre 1881 in der Kaiserlichen Botschaft versprochen ist, und worauf sie die ganze Zeit hindurch warten.
Durch den Antrag (Hitze) würde die Erfüllung des Versprechens aä oaisuäas Zraeoas verschoben werden.
Meine Herren, ich glaube, alle Parteien haben ein Interesse daran, derartige Motivirungen nicht ohne den entschiedensten Protest in die Welt gehen zu lassen.
(Widerspruch rechts.)
Und zwar aus verschiedenen Gründen.
Durch die Botschaft von 1881 soll dieses Gesetz versprochen sein!
Ja, meine Herren, wie steht es denn überhaupt mit der Entwickelung dieser Frage
Ich möchte darauf mit ein paar Worten eingehen, gezwungen durch die Rede des Herrn Freiherrn von Franckenstein.
In den Motiven zu dem Unfallverstcherungsgesetz hat die Regierung selber erklärt, daß sie sich vorläufig beschränke auf die Entschädigung für Unfälle; diese Beschränkung enthalte nicht nothwendig den Verzicht auf weitere Ziele und namentlich nicht den Verzicht auf gesetzliche Regelung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Sie würde die weitere Erwägung nicht prinzipiell ausschließen.
Bei dem heutigen Stande so heißt es weiter der Erfahrungen auf diesem Gebiete und angesichts der Finanzlage des Reichs und der Einzelstaaten auf diesem Gebiete muß aber von der Verfolgung weiterer Ziele zur Zeit Abstand genommen werden.
162 1134 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
() 1 Erst die Erfahrungen der in der gegenwärtigen Vorlage in Aussicht genommenen Reichsversicherungsanstalt werden, namentlich wenn diese in der Richtung freiwillige Versicherung eine erhebliche Ausdehnung gewinnen sollte, eine ausreichende Beleuchtung des künftig zu bearbeitenden Gebiets und sichere Anhaltspunkte für die weiter einzuschlagenden Wege gewähren.
Diese Erfahrungen werden daher vor weiteren Schritten abzuwarten sein, zumal es sich um eine Gesetzgebungsarbeit handelt, deren Abschluß ein volles Menschenalter erfordern wird.
Das sagten die Motive zum Unfallversicherungsgesetz im Jahre 1881, also in dem Jahre der Botschaft.
Wo steht denn aber auch etwas in der Botschaft davon ich werde sie gleich wörtlich anführen —, daß die Sache in diesem Tempo und in dieser Form gerade auf dieser Grundlage gemacht werden muß
Der Herr Minister von Boetticher hat hereits angeführt: im Winter 1887 sind, nachdem die Regierungen also sechs Jahre mit der Ausarbeitung derselben beschäftigt waren, die Grundzüge und zwar andere wie sie hier in der Vorlage sind, zum ersten Mal erschienen.
Nun sagt der Herr Minister, Presse, Broschüre, Zeitungen hätten sich viel damit beschäftigt.
Ja, ich muß sagen, ich halte die Beschäftigung mit dieser Frage in der Oeffentlichkeit für eine verhältnismäßig minimale.
(Zuruf.)
Ja, so etwas schreibt sich ja leicht zusammen; sehen Sie doch einmal das Material beim Stempelsteuergesetz oder beim Genossenschaftsgesetz, da schwellen unsere Registraturen sehr stark an.
Aber bei dieser Frage finde ich, daß gerade derjenige Theil der Bevölkerung, für den das Gesetz gemacht ist, sich sehr wenig damit zu beschäftigen Gelegenheit gehabt hat.
Und warum
Weil man das Gesetz nur schwer ver stehen kann, weil es so geschrieben ist, daß ein einfacher schlichter Mann, ohne einen Interpretator bei sich zu haben, damit nicht fertig werden kann.
Wie auch die verbündeten Regierungen in ihren Meinungen über die Aussichten der Sache geschwankt haben, möge Herr Freiherr von Franckenstein erkennen an der Botschaft vom 14.
April 1883.
Damals wurden wir aufgefordert auf einem ganz außergewöhnlichen Wege durch Kaiserliche Botschaft, den Etat rechtzeitig festzustellen, damit das Unfallversicherungsgesetz erledigt, und dann in der nächsten Session, also 1884, das Alters- und Jnvaliditätsgesetz vorgelegt werden könnte.
Ja, meine Herren, es ist natürlich, daß unser alter Kaiser den lebhaften Wunsch hatte, die Vollendung dieses Werkes zu sehen; wir konnten ihm das nicht verdenken, das gereicht ihm und seinem Herzen zur Ehre.
Denn die Idee ist schön, über allen Tadel erhaben, wer wollte das leugnen!
ich stehe auch unter dem Banne derselben, aber die rauhe Wirklichkeit verlangsamt oft den Schritt dabei, und es ist auch die Verpflichtung der Staatsregierung und der verantwortlichen Volksvertretung, die Dinge im einzelnen genau zu prüfen und zu verfolgen, wie sie sich gestalten werden.
Haben sich denn die Herren ein deutliches Bild davon gemacht, wie die Sache wirken wird im einzelnen
(Zuruf.)
Ja, Sie sagen, Sie haben es sich gemacht, aber ich glaube nicht, daß Sie die Schwierigkeiten der Ausführungen und die Masse von Arbeit in jeder Stadt und jedem Dorf, mit den verschiedenen Marken, mit den Abrechnungen und Kontrolen u. s. w. richtig veranschlagen.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte über die Botschaft von 1881.
Ich erwähne zunächst eine andere Botschaft, die dem Herrn von Franckenstein doch auch sehr wichtig sein muß, nämlich diejenige vom 12.
Februar 1879.
Da wurde der erste Schritt zur neuen Steuer und Zollpolitik (6) eingeleitet, der 130 Millionen neue Einnahmen brachte.
Da heißt es in der Botschaft: Die Vorschläge, welche Ich Meinen Bundesgenossen theils gemacht habe, theils zu machen beabsichtige, haben zunächst den Zweck, durch die Beschaffung neuer Einnahmequellen für das Reich die einzelnen Regierungen in den Stand zu setzen, daß sie auf Forterhebung derjenigen Steuern zu verzichten vermögen, welche sie und ihre Landesvertretungen als die am schwersten aufzubringenden erkennen.
Ja, wie ist es damit geworden, meine Herren
Waren Sie auch so eifrig, nachher zu erinnern an die Erfüllung dieser Botschaft
Wie lange haben wir nicht warten müssen, und wie viel Millionen haben nicht mehr bewilligt werden müssen außer den zuerst bewilligten 130 Millionen, bis nun endlich einmal bei uns in Preußen eine Entlastung vom Schulgelde eintritt, so daß ein Theil der ärmeren Klaffen wenigstens einen kleinen Ersatz für die Steuermehrbelastung bekommt!
Da waren die Herren durchaus nicht so eifrig im Moniren und fühlten sich nicht verpflichtet, auf die Erfüllung dieser Botschaft hinzudrängen, eines Versprechens, meine Herren, was doch einen ganz anderen Charakter hat; denn das war gewissermaßen die Voraussetzung für die Bewilligung der neuen Steuern.
Wie ist es denn damit gewesen, frage ich den Herrn Freiherrn von Franckenstein
(Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: 1 Ich bin kein preußischer Abgeordneter!)
—Sie sind nicht Abgeordneter in Preußen!
Es ist mir auch werthvoll, wenn Sie mir für Bayern die Sache nachweisen.
Ich glaube nicht, daß die Sache dort viel anders steht.
In Preußen ist ja der erste ins Gewicht fallende Schritt dazu sehr spät gethan.
(Zuruf: Unterste Stufe der Klassensteuer!)
1 (0) —Meine Herren, davon reden Sie doch nicht, den 130 Millionen gegenüber!
Die beiden untersten Klassensteuerstufen, das weiß ich ja, das fällt doch in der That nicht ins Gewicht.
Ich will damit nur zeigen, wie die Dinge anders behandelt werden hier und da, wo es sich um klare Verpflichtungen handelte.
Ist das nun aber der Fall in der Botschaft von 1881
Es scheint sich darüber ein Mythus zu verbreiten.
Ich werde die Botschaft in dem betreffenden Theil verlesen.
Es heißt da: Schon im Februar dieses Jahres haben Wir Unsere Ueberzeugung aussprechen lasten, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Ausschreitungen, sondern gleichmäßig auf dem der positiven Förderung des Wohles der Arbeiter zu suchen sein werde.
Dann heißt es, nachdem das Kranken- und Unfallversicherungsgesetz erwähnt ist: Aber auch diejenigen, welche durch Alter oder Invalidität erwerbsunfähig werden, haben der Gesammtheit gegenüber einen begründeten Anspruch auf ein höheres Maß staatlicher Fürsorge, als ihnen bisher hat zu Theil werden können.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß es die höchste Aufgabe des Staatslebens ist, dafür zu wirken, und schließlich, daß das Tabacksmonopol der beste Weg wäre, um die Sache durchzuführen.
Ja, meine Herren, Sie haben das Tabacksmonopol trotz der Botschaft nicht bewilligt.
Nach den Theorien des Herrn Freiherrn von Franckenstein hätten Sie auch für das Tabacksmonopol eintreten müssen.
Es ist aber in der Botschaft von 1881 in keiner Weise angegeben worden, in welcher Weise und auf welcher Grundlage ein solches Gesetz geschaffen werden soll.
Und, meine Herren, sind denn Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1135 (M nicht verschiedenartige Wege möglich
Ich komme später bei der Frage des Reichszuschusses vielleicht darauf zurück.
Meine Herren, ist denn z.
B. der Weg nicht möglich und ich glaube, daß er in der konservativen Partei nicht ganz ohne Freunde ist —, daß man sagt, mir wollen unsere Armenfürsorge auf eine andere und bessere Basis stellen
wir wollen dem Arbeiter auf diesem Wege mehr Berechtigung als bisher und eine gesetzlich festgestellte Fürsorge gewähren, aber mit dem Charakter, daß die Arbeit selbst, wie einer der rheinischen Industriellen in einer Broschüre es ausdrückt, durch die Amortisation der Arbeitskräfte dazu beiträgt, die Arbeit, die dem Arbeitgeber geliefert wird.
Mit welchemRechte ziehenSie den Arbeiter heran
Finanziell verschlechtern Sie die Lage desselben; davon werden wir bei dem Reichszuschusse mehr sprechen.
Daher sollte man in der That nicht so viel von den „Vortheilen des Gesetzes ''sprechen.
Das ist nicht richtig!
Die Lage des Arbeiters verschlechtern Sie in seinem Haushalte durch die ganze neuere Steuergesetzgebung, und nun wollen Sie ihm hier mit diesen kleinen Renten und Pensionen ein kleines Aequivalent geben!
Er ist es doch, der es bezahlt.
Würde es nicht bester sein, wenn Sie die Armenpflege rationeller gestalten, und wenn Sie dazu, seien es engere, seien es weitere Verbände heranziehen, so daß sie auf diesem Gebiete bleiben, und dann eine freiwillige Versicherung daneben stellen
Das hat einen ganz anderen Sinn, das wäre auch eine Erfüllung des Gedankens der Botschaft von 1881 und eine Erfüllung des Versprechens, die in der That viel weniger bedenklich und gefährlich wäre in den Konsequenzen.
Wo steht es denn also, daß gerade dieses Gesetz, wie es die Regierung hier gebracht hat, die Erfüllung der Botschaft sein soll
Herr Singer hat dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein schon gesagt: wo sind denn die Arbeitermasten, die dieses Gesetz verlangen
Sehen Sie doch das Petitionsverzeichniß nach ich habe es hier —: die paarmalhunderttausend Arbeiter, die die eingegangenen Petitionen (L) unterzeichnet haben, sind gegen dieses Gesetz.
Und wo sind denn die Petitionen, die dafür sind
Auch die „königstreuen ''Arbeiter in Hannover das habe ich in der ersten Lesung schon hervorgehoben haben gebeten, verschiedene Petita, die sie aufgestellt haben, sind nicht berücksichtigt worden, man möchte die Arbeiter erst noch einmal hören.
Ich glaube, daß in weiteren Kreisen von Tag zu Tag sich das Verlangen mehr geltend macht, gegen dieses Gesetz aufzutreten.
Soeben hat man mir einen Artikel einer konservativen Zeitung aus Berlin auf meinen Platz gelegt, welcher sagt: man mache die zweite Lesung, dann halte man aber ein, überlaste den verbündeten Regierungen das Material, und man komme in der nächsten Session mit einer nochmals gründlich durchgearbeiteten Vorlage.
Also ich glaube wirklich, Herr Freiherr v. Franckenstein könnte sich beruhigen; wir haben es nicht so eilig, daß er jetzt schon erklären muß, ohne sachlich auf die Materie einzugehen: ich beziehe mich auf die Botschaft, und darum muß ich es annehmen.
Das ist aber die Gefahr einer solchen Erklärung eines der Führer unserer zahlreichsten Partei im Hause.
Wenn es Sitte werden soll, daß man ohne sachliche Motivirung sich auf eine Botschaft beruft als Grund für eine gesetzgeberische Thätigkeit, wenn Sie so weit gehen wollen, dann werde ich den Tag herbeisehnen, wo die ganze Volksvertretung abgeschafft wird.
Dann lebe ich glücklicher unter der absoluten Monarchie; denn ich weiß dann, daß dieselbe mit mehr Vorsicht in dem vollen Bewußtsein ihrer alleinigen Verantwortlichkeit vorgeht, als wenn die Sache so steht, daß ein Volksvertreter ohne weiteren Grund erklärt: ich bin dafür, weil das den Arbeitern in der Botschaft versprochen ist.
Ich bestreite, daß es in dem Sinne versprochen ist; aber wenn es auch versprochen wäre, so hätten Sie doch die Pflicht, nach eigenem Ermessen zu prüfen.
Niemand kann Ihnen die Verantwortlichkeit abnehmen.
Weil ich ein derartiges Prinzip auch einem unvergeßlichen Kaiser, wie es Kaiser Wilhelm I. war, gegenüber für verhängnißvoll halte, habe ich mich gedrungen gefühlt, diese kurze Ausführung heute noch zu (0) machen.
Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher meinte, den Sozialdemokraten wäre das Gesetz unbequem, weil es den stanäarä ob lils des Arbeiters verbessert.
Nun, meine Herren, darüber werden wir uns noch weiter zu unterhalten haben, wenn wir die finanziellen Fragen in Erwägung ziehen.
Vortheile bieten Sie, ja, in gewisser Richtung; aber einen großen Theil derselben wird die Armenkaste haben.
So werden sie nicht dem Arbeiter zufallen, sondern der Armenkaste.
Es ist eben eine veränderte Form der Armenpflege, wenn der Herr Abgeordnete Hahn sich auch noch so dagegen wehrt.
Allerdings, die Sache bekäme einen ganz anderen Charakter, wenn Sie eine andere steuerpolitische Grundlage schaffen würden.
Ich glaube, daß die Sozialdemokraten keineswegs unzufrieden mit diesem Gesetze sind.
Ich möchte behaupten, daß sie als die einzigen Triumphatoren aus dieser Berathung hervorgehen.
Ist es denn nicht wahr, daß die Grundsätze, welche die Sozialdemokratie seit Dezennien vergeblich gepredigt hat, in diesem Gesetze eine Anerkennung gefunden haben, wie wahrscheinlich diese Herren es vor Jahren noch gar nicht erwartet haben
Ich möchte den Herrn Minister bitten, daß er die Frage nochmals in gütige Erwägung ziehen möchte, ob dieses Gesetz den Sozialdemokraten unbequem ist.
Im Gegentheil glaube ich, daß sie froh sein werden, wenn es in die Gesetzgebung kommt.
Aber, meine Herren, darauf können Sie sich verkästen, daß dies Gesetz kein Gesetz des sozialen Friedens ist.
Ich glaube dem Herrn Abgeordneten Singer, wenn er sagt: an dem Tage, wo dieses Gesetz in die Gesetzsammlung kommt, werden wir den Kampf um unsere Prinzipien mit um so stärkerer Macht und mit um so größerem Erfolge, wie ich hinzusetze verfolgen.
Denn, meine Herren, wenn der Staat die von ihm so lange hochgehaltenen Grundsätze mit solcher Leichtigkeit verläßt, dann können Sie sich nicht wundern, wenn auch die Konsequenzen kommen.
Das steht doch fest, daß die Grundsätze dieses Gesetzes auf (0) vollständig veränderten Anschauungen über die Konstruktion der Gesellschaft und über die finanziellen Pflichten, wie Herr von Hertling ganz zutreffend sagte, beruht.
Meine Herren, Sie denken damit die Volksmasten abzufinden.
Das ist ein verhängnißvoller Gedanke.
Die Masten werden auf dem Boden, den Sie selbst bereitet haben, durch ein Gesetz feierlich sanktionirt haben, von Jahr zu Jahr in weiter fortschreitendem Kampfe aus diesen Grundsätzen heraus den Kampf fortführen können.
Ihnen wird der Muth fehlen, diese Konsequenzen zu ziehen; Sie wollen sie auch nicht ziehen.
Sie glauben sie abzuwenden.
Andere aber werden Ihnen Konsequenzen ziehen, die nach unserer Meinung zur Vernichtung der individuellen wirthschaftlichen Freiheit führen.
Diese individuelle Freiheit ist aber die Garantie für die wirthschaftliche Fortenwickelung unseres Volkes, die Garantie dafür, daß durch die vermehrte Ansammlung der Erträge der Arbeit, durch eine vermehrte Ansammlung des Volksvermögens der stunäurä ot 'lits des Arbeiters ein besserer werden muß.
Wir sind bereit zu jeder berechtigten Reform: Es haben Redner aus dem Zentrum und von den Konservativen bei den Gesetzen über den Arbeiterschutz mit Recht ausgesprochen, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung viel wichtiger wäre als das Alters- und Jnvalidengesetz; da sind jedoch die Herren Minister nicht zu haben.
Auf den Boden, meine Herren, den dieses Gesetz betritt, und die Arbeiter sind doch immer diejenigen, die vorzugsweise die Lasten tragen müssen, werden wir nicht folgen; wir werden daher den Z 1, wie er liegt, ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische außerordentliche Gesandte Freiherr von Marschall.
1136 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
(M Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, dem Herrn Abgeordneten Rickert eingebend auf seine Ausführungen zu erwidern.
Es stand zu erwarten, daß derselbe auch diesem Entwürfe einen ebenso entschiedenen Widerspruch entgegensetzen werde, wie bisher allen sozialpolitischen Gesetzen.
Er ist also vollkommen konsequent in seiner Haltung.
Aber des Einen konnten wir uns doch nicht versehen, daß der Herr Abgeordnete Rickert nicht nur in Bezug auf die Thätigkeit der verbündeten Regierungen, sondern im speziellen Hinweis auf die Kommissionsberathungen davon spricht, man solle doch eine gründliche Arbeit machen; man solle doch ein Gesetz machen, welches klar und verständlich sei.
Dieses Gesetz sei in seiner Fassung so dunkel, daß kein Mensch im Volke es verstehen könne.
Darauf richte ich nur die eine Frage an den Herrn Abgeordneten, wenn er ein so abfälliges Urtheil über diesen Entwurf hat: warum hat er denn während der 41 Sitzungen in der Kommission, der er selbst angehörte, auch nicht einen Versuch unternommen, denselben zu verbessern, (hört!
hört!
sehr gut!)
nicht einen Versuch, dieses angeblich ungründliche Gesetz zu einem gründlichen, dieses dunkle Gesetz zu einem klaren zu machen.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Rickert durch andere Berufsangelegenheiten verhindert war, so bin ich weit entfernt, ihm daraus einen Vorwurf zu machen; es ist aber immerhin eine etwas eigenthümliche Erscheinung, wenn Herr Rickert, der selbst nicht in der Lage war, seine Arbeitskraft den Kommissionsberathungen zu widmen, nunmehr in vorwurfsvollem Tone uns zuruft: machen Sie doch ein gründliches, machen Sie doch ein klares Gesetz!
(Zuruf.)
M Ja, meine Herren, was ich sage, ist allerdings richtig; es ist von den 155 Anträgen, die in der Kommission gestellt sind, auch nicht einer, der den Namen Rickert trägt.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Das ist absolut falsch!)
Das, was ich sage, ist vollkommen zutreffend.
Und worauf sollen wir etwa warten mit diesem Entwurf
Vielleicht darauf, daß der Herr Abgeordnete Rickert seine Zustimmung gibt
Das hieße in der That die Sache ack ealslläas Arasoas hinausschieben.
Das, was die Theorie leisten kann, das hat sie geleistet, und wenn bei der Entstehung dieses Gesetzes irgend etwas ungewöhnliches ist, so ist es das ungewöhnliche Maß von Hingabe, von Pflichttreue, mit der die Kommission an dem Entwurf gearbeitet hat.
Ich wiederhole: was die Theorie leisten konnte, hat sie geleistet; jetzt gibt es nur einen Lehrmeister, und das ist die praktische Erfahrung.
(Bravo!)
i Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschtler (Eisleben): Meine Herren, ich werde mich möglichst kurz zu faßen suchen, um nicht auch meinerseits in das Kapitel einer Generaldebatte hineinzugerathen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert zunächst erwidern, daß das Gesetz nicht allein gemacht wird auf Grund einer Kaiserlichen Botschaft, sondern auch deshalb, weil in weitesten Kreisen des Volkes das Gefühl durchaus vorhanden ist, daß in manchen Arbeiterkreisen in der That Noth und Elend vielfach herrschen.
Dieser Noth, diesem Elend soll abgeholfen werden.
Ob die Mittel, die zu diesem Zweck führen sollen, in dem Gesetz überall passend sind, das mag ja dahingestellt bleiben; das sind Fragen, die ja jetzt bei der zweiten Lesung vollständig zur Erörterung kommen.
Ich glaube, daß wir jetzt gar nichts thun können, als diese (0) Berathungen geschäftsmäßig weiter fortzusetzen und bei den einzelnen Paragraphen das zur Geltung zu bringen, was eventuell nach Auffassung der einzelnen Herren zur Geltung zu bringen ist.
Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Singer, die ich von meinem Standpunkt hier nur sehr wenig verstehen konnte, glaube ich verstanden zu haben, daß gesagt worden ist, in den Kreisen der Arbeiter, die über diesen Gesetzentwurf gehört worden sind und gesprochen haben, sei eine ganz entschiedene Abneigung gegen das Gesetz vorhanden.
Ja, meine Herren, das mag ja vielleicht sein; ich erwidere aber darauf, daß es wesentlich darauf ankommt, von wem diese Versammlungen geleitet worden sind.
Wenn die Herren, die auf jener Seite von vornherein gegen eine derartige Gesetzgebung eingenommen sind, die Versammlungen leiten, da kann man sich wirklich nicht wundern, wenn solche Kreise durch die Einflüsse, die auf sie ausgeübt werden, sich dagegen äußern; und der Herr Abgeordnete Rickert hat selbst vorhin hervorgehoben, daß nach seiner Auffassung das Gesetz so schwer gefaßt sei und so schwierig verstanden werden könnte, daß man sich eigentlich gar nicht zu wundern im Stande sei, wenn der Arbeiter das nicht verstehe.
Ich wiederhole das und sage: wenn das richtig ist, dann kann man sich erst recht nicht wundern, wenn die Arbeiter derartige Aeußerungen thun und sagen, sie wollen davon nichts wissen.
Ich habe mich übrigens vorzugsweise zum Wort gemeldet, um nur eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hitze von gestern richtig zu stellen.
Derselbe hat behauptet, soweit ich ihn verstanden habe, daß bei den Bergleuten es überhaupt nicht vorkomme, daß sie ihren Beruf oder den Ort ihrer Arbeit wechseln.
Er hat diese Aeußerung gethan, um hervorzuheben, daß in diesen Kreisen überhaupt der von der gegnerischen Seite hervorgehobene Wechsel der Arbeiter gar nicht stattfinde, und zu diesem Zweck hat er Bezug genommen auf die Bergleute, (v) Ich gestatte mir, darauf zu erwidern, daß das doch ein erheblicher Irrthum ist.
Die Bergleute, die von Jugend an diesem Berufe sich gewidmet haben, verlaßen allerdings nur ungern und selten diese Arbeit.
Aber der Bergbau erfordert außer den gelernten Bergleuten eine große Zahl anderer Arbeiter, vielleicht das Doppelte derselben, und diese Leute wechseln geradeso wie alle anderen Arbeiter.
Wenn Sie erwägen, welche Bedeutung diese Arbeiter für die Montanindustrie haben, so werden Sie sich leicht überzeugen können, daß der fortwährende Wechsel nichts weniger als zweckmäßig ist; und daß derselbe in der That stattfindet, daß also diese Arbeiter wechseln, heute hier und womöglich morgen dort arbeiten, können Sie wohl in allen Revieren finden.
Also der Grund, der aus diesem angeblichen Festhalten der Bergleute an ihrem Berufe und an ihrer Arbeitsstelle hergeleitet wurde, um den Wechsel überhaupt zu bestreiten, ist nach meiner Auffassung völlig hinfällig.
Daß aber die Landwirthschaft, zu welcher sich solche Arbeiter sehr oft wenden, in hohem Grade geschädigt werden würde, wenn auf sie das vorliegende Gesetz nicht Anwendung finden sollte, das liegt so klar zu Tage wie nur irgend etwas.
Ich enthalte mich jeder näheren Ausführung hierüber, nachdem das schon in hinreichender Weise von den verschiedensten Seiten hervorgehoben worden ist.
Ich möchte aber noch eine Bemerkung hinzufügen.
Wenn die Herren Antragsteller Freiherr von Hertling und Hitze sagen, es sei vollkommen ausreichend fürs erste, nur die Großindustrie, die in dem Unfallversicherungsgesetz erwähnt ist, auch hier mit diesem Gesetze zu beglücken, so, glaube ich, liegt im Hintergrund noch der Gedanke, daß man die Berufsgenossenschaften wieder mit einführt.
Denn wenn dieser Gedanke mit dem § 1 nach dieser Richtung einen praktischen Erfolg haben sollte, so würden die Berufsgenoßenschaften auch die Träger der Organisation sein müßen; und ist das Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1137 (V) richtig, so glaube ich, daß die Industrie dafür sehr danken würde, weil, wie schon bei anderer Gelegenheit hervorgehoben ist, die qu.
Berufsgenossenschaften zu der kolossalen Arbeit, welche dieses Gesetz verursachen wird, in der That keine Organe haben.
Ich bitte also, daß Sie diesen Antrag ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckeusteiu: Meine Herren, erlauben Sie mir nur wenige Worte, veranlaßt durch das, was die Herren Abgeordneten Rickert und Singer gesagt haben.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, ich hätte gestern in meiner Rede dahin mich geäußert, daß ich keinen Tag länger die Arbeiter auf das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz warten lassen wolle.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe anläßlich des Antrags der Herren Hitze, Freiherrn von Hertling und Biehl gesagt, ich wolle das Gesetz durch den Antrag dieses Herrn nicht aä oalouckas KrÄsoas verschoben wissen.
Herr Rickert hat von einer nicht ernsten Behandlung des Gesetzes gesprochen und, wie es scheint, bestreiten wollen, daß das Gesetz in der Kommission ernst behandelt worden ist.
Ich komme nicht darauf zurück, daß Herr Rickert sich sehr wenig selbst zu überzeugen beliebte, wie ernst die Sache in der Kommission behandelt wurde; aber ich muß ganz präzis erklären, daß eine ernstere Arbeit, als solche in der VI.
Kommission vorgenommen wurde, meines Erachtens nicht vorgenommen werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Herr Rickert den Bericht des Herrn Bericht (8) erstatters angegriffen hat, so kann ich nur das sagen: der Bericht ist so ausführlich als möglich und in bewunderungswürdig kurzer Zeit an uns gelangt.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe in dem Bericht gar nichts wesentliches von dem, was in den langen Verhandlungen vorgekommen ist.
Vermißt, und auch diesen Vorwurf, welchen Herr Rickert, wenn auch in milder Form, gegen den Herrn Berichterstatter gerichtet hat, muß ich zurückweisen.
Was die von mir erwähnte Aeußerung betrifft, so scheint Herr Rickert auch nicht richtig zitirt zu haben.
Ich habe gesagt: Ich bin nicht in der Lage, den Arbeitern etwas zu versagen, was ihnen im Jahre 1881 in der Kaiserlichen Botschaft versprochen wurde, worauf sie seitdem warten, und was nun durch einen Antrag wie jener des Abgeordneten Hitze ack oalsvckao Krasoas verschoben werden soll.
Ich Habe nicht damit gesagt, daß ich jedem Gesetze, welches in Folge einer Kaiserlichen Botschaft an uns gelangen wird, die Zustimmung geben würde, sondern ich habe nur gesagt: die Kaiserliche Botschaft hat den invaliden und alten Arbeitern Hilfe in Aussicht gestellt, und durch das Gesetz ist das nach meinem Dafürhalten ermöglicht worden; ich will deshalb den Anträgen Hitze nicht zustimmen, da durch dieselben das Zustandekommen des Gesetzes, welches ich für annehmbar halte, auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben würde.
Herr Rickert scheint darin eine ganz andere Anschauung zu haben als ich; ich bin der Meinung, daß wirklich dem invaliden und alten Mann, der mitunter sehr Noth leidet, Hilfe gewährt werden müsse.
Wenn dann Herr Rickert sich auf das Tabacksmonopol bezogen hat, das auch in einer Kaiserlichen Botschaft genannt sei, so gebe ich zu, daß in Kaiserlichen Botschaften schon Gesetze in Aussicht gestellt worden sind, für die ich nicht (6) stimmen konnte.
Herr Rickert hat ferner mir vorgeworfen, daß ich auch einen anderen Theil einer Kaiserlichen Botschaft nicht berücksichtigt hätte, d. h. durch Reduktion der Steuern dasjenige durchzuführen, was in der 79er Botschaft in Aussicht gestellt ist.
Ich habe Herrn Rickert bereits während seiner Rede zugerufen, daß ich nicht das Glück Habe, im preußischen Landtage Abgeordneter zu sein.
In Bayern war ich bemüht das anzuregen, was mir nothwendig schien.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, es sind bloß ein paar Worte, welche ich zu §1 dieses Gesetzes bei diesem vorgerückten Stadium der Berathung, nachdem wir uns gestern schon den ganzen Tag damit beschäftigt haben, sprechen will.
Ich bin der Letzte, der verkennt, daß dieses Gesetz nicht seine großen und angenehmen Wirkungen nach vielen Seiten hat; es ist also nicht richtig, wenn die Herren von der linken Seite des Hauses und wenn insbesondere die Herren Sozialdemokraten bei dieser Gelegenheit erklären, daß ein derartiges Gesetz nicht dem Arbeiter zugute komme und nicht die wohlthätigen Wirkungen ausübt.
Dessenungeachtet, meine Herren, kann man aber doch der Meinung sein, daß zur Zeit dieses Gesetz in einem gewissen Umfange erst eingeführt werden soll, und die Erfahrungen abwarten, um dann später das Gesetz eine größere Ausdehnung gewinnen zu lassen.
Warum mein Name auf dem Antrag, der gestern und heute so vielfach bekämpft ist, steht, will ich Ihnen ganz kurz sagen.
Es ist von allen Rednern dieses Hauses gestern und heute mehr oder weniger auf die Stellung des selbstständigen Handwerkers in dieser Frage hingewiesen worden, und alle (0) die Redner haben anerkannt, daß der kleine selbstständige Handwerker einen nicht unbedeutenden Kampf für seine Existenz kämpft und daß er nicht mit weiteren Dingen belastet werden darf, um seine Existenz nicht noch weiter zu gefährden.
Wenn nun das eine Thatsache ist, meine Herren, so bin ich der Meinung, man solle ein derartiges Gesetz in einem beschränkten Umfang zur Zeit einführen, und man solle auf die Anträge meiner Freunde Hitze und Freiherr von Hertling bei der Gelegenheit Rücksicht nehmen.
Der selbstständige kleine Handwerker will nicht nach meiner festen Ueberzeugung eine Versicherung in derForm, wiesieHerrKollegeBebelin seinemAntrag hier niedergelegt hat; und dann finde ich auch, daß dieser Antrag ganz unausführbar ist, aus dem einfachen Grunde, weil es in demselben heißt: wenn ein Einkommen von 2000 Mark nicht überschritten wird, soll er dieses Gesetzes theilhaftig sein.
Nun, meine Herrn, wie denken sich denn die Herren Antragsteller in der Praxis diesen dehnbaren Satz
Denken die Herren, daß derjenige selbstständige Handwerker, der wenig befähigt ist, der vielleicht auch wenig fleißig ist und ein Jahreseinkommen von 1999 Mark erzielt, an diesem Gesetz thcilnehmen soll, oder denken sie sich, daß derjenige selbstständige Handwerker, der fleißig und thätig ist und einige Mark über 2000 verdient, an diesem Gesetz nicht theilzunehmen berechtigt ist
Ja, Herr Kollege Bebel schüttelt den Kopf und meint, daß eine derartige Interpretation seines Antrages nicht möglich ist.
Ich bitte, mir darüber Aufschluß zu geben, wie das gemeint ist.
Herr Abgeordneter Bebel hat gesagt, das Gesetz würde auf die selbstständigen Handwerker einen viel besseren Einfluß ausüben, als die Einführung des Befähigungsnachweises.
Meine Herren, als ich anfangs die Ehre hatte, der Kommission anzugehören, leider war ich durch dringende Geschäfte behindert, den ganzen Kommisfionsberathungen beizuwohnen, habe ich mich sofort mit der Frage beschäftigt.
1138 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
M wie es möglich sei, den selbstständigen „kleinen ''Handwerker von diesen Lasten, die das Gesetz im Gefolge hat, fern zu halten, oder wie es andererseits möglich sei, demselben dieses Gesetz zugute kommen zu lassen; und da werden die Herren der Kommission mir bestätigen, daß auf Nr.
5 der Drucksachen für die Kommissionsmitglieder ein Antrag formulirt zu finden ist, der wörtlich lautet: Die Personen (selbstständige Handwerker) der im Absatz 3 bezeichneten Art, welche der Versicherungspflicht nicht unterliegen, sind berechtigt, sich selbst zu versichern.
Meine Ansicht war also, meine Herren, den selbstständigen „kleinen ''Handwerkern die freiwillige Versicherung zu ermöglichen.
Allerdings habe ich, als dieser Antrag nur kurz bc i der ersten Lesung des Z 1 gestreift wurde, die unangenehme Situation erkennen müssen, daß mit meinem Antrag, nachdem Widerspruch seitens der verbündeten Regierungen erhoben wurde, nicht viel zu machen war.
Wenn aber die Herren Sozialdemokraten glauben, daß mit ihrem Antrag den selbstständigen Handwerkern gedient ist, dann täuschen sie sich ganz bedeutend.
Die selbstständigen Handwerker haben in der Zwischenzeit Gelegenheit gehabt, theils auf dem deutschen Handwerkertage, theils auf dem deutschen Jnnungstage im vergangenen Jahre zu dieser Frage Stellung zu nehmen; es ist aber von keiner Seite bemerkt worden, daß sie selbst einer derartigen Versicherung unterstellt sein wollten.
Sie haben sich aber andererseits gegen die Lasten, die ihnen zugemuthet werden, verwahrt, weil sie mit Recht der Meinung sind, der kleine selbstständige Handwerker sei nicht in der Lage, für die Lasten aufzukommen.
Darf ich Sie mit ein paar Worten daran erinnern, daß der selbstständige Handwerker bereits bei der Krankenversicherung ein Drittel der Kosten zu zahlen hat
Sonst hat aber der kleine selbstständige Handwerker von diesem Gesetze nichts.
Wenn er krank wird, und auch er lebt in nicht seltenen Fällen „von der Hand in den Mund ''wie der M Arbeiter, so weiß er nicht, woher er sein Brod nimmt, während für den Arbeiter durch die Krankenversicherung gesorgt ist.
Dasselbe trifft zu bei der Unfallversicherung, nur noch in erhöhtem Maße, weil die Kosten der Unfallversicherung ganz vom Unternehmer gezahlt werden.
Hier muthet man dem selbstständigen kleinen Handwerker wieverholt zu, für große Lasten aufzukommen!
Gerade, weil ich glaube, daß der selbstständige „kleine ''Handwerker zur Zeit nicht in der Lage ist, diese Mittel zu leisten, habe ich den Antrag Hitze-Hertling unterschrieben, und aus diesem Grunde ist mir der Antrag zur Zeit sehr sympathisch.
Mit dem Antrage will ich aber durchaus nicht gesagt haben, daß eine weitere Ausdehnung des Gesetzes hinausgeschoben sein soll auf weiß Gott, welche Zeit.
Wenn sich der selbstständige Handwerker mit dem Befähigungsnachweis und den übrigen bekannten Programmpunkten begnügt, nicht aber derartige Dinge will, wie sie die Herren Sozialdemokraten für das Handwerk fordern, so beweist mir das nur, daß der selbstständige Handwerker in den Forderungen Maß zu halten versteht, und daß er sich nicht mit Phraseologie beschäftigt, wie ich das verschiedene Male von einzelnen Herren der Sozialdemokratie gehört habe.
Der Handwerker will Schutz in seinem Geschäft, aber keine Staatspension.
Ich meinerseits stehe daher nach wie vor auf dem Standpunkt, daß ich glaube, es wäre genügend, wenn wir in erster Linie den Antrag Hitze annehmen, wenn wir bei einem so gewaltigen Gesetz von dem verschiedene Herren erklärt haben, daß es „ein Sprung ins Dunkle ''ist uns auf diese Beschränkung zurückziehen würden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat vorhin auf die Ausführungen meines Freundes Singer in einer Weise erwidert, daß ich nicht (6) umhin kann, ihm meinerseits auch mit einigen Ausführungen zu dienen.
In seinem Kopfe stellt sich allerdings die Wirkung des Gesetzes ganz anders dar als in dem unseren.
Nach ihm scheint es, als seien wir gegen das Gesetz, weil es uns schädige, weil es, wenn eingeführt, die Unzufriedenheit der Arbeiter beschränke und uns den Boden abgrabe, und wir müßten das Gesetz mit Rücksicht auf unser Prestige amendiren, weil die Gefahr vorliege, daß unser Einfluß auf die Arbeiter sonst durch dasselbe beschränkt werde.
Ich glaube, diesen Ausführungen mit einem Satze begegnen zu können, indem ich sage: ohne die deutsche Sozialdemokratie bestände die deutsche Sozialreform nicht!
(Sehr wahr!
links.)
Das hat Fürst Bismarck selbst mir gegenüber anerkannt, vor einigen Jahren in diesem Hause; ohne die Sozialdemokratie wäre die Krankenversicherung nicht gekommen, ohne die Sozialdemokratie wäre die Unfallversicherung nicht gekommen, ohne die Sozialdemokratie wäre dieses Gesetz nicht gekommen.
Und wie Sie fortgesetzt seit Jahren an der Sozialreform gearbeitet haben, immer mit der Absicht, der Sozialdemokratie den Boden dadurch abzugraben, sich aber das gerade Gegentheil ergeben hat, dies tritt ja bei allen Gelegenheiten, wo es möglich ist, hervor, und namentlich zeigt es sich bei den Wahlen an der immer steigenden Zahl unserer Stimmen.
So haben wir auch die feste Ueberzeugung, daß, wenn auch dieses Gesetz bewilligt wird und in Kraft tritt, was nach der Stimmung des Hauses und der verbündeten Regierungen unzweifelhaft geschehen wird, dann erst recht unser Weizen blüht.
Wir werden den Vortheil aus dem Gesetze haben; denn ich glaube: wir können gar nicht bester den Arbeitern dienen, als daß wir gegenüber dem, was Sie vom Bundesrathstische und die Herren im Hause zu behaupten belieben, unsere Thätigkeit im Reichstag sei bisher eine total unfruchtbare gewesen, eine rein negirende, auf die ganze (v) sozialreformatorische Thätigkeit des Reichstags hinweisen, die durch uns erst provozirt, durch uns erst herbeigeführt wurde.
Nun stehen wir aber von vornherein ich glaube, es hat niemand das Recht, die Aufrichtigkeit dieser Ausführungen zu bezweifeln dem Gesetz insofern zustimmend gegenüber, das hat mein Freund Grillenberger gestern klar und präzis ausgesprochen, als wir das Prinzip des Gesetzes billigen.
Aber wir sind weder in seiner Ausführung im allgemeinen, noch in seiner Ausdehnung auf den Kreis der Versicherten mit demselben einverstanden; deshalb haben wir die Ihnen vorliegenden Anträge gestellt.
Wenn, wie es von Ihnen ja allseitig zugegeben worden ist und heute wieder in den Worten des Staatssekretärs zu Tage trat, aber am präzisesten und deutlichsten kürzlich bei den Berathungen des 16.
Handelskammertages in Berlin vom Referenten Herrn Bueck ausgesprochen wurde, es sich darum handelt, durch dieses Gesetz der Sozialdemokratie den Boden zu entziehen, mit ihm das Gebäude der Sozialreform zu krönen, dann können Sie nichts anderes, nichts besseres thun, als unsere Anträge annehmen.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, wir sind nach Ihrer Theorie selbst am meisten dabei, uns den Boden im Volke zu untergraben, indem wir Ihnen die Möglichkeit geben, das Gesetz ausgiebiger und vollkommener für die Interessen der Arbeiter zu gestalten.
Ich glaube, eine solche selbstmörderische Thätigkeit sollte von Ihnen anerkannt werden.
Sie scheinen aber selbst an diese unsere Thätigkeit nicht recht zu glauben.
Wenn ich mir die Eile vergegenwärtige, mit der die Herren das Zustandekommen des Gesetzes betreiben, so komme ich unwillkürlich auf die Vermuthung, daß dabei die nächsten Wahlen eine große Rolle spielen.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1139 () Nachdem die Herren bei den letzten Wahlen es mit ihren Furchtapparaten kaum möglich gemachthaben, eine nothdürftige Majorität im Reichstag zu bekommen, haben sie das lebhafte Interesse bei der Umwandlung der Stimmung im arbeitenden Volke, es mit anderen Mitteln zu versuchen.
Da soll, so scheint es mir, dieses Gesetz Vorspanndienste leisten.
Sie haben in Anbetracht der ungeheuren Belastung des Volkes durch die vielen indirekten Steuern, die Sie in den letzten drei Jahren bewilligten, nichts, womit Sie den Arbeitern gegenüber treten können und sagen: das und das haben wir aber auch gegenüber diesen Lasten zu eurem Vortheil geschaffen.
Darum soll dies Gesetz um jeden Preis fertig gemacht werden, um Ihnen die Majorität auch in dem nächsten Reichstag zu sichern.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat sich aber der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen gegen uns in einen gewissen Widerspruch mit sich gesetzt.
Indem er unsere Anträge auf das bitterste bekämpfte und ihnen eine Tendenz unterschob, die ich auf das allerentschiedenste zurückweise, hat er gestern und heute zugeben müssen, daß der von uns zu § 1 gestellte Antrag sehr wohl einen gesunden Kern habe, und daß, soweit die Regierungen es könnten, sie alles aufbieten würden, diesem Antrag insofern gerecht zu werden, als auch die Hausindustrie und die Heimarbeiter unter die Wirkungen dieses Gesetzes gestellt werden sollten.
Hier wird also volle Anerkennung für das Prinzip unseres Antrages ausgesprochen.
Warum dann die heftige Bekämpfung
Wir verfolgen ganz konsequent das Prinzip des Gesetzes, indem wir den Antrag so, wie wir ihn formulirten, stellten.
Wir sagen: wenn in der That die große Masse der Bevölkerung, wie ja gar nicht zu bestreiten ist, gegen Ende ihres Lebens sich in bitterer Nothlage befindet, auf die öffentliche Armenunterstützung angewiesen ist, so gilt dies nicht allein von den Arbeitern im engeren Sinne, sondern bei den dermaligen ökonomischen Verhältnissen ganz besonders auch vom Kleinunternehmer im Handwerk wie in der Land wirthschaft; und es ist nöthig, auch diese Kreise unter das Gesetz zu stellen.
Aber wir halten auch eine solche Ausdehnung des Gesetzes schon in diesem Moment für um so nothwendiger, weil es gar nicht zu bestreiten ist, daß die sehr bedeutenden Lasten, die in den letzten Jahren dem deutschen Volk in der Form von allen möglichen indirekten Steuern auferlegt sind, neben den Arbeitern besonders der kleine Handwerker- und der kleine Bauernstand zu tragen hat.
Wir empfinden es als eine große Ungerechtigkeit, wenn wir der Arbeiterklasse aus diesen vom Reichstag bewilligten Mitteln in Form der Alters- und Invalidenrente einen jährlichen Zuschuß von 50 oder, wie wir beantragen, von 90 Mark gewähren wollen und denjenigen, die der Arbeiterklasse in den ökonomischen Verhältnissen nahestehen und wesentlich dieselben Lasten tragen, nicht die gleichen Vortheile von diesem Gesetz zuerkennen wollten.
Denn darüber wollen wir uns nicht täuschen, daß diese Gewährung des Reichszuschusses hauptsächlich, ja fast ausschließlich durch die von unserem Antrag betroffenen Klaffen getragen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es wäre in der That eine interessante Untersuchung, einmal festzustellen, wie viel jeder Familienvater, der im Lauf der Wirkung dieses Gesetzes den Reichszuschuß bekommen wird, alljährlich neben dem, was er selbst durch die Steuern beiträgt, auch noch von dem ihm gewährten Reichszuschuß in Form der indirekten Steuern beigetragen hat.
Es könnte vielleicht die Rechnung herauskommen, daß er mehr bezahlt hat, als ihm von Seiten des Reichs gewährt wird, namentlich wenn vorausgesetzt wird, daß er eine zahlreiche Familie zu ernähren hat.
Verhandlungen des Reichstags.
Mir kann eingeworfen werden und Herr Rickert ruft mir (6) dies auch zu —: da der Reichszuschuß aus indirekten Steuern genommen wird, deshalb wollt ihr den Reichszuschuß und gar noch einen größeren Reichszuschuß; wie kommt ihr bei dieser Sachlage dazu, derartige Forderungen zu stellen
der ganze Zuschuß wird ja nur in Form der indirekten Steuern aufgebracht.
Der Einwand hat eine scheinbare Berechtigung, aber auch nur eine scheinbare.
Meine Herren, wir sind entschiedene Gegner der indirekten Steuern; wir haben aber durch unsere Stimme, und auch die freisinnige Partei, es im Reichstag nicht in unserer Macht, daß die indirekten Steuern abgeschafft oder auch nur beschränkt werden.
Die indirekten Steuern sind also vorhanden, sie werden fortgesetzt erhoben; ja, wir haben sogar die allergrößte Wahrscheinlichkeit und das charakterisirt ja auch ganz merkwürdig diese Wohlthaten des Reichs —, daß, sobald dies Gesetz in Wirksamkeit tritt, die indirekten Steuern mit Rücksicht auf den Reichszuschuß weiter erhöht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Aber weil wir die Gewißheit, daß dies geschieht, haben, suchen wir dieselben wenigstens zum Vortheil der arbeitenden Klaffen zu verwenden.
Wir sind also um so mehr interessirt, wenigstens einigermaßen für die arbeitenden Klaffen auf der einen Seite das herauszubekommen, was sie auf der anderen bezahlt haben.
Das ist der einzige Grund, der uns zu unserer Haltung bestimmt.
Wir wollen uns überhaupt über die ganze Wirkung dieses Gesetzes nicht täuschen!
Im Grunde genommen ist es wesentlich der Arbeiter allein, der die ganzen Beiträge bezahlt.
(Widerspruch rechts.)
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn erst einmal die Last, die dieses Gesetz den Unternehmern auferlegt, etwas größer wird, die ganze deutsche Unternehmerschaft sehr bequem in der Lage ist, die von ihr gezahlten Beiträge in Form von Lohnabzügen wieder einzubringen.
(Widerspruch.)
Dies geschieht ganz sicher unter den auf dem Weltmarkt herrschenden Konkurrenzverhältnissen.
Von diesem Standpunkte aus schon haben wir keine besondere Ursache, uns für dieses Gesetz zu begeistern.
Nun ist sowohl von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern als vom Abgeordneten Biehl der Einwand gemacht worden, wie wir uns unseren Antrag verwirklicht dächten, und wie wir diejenigen Unternehmer feststellen wollten, die unter 2000 Mark jährliches Einkommen haben.
Soweit ich weiß, haben wir fast überall in den deutschen Staaten Einkommensteuer-und Gewerbesteuereinschätzungen; von meiner engeren Heimat Sachsen kann ich das wenigstens sagen.
Dort ist eine ganz genaue Statistik in dieser Beziehung vorhanden, und es wird jedenfalls ebenso sein in einer ganzen Reihe anderer Staaten.
Außerdem habe ich nicht den geringsten Zweifel, daß 'es der Findigkeit des Bundesraths möglich sein wird, Mittel und Wege zu beschaffen, um das festzustellen.
Des Versuches werth ist es; das ganze Gesetz ist ja ein Weg, der überhaupt erst versucht wird; warum also auch nicht nach dieser Richtung hin Versuche machen
Daß, wenn er versucht wird, er auch entsprechend durchgeführt werden kann, darüber bin ich meinerseits auch nicht im allergeringsten im Zweifel.
Nun hat der Herr Abgeordnete Biehl weiter eingewandt, das wäre eine Ungerechtigkeit, wenn ein wenig thätiger Arbeitgeber, der 1999 Mark jährlich verdient, unter die Altersversorgung fällt, dagegen ein fleißiger, der 2000 Mark jährlich verdient, nicht.
Ja, Herr Abgeordneter, derartige kleine Ungerechtigkeiten werden Sie überall, bei jedem Gesetze finden; die lassen sich unter den heutigen ökonomischen Verhältnissen überhaupt nicht ausgleichen; sie werden stets bestehen.
163 1140 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
(M Ich könnte solche Ungerechtigkeiten an der Hand des Gesetzentwurfs noch an vielen anderen Punkten mit demselben Recht nachweisen.
Für uns ist der Satz von 2000 Mark nur deshalb maßgebend gewesen, weil er sich sowohl hier im Entwurf wie im Unfallversicherungsgesetze findet.
Wir unsererseits sind auch beim Unfallversicherungsgesetze dafür eingetreten, daß auch den kleinen Betriebsunternehmern die Möglichkeit gegeben werde, sich gegen Unfall zu versichern.
Das eine ist aber unzweifelhaft: die Unfallversicherung beruht auf einer ganz anderen Grundlage, als die Altersversorgung.
Was uns ganz besonders bestimmt, die kleinen Gewerbetreibenden mit hereinzuziehen, das ist der Reichzuschuß, der unumgänglich ist, und dessen Vortheil ihnen mit zufallen soll.
Der Herr Abgeordnete Biehl sagt weiter, er sei für freiwillige Versicherung.
Nach meiner Auffassung würde aber die freiwillige Versicherung die Gewährung des Reichszuschusses nothwendig ausschließen, und schon aus diesem Grunde ist sie nicht möglich.
Dann sagt er, die Handwerker selbst hätten ihrerseits keinen Wunsch geäußert, unter das Gesetz gestellt zu werden.
Auch das begreife ich.
In den letzten Jahren war, wo über die Alters- und Jnvalidengesetzgebung in Deutschland Verhandlungen gepflogen wurden, allüberall von einer Einheitsrente von 120 Mark die Rede.
Daß das eine Rente ist, welche die Handwerker Deutschlands nicht verlocken konnte, sich ebenfalls unter das Gesetz stellen zu laßen, begreife ich.
Aber wenn in dem Sinne, wie wir es beantragen, die Renten für die höheren Einkommen- und Steuerbeträge entsprechend erhöht werden, dann besteht allerdings für Hunderttausende kleiner Handwerker ein sehr lebhaftes Interesse, unter das Gesetz gestellt zu werden.
Und da alle unsere Anträge von einem bestimmten prinzipiellen Gesichtspunkt ausgehen, ist es naturgemäß, daß wir diese Forderung zu Z 1 des Gesetzes stellen.
Er hat weiter von den Klagen der kleinen Handwerker M über ihre traurige Lage gesprochen.
Niemand kennt vielleicht besser diese Klagen und erkennt sie mehr als gerechtfertigt an als ich, der ich selbst einst ein kleiner Handwerker war und noch bis zuletzt jährlich Gelegenheit hatte, Tausende von Handwerkern kennen zu lernen.
Aber das ist ein Grund mehr, dieselben unter das Gesetz zu stellen.
Ich bin der Ansicht, daß allerdings den kleinen Unternehmer, und zwar den Bauern wie den Handwerker, ein bitteres Gefühl beschleichen muß, wenn er verpflichtet wird, allwöchentlich für seinen Arbeiter, für seinen Lehrling, für seinen Dienstboten so und so viel Pfennige zu bezahlen, einen Betrag zu bezahlen, der durchschnittlich bedeutend höher ist als das Maß der direkten Steuern, die er entrichtet, und sich dabei sagt: du gehst bei alledem leer aus, für dich sorgt und an dich denkt niemand, an dich, der du in keiner besseren Lage bist als dein Geselle oder dein Dienstbote.
Diese werden nothwendig dieses Gefühl der Verbitterung bekommen; das ist nicht zu bestreiten.
Ich hätte auch gewünscht, daß Herr Biehl anstatt seiner gegentheiligen Behauptung über die Nothwendigkeit, die Handwerker und ihr Personal von dem Gesetz auszuschließen, lieber den Beweis erbracht hätte, daß das, was die Herren im Zentrum und auf der rechten Seite bisher dem Handwerker geboten haben oder bieten wollen, ihnen mehr Nutzen schaffe.
Bis jetzt haben diese Maßregeln auch noch nicht um einen Groschen des Handwerkers Lage verbessert, und schließlich dreht sich doch die ganze Frage um die Verbesserung der materiellen Lage des Handwerkers, die in dem von uns vorgeschlagenen Sinne allerdings erreicht wird, während sie auf dem von dem Herrn Vorredner beschrittenen Wege nicht nur hintangehalten, sondern unmöglich gemacht wird.
Ich begreife nicht, wie der Herr Vorredner nach allen den Ausführungen, die gestern und heute, nach meiner Auffassung mit Recht, gegen seinen und seiner Freunde Antrag gemacht worden sind, noch immer an die Möglichkeit der Annahme desselben glauben kann.
Meine Herren, die Alters- und Invalidenversicherung ist in der That unmöglich, (L) wenn sie nicht die größten Ungerechtigkeiten in sich enthalten soll, ohne daß nicht auch die Arbeiter im Handwerk und in der Landwirthschafl hineingezogen werden.
Es ist gestern ganz mit Recht von den verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, wie heute ein beständiger Wechsel im Beruf bei einem großen Theil der Arbeiter stattfindet, wie der eine Arbeiter heute ein Landarbeiter, morgen ein Industriearbeiter ist, dann wieder bei einem Handwerker arbeitet.
Niemand bester als Herr Biehl als Handwerker wird misten, wie bedeutend heute der Drang der Gehilfen im Handwerk nach den Fabriken ist.
Nun würde dieser Drang, der heute schon sehr lebhaft ist, weil der Arbeiter mit durchschnittlich geringer Arbeitszeitleistung, mit einem geringeren Aufwande von Kraft in der Fabrik durchschnittlich mehr verdient als im Handwerk, in diesem Falle noch vermehrt werden, wenn der Antrag, den er und seine Freunde gestellt haben, angenommen würde.
Sie würden sich selbst ins eigene Fleisch schneiden; statt dem Handwerke zu nützen, würden sie ihm aufs schwerste schaden.
Also ich glaube, daß, wie auch wohl die Majorität überzeugt ist, der Antrag Hitze und Genosten einfach unannehmbar ist, wenn das Gesetz durchgeführt werden soll.
Ohne daß die Arbeiter der Handwerke und der Landwirthschaft in das Gesetz hereingezogen werden, ist das Gesetz undenkbar.
Andererseits müssen wir von unserem Standpunkte aus konsequent verlangen, daß alle diejenigen Klassen die Wohlthaten des Gesetzes bekommen, die nach unserer Ueberzeugung durch ihre soziale Lage wie nach ihren Pflichten gegen das Reich und die Gesellschaft sie verdienen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter 1) r. Windthorst: Meine Herren, ich habe (0) nicht die Absicht gehabt, in diesem Stadium der Berathung das Wort zu erbitten, und ich hätte wohl auch dieser Absicht treu bleiben können, da ich zur Sache Neues wesentlich nicht beitragen kann.
Indeß haben die Erörterungen hier im Hause, die sich auch nach auswärts hingezogen haben und in der Presse einen Wiederhall finden, mich überzeugt, daß Mißverständnisse entstehen, denen ich entgegentreten muß, wenn ich nicht durch mein Schweigen die Mißverständnisse noch mehr nähren will.
Meine Herren, es wird gesprochen davon, daß in der!
Zcntrumsfraktion eine Meinungsverschiedenheit entstanden sei, daß dadurch ein voller Zwist in dieselbe gekommen, und daß dieselbe nunmehr anscheinend unhaltbar sei.
Ich begreife diese Aeußerungen nicht.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß in dieser Angelegenheit in der Fraktion, welcher ich anzugehören die Ehre habe, eine Meinungsverschiedenheit besteht.
Dieselbe ist auch zum Ausdruck gebracht durch zwei meiner Freunde: der Herr von Hertling hat seine Ansicht entwickelt und der Herr von Franckenstein auf der anderen Seite die seinige.
Es ist das für uns gar nichts überraschendes, nichts neues; denn in der langen Reihe von Jahren, die wir in der Zentrumsfraktion zusammenwirken, ist mehr als einmal ein solcher Dissens in der Sache eingetreten; und ich möchte die Fraktion sehen, welche mir sagen könnte, daß bei ihr nicht gleiches der Fall sei.
Ich würde sogar, nach meiner Kenntniß der Lage der Dinge, auch allerlei Distensen betreffs der vorliegenden Angelegenheit in den anderen Fraktionen nachweisen können, und zwar sehr tiefgehende; selbst bei den Nationalliberalen ist es nicht ganz geheuer.
(Große Heiterkeit.)
Die Konservativen schone ich ganz besonders; denn das find (die Freunde meiner Zukunft.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1141 (M Wie können nur die Herren hier im Hause, hier im Saale und im Foyer und die Presse da draußen, die ein Wiederhall der Stimmen dieses Hauses ist, mit einem Male solchen Lärm machen, daß Mitglieder der Zentrumsfraktion in dieser Sache verschiedene Ansichten haben
War nicht bei dem Sozialistengesetz ein ganz ähnlicher Fall
Hat man nicht damals auch gesagt: es ist aus mit der Zentrumsfraktion
Und hat nicht, nachdem dieser Dissens sich geltend gemacht hat, alle die Jahre die Fraktion sich geschloffen genug gezeigt, um die Schlachten zu schlagen, die geschlagen worden sind
Meine Herren, ganz genau so wie damals wird es auch heute sein.
Wir sind eben in unserer Fraktion gewöhnt und nach unserem Statut ist das der Zweck derselben —, daß wir zusammenkommen, um uns zu berathen, über die verschiedenen Ansichten uns auszusprechen und einen Ausgleich zu versuchen; wird der Ausgleich nicht erreicht, dann stimmt jeder nach seiner Ueberzeugung; ein Fraktionszwang ist nicht vorhanden, und alles ist in der schönsten Ordnung.
(Heiterkeit.)
Natürlich wäre es sehr viel angenehmer, in dieser hochwichtigen Sache uns alle vereint in derselben Ansicht zu sehen; und ich bin der letzte, der nicht diesen sehr lebhaften Wunsch hat oder hätte, da ich leider in der Lage bin, mit meinem besten Freunde, dem Herrn Freiherrn von Franckenstein, in dieser Sieche nicht einverstanden zu sein.
Das hindert aber ganz entschieden das übrige Zusammenwirken nicht.
Herr von Hertling hat im wesentlichen die Gesichtspunkte geltend gemacht, von denen ich bei dieser Sache aus, gehen muß; die von ihm vorgetragenen Gründe sind entscheidend für mich; wer aber kann denn sagen, daß die Gründe, welche Herr von Franckenstein für seine Ansichten geltend gemacht hat, nicht schwerwiegend genug sind
Meinen Sie denn, daß es so leicht sei, zwischen den beiden Herren, die hier einmal als Gegner gegen einander gestellt sind, zu (2) entscheiden
Das ist nicht zu verkennen, daß diese Frage, einmal gestellt, in der Gesetzgebung ihre Lösung zu finden hat, daß diese Lösung in irgend welcher Art und in einer möglichst kurzen Zeit reif werden muß.
Es ist nur die Frage, ob die jetzige Vorlage so, wie sie ist, die Lösung richtig bringt.
In der Zentrumsfraktion ist darüber Einstimmigkeit, daß wir die Frage lösen müssen und lösen wollen; es ist nur darüber Meinungsverschiedenheit, ob die Basen dieses Gesetzes dazu ausreichen werden.
Wenn Herr von Franckenstein gesagt hat, daß die Arbeiter warten auf die Wohlthaten des Gesetzes, so wird ihm das kein Mensch leugnen können.
Ich habe aber die Ansicht, daß, wenn sie das allerdings erwarten, wir doch da die Verantwortlichkeit tragen und Ursache haben, nach allen Seiten hin zu sehen und mit aller Vorsicht vorzugehen.
Denn darüber kann kein Zweifel sein: ein ernsterer, bedeutungsvollerer Schritt als dieser ist auf diesem Gebiete niemals gemacht worden.
(Sehr richtig!)
Und das ist um so ernster zu nehmen, als der Schritt nicht zurück gethan werden kann.
(Sehr richtig!)
Wenn wir in dieser Sache fehlgehen, so weiß ich keine Remedur; wenn wir 12 Millionen Menschen einmal hingestellt haben als pensionsberechtigt, wenn sie selbst dazu beitragen, sich die Pension zu verdienen, und wir sehen dann, daß die Sache doch so nicht geht, wie wir sie gedacht und so zu sagen aufgezogen haben, dann, meine Herren, weiß ich in der That nicht, wie die Dinge zu redressiren sind.
(Sehr richtig!)
Darum soll man ernst und vorsichtig sein; und ich bin der Meinung, daß es ein außerordentliches Beginnen ist, eine Frage wie diese nach der ersten bedeutungsvollen umfangreichen Vorlage, nach einer Berathung in der Kommission, (6) ehe noch in der Oeffentlichkeit vor dem ganzen Volke die Verhandlungen stattgefunden haben, zu einem Abschluß bringen zu wollen.
(Sehr wahr!)
1.
1 Meine Herren, wir haben eine Vorlage bekommen; wer kann leugnen, daß sie mit ungeheurem Fleiße von der Regierung gearbeitet ist
Wir haben sie in die Kommission gewiesen, und es ist wohl unter uns niemand, der nicht anerkennt, daß die Kommission mit einer Ausdauer und mit einer Hingebung gearbeitet hat wie kaum je eine.
Und ich glaube, daß ich auch von dieser Stelle das Recht habe zu sagen: daß sie so gut gearbeitet ist und so erfolgreich, verdanken wir im wesentlichen meinem Freunde, Freiherrn von Frankenstein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, es bleibt doch die erste Ueberarbeitung, die erste Kritik; und daß wir nun gleich das ganz Richtige getroffen haben sollten, kann ich meines Theils nicht anerkennen.
Darum verfolge ich bei der jetzigen Berathung einfach das Ziel, daß wir gründlich die Dinge durchberathen, auch abstimmen, um zu sehen, wie die Anschauungen liegen, denn die größte Zahl der Mitglieder desHauses sprichtsich garnicht aus und kann sich nicht aussprechen, daß wir dann aber für dieses Jahr den Abschluß nicht herbeiführen, daß wir vielmehr, nachdem das Volk diese Angelegenheit hier hat verhandeln hören, nachdem es gesehen hat, worauf es ankommt, was auf dem Spiele steht, es nun in seiner Gesammtheit mitarbeiten lassen in ferneren Diskutirungen in der Presse, in Denkschriften, Versammlungen u. s. w., und daß wir dann in einem folgenden Stadium die Sache zur Ausgestaltung bringen.
Das ist mein Gedanke; das ist das, was mich leitet bei den Abstimmungen, die wir demnächst vornehmen werden; und wenn ich vermöchte, das zu erreichen, dann würde ich glauben, dem Vaterlands einen großen Dienst geleistet zu haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie können doch denken, daß ich wohl großes Interesse habe, diese Sache zu Ende zu führen.
Ich möchte allerdings theilnehmen an der Erreichung der Ziele, die dieses Gesetz vor Augen hat, und ich weiß nicht, wie viel Tage mir noch gegönnt sind; aber lieber will ich doch nicht theilnehmen, so lange ich nicht die Ueberzeugung habe, es wäre alles geschehen, was für ein solches Gesetz möglich ist.
In England, meine Herren, wäre es unmöglich, ein solches Gesetz in solcher Raschheit zu machen.
Meine Herren, das glaubte ich vorausschicken zu müssen.
Ich wende mich nun zu dem § 1.
Meine Herren, dieser Z 1 hat die Sache in einem Umfange ergriffen, der ursprünglich, glaube ich, nicht beabsichtigt gewesen ist.
Ich habe die Meinung, daß man solche Gesetze in solcher Weise machen muß, daß möglichst die Versuchsnatur ihnen erhalten bleibt.
Versuchen, ob die Dinge gehen, kann man nach meiner Ansicht nur dann, wenn die Jnslebenführung in der Beschränkung geschieht, welche die Herren Hitze und Hertling vor Augen haben.
Man meint, das wäre aus diesen oder jenen technischen Gründen, wegen der nicht genügenden Trennung der verschiedenen Arbeitsklassen, nicht möglich.
Aber es ist das bei dem Unfallgesetz möglich gewesen und ausgeführt worden, und ich bin überzeugt: wenn wir den Gedanken, der in dem Antrag Hitze ausgesprochen ist, annehmen, so wird die Sache ganz füglich gehen, und wir können dann nach Maßgabe der Erfahrungen, die wir in diesem beschränkten Rahmen machen, sehen, ob wir weiter gehen können, und wie weit.
Die Herren, welche meinen, der Umfang des H 1, so wie er nach der Kommissionsvorlage liegt, wäre ein vollkommen zutreffender und abgeschlossener, muffen sich doch aus den Ausführungen der 163 1142 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
() Herren von der sozialdemokratischen Partei überzeugt haben, daß das gar nicht der Fall ist.
Denn ich habe nicht gehört, daß man die Ausführungen der Herren Bebel, Singer und Grillenberger hat widerlegen können, nach welchen die Kategorien, von denen sie sprachen, ebensowohl hierher gezogen werden können wie die, welche jetzt herangezogen sind, und ich bin einigermaßen erschrocken, als der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Staatsminister von Boetticher, sagte: das kann ja noch geschehen, wenn die Dinge weiter sich entwickelt haben werden.
Meine Herren, wo wird das dann aufhören
Wo wird die Grenze der Versicherten sein
Wenn alle, die zur Arbeit berufen sind, allmählich dahin gelangen, dann könnte ich schließlich auch noch zu denselben gehören und zwar sofort in die Jnvalidenklafse treten.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, was da ausgesprochen ist, das geht mir zu weit, und beweist mir, wie weit wir schon auf dem sozialistischen Gebiete vorgeschritten sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn die Allgemeinheit in solcher Weise für die einzelnen Gruppen der menschlichen Gesellschaft eintreten soll, so frage ich schließlich: wer tritt denn für die Allgemeinheit ein
und woraus besteht sie denn
Ich bekenne, daß auf diese Fragen die Herren, die bisher gesprochen haben sowohl, als der Bericht mir jede Auskunft versagt haben.
Meine Herren, wenn man nun selbst den Umfang des § 1 zugeben wollte, dann kommt doch denn es hängt das eine mit dem anderen unmittelbar zusammen, wie das die Diskussion bereits auch bewiesen hat die Frage des Reichszuschusses; und nach meinem Dafürhalten dreht sich das Ganze im wesentlichen um diese Frage, und der Reichszuschuß, der hier vorgeschlagen worden ist, wird nothwendig (L) den Umfang derer, die in das Gesetz hinein wollen, immer mehr und mehr vergrößern.
Ist einmal Reichszuschuß gesichert, dann wird es immer neue Kategorien von Staatsbürgern geben, die meinen, sie könnten auch an diesen Staatszuschüssen theilnehmen.
Das ist der Anfang des Gedankens, daß alle Staatsbürger aus einer Krippe essen können, wobei man aber vergißt, wer die Krippe dann zu füllen hat.
Meine Herren, ich habe mich umgesehen und habe andere Leute, die mit dieser Angelegenheit sich noch mehr beschäftigt haben als ich, befragt, ob in irgend einem Lande ein analoges Verhältniß existire wie das, welches durch dieses Gesetz und durch diesen Reichszuschuß geschaffen werden soll.
Ich habe nichts gefunden; und die, welche ich gefragt habe, haben mir siWsagt: nein, ein Analogon gibt es nicht, das ist ein rein neuer Gedanke, der hier in Deutschland aufgetaucht ist und, wie wir jetzt wissen, vom Fürsten Bismarck stammt.
Er ist ja ohne Zweifel genial und spricht auch zum Herzen, und wer möchte nicht allen seinen Mitbürgern das Beste wünschen und das Gute, welches hier beabsichtigt wird
Aber ich frage: ist er denn ausführbar in diesem Umfange und in dieser Weise
und das glaube ich Meines (Theils nicht.
Von der Handhabung des Gesetzes will ich Einmal gar nicht sprechen; auch da habe ich meine Bedenken, ob es ausführbar ist.
Aber nicht ausführbar bleibt es für mich, weil wir zur Ausführung die Mittel nicht haben.
Denn das werden wir uns doch nicht einbilden, daß, wenn dieses Gesetz einmal votirt ist, es bei dem Drittel bleibt, welches der Staat übernehmen soll.
Es haben uns in dankenswerther Offenheit die Herren Sozialdemokraten bereits gezeigt, wohin die Konsequenzen auf dieser Vorlage, auf diesem Gesetze führen würden.
So viel ich weiß, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich mich in dieser oder jener Ziffer irre, denn ich muß mir alles vorlesen lasten, hat der Herr Abgeordnete Bebebereits verlangt, es solle der Staat 90 Prozent geben.
Er lohnt ferner verlangt, daß für diejenigen, welche 600 Mark nur verdienen, der Staat den ganzen Beitrag bezahlen soll.
Ich weiß gar nicht, wozu der Umweg
(Heiterkeit.)

1 'appstit visnt eu rasvAsg-nt '', und ich habe die Ueberzeugung: wenn das, was unsere Vorlage enthält, gewährt wird, und das Gesetz zu Stande kommt, so wird schon bei den nächsten Wahlen die ganze Arbeiterbevölkerung dem Kandidaten sagen: „Willst du dafür stimmen, daß statt der 50 Mark nächstens 100 genommen werden '', und wer das verneint, dem wird sie sagen: „dann danken wir für deine Theilnahme ''.
Meine Herren, sehen Sie nicht, was für eine große soziale Gefahr das ist
Glauben Sie, daß Sie es in den Händen hätten, nun zu machen und zu sagen: „weiter geht es nicht ''
Und wie wenig Sie das können, das hat heute und in diesen Tagen wiederholt der Herr Staassekretär von Boetticher uns gezeigt.
Er hat uns gesagt: wir thun dieses jetzt und werden, wenn wir können, es demnächst weiter thun.
Man sagt: wir werden es nicht können.
Das ist aber eine Frage, die zwischen den Begehrenden und denen, die zu geben haben, disputabel wird, und in diesem Disput entscheiden schließlich die Masten.
Ein absolutes Regiment könnte vielleicht einen solchen Versuch, wagen, weil es in der Hand hat, zu sagen: bis hier und weiter nicht!
Aber ein konstitutionelles Regiment kann das nicht, und ein Regiment mit dem allgemeinen direkten Wahlrecht kann es (nun mal gar nicht.
Und ich sage Ihnen, meine Herren, meses Gesetz, wenn es sich in seiner ganzen Kraft entwickelt haben wird und in dem fort und fort wachsenden Verlangen des vierten Standes neue Schwierigkeiten erzeugt, wird in nothwendiger Folge das allgemeine direkte Wahlrecht auf das äußerste gefährden.
Das lautet sonderbar; aber wenn ich nicht mehr bin, denken Sie daran: es wird kommen!
1 Ich behaupte: ein solches Gesetz kann gar nicht gegeben werden, weil ein Abschluß nicht möglich ist, weil die Grenze nicht festgestellt ist, und weil die, welche es geben, jetzt schon verkünden: sobald wir können, geben wir mehr.
Und so lange die Herren, die dieses Gesetz machen, bester gestellt sind, bester leben, besser sich kleiden, bessere Vergnügungen haben als die nichtbesitzenden Klassen, wird man von Seiten dieser Klassen immer sagen: sagt doch nicht, daß ihr es nicht geben könnt; leben wir denn wie ihr

Nein, meine Herren, ich warne vor diesem Vorgehen.
Es ist ein voller Schritt nicht in das Dunkle, nein!
'.
sondern auf dem hellerleuchteten Wege der Sozialdemokratie; und jeder, der für dieses Gesetz stimmt, ist, er mag es bekennen oder nicht, wissend oder nichtwistend ein vollendeter Sozialdemokrat (große Heiterkeit), und wenn die „Volkszeitung ''dieses Gesetz vertheidigt hätte, würde ich allerdings sagen: die „Volkszeitung ''ist ein sozialdemokratisches Blatt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bleibe also dabei, daß wir keine Grenze bei dem beabsichtigten Vorgehen haben, keinen Abschluß, daß wir uns auf einen Weg begeben, auf dem wir immer weiter gezogen werden, auf dem Halt zu machen unmöglich ist.
Und wenn das der Fall ist, so kann ich einen Sprung in solche dunkle Zukunft nicht wagen.
Viele Herren haben mir heute gesagt: „es ist wahr, das Gesetz ist unendlich bedenklich; ich begreife nicht, wie man es hat vorlegen können; wäre es nicht vorgelegt!
jetzt aber muß es kommen; wir haben es so lange bearbeitet; wir desavouiren sonst die Herren, die sich so lange abgemüht haben.
Nein, meine Herren, wir desavouiren die Herren gar nicht.
Die Herren Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1143 M haben sich um das Vaterland wahrhaft verdient gemacht; denn ihre Erörterungen im Schoße der Kommission und die Vorlage, welche wir ihnen danken, sind der Anlaß und die Basis für unsere Erörterungen zur Aufklärung des Volkes.
Lassen wir dem Volke die Zeit, dieses große Material zu prüfen, bei sich zu verarbeiten, dann wollen wir uns wieder sprechen nach den nächsten Wahlen.
Das ist für alle Theile gut und richtig, glauben Sie es mir.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Zischen rechts.
Wiederholter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, es ist mir jedesmal besonders interessant und erfreulich, wenn ich mit dem Herrn Vorredner diskutiren kann, und ich will auch gar nicht leugnen, daß seine Betrachtungen nur selten nicht etwas bieten, woraus man lernen, und woraus man auch seine eigenen Anschauungen richtig stellen kann.
Allein, meine Herren, so günstig Sie auch die gegenwärtige Rede des Herrn Vorredners aufgenommen haben, und so sehr ich aus dem Beifall zu entnehmen habe, ein wie großer Theil des Hauses mit seinen Ausführungen einverstanden ist, so kann ich doch nicht umhin, auszusprechen, daß in seinen Ausführungen eine ganze Reihe von Fehlschlüssen war, die mir die Konsequenz dieser Ausführungen doch recht fraglich erscheinen lasten.
Der Herr Vorredner ging davon aus, zu sagen, und zwar in sehr dankenswerther Offenherzigkeit zu sagen, worauf er bei der gegenwärtigen Berathung abzielt.
Er will das Gesetz durchberathen misten, will es dann aber liegen lasten (8) d. h. also dagegen stimmen und will dem Volke überlassen, selbst zu prüfen, ob Form und Inhalt des Gesetzes, wie es aus der gegenwärtigen Berathung des Reichstags hervorgeht, akzeptabel ist, und will dann über ein oder zwei Jahre mit seinem Votum weiter vorgehen.
Er will, wie er sich ausdrückte, daneben dem Gesetze nicht den Charakter eines Versuchsgesetzes nehmen.
Obwohl man hiernach annehmen muß, daß er nun wenigstens mit dem ersten Schritt einverstanden ist, hat er bei seinen ferneren Ausführungen sich dazu Herbeigelasten, zu sagen: ich mache diese Gesetzgebung doch nicht mit.
Meine Herren, das ist ein Widerspruch.
Wenn man, wie der Herr Vorredner, seiner Fraktion es vindizirt, daß sie einmüthig die Altersund Jnvalidenversorgung will, dann kann man nicht am Schluß der Betrachtung zu dem Ergebniß kommen: wir machen diese Gesetzgebung nicht mit; (Rufe aus dem Zentrum: Diese!)
wir wollen zwar den Versuch machen, ob für das Gesetz eine Majorität zu gewinnen ist, aber annehmen wollen wir es doch nicht.
Nun, meine Herren, sind auch die Ausführungen des Herrn Vorredners weiter gestützt auf einer Reihe von Irrthümern.
Der Herr Vorredner verspricht sich von einer Pause, die zwischen der zweiten Berathung dieses Gesetzes und seiner endlichen Verabschiedung liegt, eine größere Klärung.
Nun kann ich ich habe das ja schon wiederholt betont immer nur wieder darauf hinweisen: es sind nicht bloß die Grundsätze des Gesetzes publizirt, sondern auch die verschiedenen Entwürfe, die gemacht sind; und Wissenschaft und praktische Kreise haben sich mit einer Fülle von Urtheilen über diesen Entwurf befaßt.
Wir sind in der That im Besitz eines vollständigen Materials; und wenn heute auch nur noch ein einziger neuer Gedanke käme, von dem man sagen könnte, es empfiehlt sich, diesen Gedanken einmal erst durch weitere Kreise aufnehmen und verarbeiten zu lasten, so würde ich gar -nichts (6) dagegen haben, wenn man diesen Weg, den der Herr Vorredner vorschlägt, auch wirklich einschlägt.
Allein so liegt die Sache nicht; die Sache ist spruchreif, und ich kann nicht annehmen, daß diejenigen Kreise, die sich bisher noch nicht mit dieser Materie befaßt haben, noch innerhalb Jahresfrist dazu übergehen sollten, nun eingehendere Studien über die Gestaltung des Gesetzes zu machen.
Das läßt sich einfach nicht annehmen.
Nun, meine Herren, komme ich aber auf einen weiteren Punkt, der mir in dem Vorgehen des Herrn Vorredners, der dem Antrag Hitze-Hertling das Wort geredet hat, doch recht bedenklich erscheint.
Hätten die Herren Antragsteller uns auch nur mit einem Wort gesagt, wie sie ihre für die Großindustrie allein berechnete Alters- und Jnvalidenversorgung organisiren wollen!
Ich nehme an, Sie wollen sie an die Berufsgenostenschaften anlehnen; ausgesprochen ist auch das bisher nicht.
Hätten Sie uns das gesagt, meine Herren, dann würde ich Ihnen gleich entgegengehalten haben: das, was Sie wollen, ist kein Versuchsgesetz; wenn1Sie1es1an1die Berufsgenostenschaften anlehnen, so können Sie durch die Alters- und Jnvalidenversorgung für die Großindustrie zwar ermitteln, wie die Berufsgenostenschaften durch die Beiträge, die sie für diese Zwecke zu leisten haben würden, belastet werden, Sie können aber unmöglich auf diesem Wege erfahren, wie eine Organisation wirken wird, die Sie nothwendigerweise schaffen mästen für alle diejenigen Arbeiter, die nicht der Großindustrie angehören.
Und der Herr Abgeordnete Windthorst hat ja selbst hervorgehoben, daß er im Lauf der Zeit auch diese Arbeiter nicht von den Wohlthaten des Gesetzes ausgeschlossen sehen will; auch er will ja den Kreis erweitern, wenngleich ihm vor der Erweiterung bange wird.
Ich bin in dieser Beziehung nicht so ängstlich; ich sage immer: wenn jetzt das Gesetz den ganzen Kreis der im deutschen Reich gegen Lohn beschäftigten Arbeiter mit den Wohlthaten, die es im Auge (v) hat, bedenkt, so ist damit eine Abgrenzung erfolgt, über die hinauszugehen ich im allgemeinen eine staatliche Pflicht nicht anerkennen würde.
Damit ist selbstverständlich nicht ausgeschlossen, und das habe ich gegenüber den sozialdemokratischen Anträgen mit meiner Bemerkung, daß in Zukunft mehr geschehen könnte, nur sagen wollen, damit ist selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß einzelne Korrekturen innerhalb dieser Grenzen vorgenommen werden können, und daß namentlich das, was jetzt als eine zu niedrige Leistung empfunden wird, also die Niedrigkeit der Rente, das Maß der Wohlthaten, in Zukunft verbessert werden kann; natürlich immer unter der Voraussetzung, daß die Faktoren, die bei der Aufbringung der gesetzlichen Leistungen zu konkurriren haben, auch wirklich im Stande sind, diese Wohlthaten zu leisten.
Und ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst selbst ist, ohne sich durch die Mafien einschüchtern zu lassen, Manns genug, daß, wenn ein nach seiner Auffassung unzulässiger Erweiterungsantrag kommen sollte, er ihn nncks ornä« ablehnt.
Ich wenigstens würde mich vor einer solchen Entscheidung nicht fürchten.
Also, meine Herren, die Absicht, dem Gesetz den Charakter eines Versuchsgesetzes zu geben, ist meiner Ansicht nach nicht durchführbar, sie führt nicht zum Ziele.
Wollen Sie eine Beschränkung eintreten lassen, so dürfen Sie sich nicht darüber wundern, daß eine wesentliche Verschiebung des Arbeitsmarkts, und zwar zu Gunsten der Großindustrie, eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz klar, daß der Arbeiter, der überhaupt an seine Zukunft denkt, sich sagen wird: Mein Kollege in der Großindustrie ist in Bezug auf seine Zukunft sicher gestellt, ich nicht.
Hat er die Wahl, über seinen Beruf zu bestimmen, so muß er naturgemäß durch diese Wohlthaten in das Arbeitsgebiet der Großindustrie hinübergeführt werden, sonst 1144 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889. denkt er eben über seine Zukunft nicht in dem erforderlichen Maße nach.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Windthorst sich umgesehen nach Vorgängen in der Gesetzgebung anderer Länder.
Er hat gemeint, so viel er auch geforscht habe, habe er einen Vorgang für diese Art der Gesetzgebung, für den Zwang, der hier ausgeübt werden solle, für die Theilnahme des Reichs bei der Aufbringung der Wohlthaten des Gesetzes, nicht entdecken können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Recht: es ist ein Vorgehen der deutschen Gesetzgebung, das bisher ohne Beispiel in der Weltgeschichte dasteht; allein es ist ja nicht das erste Vorgehen des deutschen Reichs, das in der Weltgeschichte ohne Beispiel dasteht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie war es mit unserem Krankenkassengesetz, dem Unfallversicherungsgesetz
Ich erinnere mich sehr wohl der Zeit, als wir an die Gesetzgebung herangingen.
Damals wurde uns entgegengehalten: wie könnt ihr das machen
woher nehmt ihr den Muth zu diesem Vorgehen, für das es bisher in der Welt kein Beispiel gibt
Man hat sich damals dabei beruhigt; man hat ungeachtet der anscheinend sehr schweren Bedenken gegen dieses Vorgehen sich doch veranlaßt gesehen, das Gesetz zu verabschieden.
Und was ist der Erfolg
Der Erfolg ist die Zufriedenheit aller Betheiligten mit dieser Gesetzgebung!
(Sehr wahr!
rechts.)
Nur Muth, nur Muth!
die Sache wird auch in diesem Falle gut gehen.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß diejenigen, welche die Organisation der Krankenkassengesetzgebung und der Unfallversicherungsgesetzgebung durchgeführt haben, auch die Organisation der Alters und Jnvaliditätsversicherung fertig bringen werden.
Ich habe das Vertrauen, daß das deutsche Reich stark genug ist, innerlich und finanziell, diese Gesetzgebung zur Durchführung zu bringen.
Und, meine Herren, daß man darauf achtet und in anderen Ländern das deutsche Vorgehen mit Freuden begrüßen wird, darüber können Sie doch nicht mehr im Zweifel sein, nachdem Sie im Westen, Norden und Süden für diese Stimmung die lebhaftesten Beispiele haben.
In Dänemark, Schweden, Belgien, Oesterreich rührt sich alles und betont das Bedürfniß dieser Gesetzgebung; überall erwartet man von dem Vorgehen des deutschen Reichs, daß es eine brauchbare Unterlage für die Gesetzgebung dieser Länder schaffen werde.
Und da sollte Deutschland zaghaft sein und dieses Vorgehen versagen, weil dem deutschen Volke eine Last auferlegt wird, von der man zwar behaupten, aber nicht nachweisen kann, daß wir sie nicht zu tragen vermöchten!

Auf der Wagschale steht auf der einen Seite die Förderung der Zufriedenheit unserer arbeitenden Klasse; auf der anderen steht das finanzielle Opfer, an dem der Arbeiter doch zum guten Theil Antheil hat, und es steht auf der anderen Seite die Unbequemlichkeit, sich in den neuen Rock einzugewöhnen, der zur Ausführung dieser Gesetzgebung angezogen werden soll.
Sie haben, meine Herren, die Wahl, und niemand wird einen Stein auf Sie werfen, wenn Sie ein verneinendes Votum abgeben; aber ich glaube: als deutsche Abgeordnete, denen das Wohl des Vaterlandes am Herzen liegt, müßen Sie den Versuch machen, das Gesetz anzunehmen und auszuführen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie den Versuch verzögern, so frage ich: was soll dabei herauskommen
Das deutscheVolk soll sprechen!
Das „deutsche Volk ''sind Sie!
Die Prüfung, die an der Vorlage vorgenommen werden soll, kann nirgends sachgemäßer.
nirgends eingehender, nirgends zweckmäßiger vorgenommen (6) werden als im deutschen Reichstag.
Was wollen Sie von den Stimmen draußen hören
Sie werden Stimmen xro und contra hören, Sie werden Verbesserungsvorschläge von dieser Seite vernehmen, Sie werden Verbesserungsvorschläge von jener Seite hören, und schließlich werden Sie übers Jahr oder über zwei Jahre gerade so stehen wie heute!
Sie müßen sich entscheiden für den einen oder anderen Weg, und diese Entscheidung wird Ihnen nach zwei Jahren nicht leichter werden als heute!
(Sehr wahr!
rechts.)
Also ich bin außer Sorge, die Sache wird gehen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst damit Eindruck zu machen geglaubt hat, daß er gesagt hat: wer für das Gesetz stimmt, ist ein Sozialdemokrat, nun gut, dann will ich Sozialdemokrat sein (große Heiterkeit); denn ich weiß, daß ich mit meiner Sozialdemokratie in diesem Sinne das Heil des Vaterlandes fördere.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nach der letzten Erklärung des Herrn Staatssekretärs dürfen die Sozialdemokraten wohl hoffen, beßer als bisher behandelt zu werden; er würde sonst der Gefahr auch ausgesetzt sein, unter das Sozialistengesetz zu kommen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Aeußerung des Herrn Windthorst, so scherzhaft sie auch erscheinen mag, einen sehr bitteren, ernsten Hintergrund hat, und ich glaube auch, daß der Eindruck, den die Rede des Herrn Abgeordneten (v) Windthorst in mehreren Kreisen gemacht hat, kein vorübergehender war.
Der Herr Staatsminister1von1Boetticher1hat allerdings versucht, mit dem Zuruf: „Nur Muth, nur Muth!
den Eindruck abzuschwächen.
1 Das war eine bedenkliche Aeußerung; denn es gibt einen Zusatz hinter diesen beiden Worten, der nicht gerade sehr zum Vorwärtsgehen ermuthigt.
Er hat sogar die anderen Länder ins Feld geführt.
Wie steht es denn in Schweden und Dänemark
Ich möchte doch bitten, daß die Herren uns etwas Material geben.
Ich bin zur1Zeit1nur unterrichtet über1den1Stand der Dinge in England.
Darüber zu sprechen hat sich der Herr Staatsminister wohl gehütet.
England kann auf diesem Gebiet ein Wort mitreden; es ist eine der entwickelsten Kulturnationen auf wirthschaftlichem Gebiete.
Die Engländer haben auch Notiz genommen von den deutschen Bestrebungen, sie haben in einer Kommission die Sache erwogen, Zeugen vernommen, und1was1ist das Resultat
Die Herren hüten sich wohl, auf den Weg, den der Herr Staatssekretär empfiehlt, einzugehen, sie laßen die Sache ruhen. (Zuruf: Bis wir fertig sind!)
Wenn wir fertig sind, machen sie es auch noch lange nicht; sie kennen die Resultate der individuellen freien Thätigkeit und haben auf demselben sehr viel größere Leistungen als Deutschland aufzuweisen.
Der Herr Staatsminister sagt, es sei kein einziger neuer Gedanke gekommen; wäre das der Fall, so wollten die Herren warten.
Ist das kein Gedanke, der zur Erwägung gestellt werden kann, daß man sagt: wir beschränken uns darauf, eine Reform der Armenfürsorge in der Richtung dieses Gesetzes vorzunehmen, die dem Arbeiter einen größeren Anspruch gibt, die aber die Kosten nicht von ihm nimmt, die nicht ein solches Mißverhältniß zwischen jetzt und der Zukunft Reichstag, 48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1145 (Ä.)
herbeiführt wie diese Vorlage
Dieselbe schlägt schließlich doch zu Ungunsten der Arbeiter aus, wie Sie auch immer die Sache auslegen.
Vor zwei Jahren im Winter ist ein Entwurf zum ersten Male in einer Form, die sich bald in mehrfacher Beziehung als nicht brauchbar herausgestellt hat, bekannt geworden.
Das Unfallversicherungsgesetz hat drei Jahre gebraucht.
Und nun verlangt der Herr Staatsminister, daß wir jetzt schon, entgegen den früheren Erwartungen des Herrn Reichskanzlers und darauf lege ich Werth, er hat doch auch eine Taxe über unsere Kräfte jetzt auf den ersten Anlauf ein so schmieriges Gesetz machen sollen.
Die Zumuthung ist bei dem Unfallversicherungsgesetz an das Haus nicht gestellt.
Ich hoffe immer noch, daß es Herrn Windthorst und seinen Freunden gelingt, mit uns im Verein es dahin zu bringen, bei einer gründlichen Diskussion nachzuweisen, daß das Gesetz noch nicht reif, noch nicht gangfähig ist, daß wir die Sache noch nicht in dieser Session abschließen, und daß die Herren, nachdem das Gesetz umgearbeitet ist, eine neue Vorlage machen.
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen.
Ich hätte mich auch nicht noch einmal gemeldet, wenn ich nicht noch einige persönliche Bemerkungen zu machen hätte.
Ich wollte zunächst meinem verehrten Gönner Dr. Windthorst nur erwidern und das thue ich, damit nicht etwa daraus Material geschaffen wird gegen die unglückliche „Volkszeitung '', die ja bekanntlich in einer ganz unerhörten und gesetzwidrigen Weise behandelt und unterdrückt ist, gesetzwidrig selbst vom Standpunkte des Sozialistengesetzes aus —, daß die „Volkszeitung ''sich immer gegen dies Gesetz ausgesprochen hat.
Also die „Volkszeitung ''ist in diesem Sinne nicht, wie einer der Redner meinte, sozialdemokratisch.
Herrn von Franckenstein erwidere ich zunächst, daß ich wörtlich aus dem Oldenbergschen Bericht einen anderen konnte ich mir nicht verschaffen vorgelesen habe, was er gesagt (8) hat.
Was er übrigens vorgelesen hat, lautete nicht anders.
Ich habe mich dann dagegen zu verwahren, daß Herr von Franckenstein einige meiner Aeußerungen unrichtig wiedergegeben hat.
Der Herr Berichterstatter wird mir bezeugen und er hat es mir bereits privatim bezeugt —, daß ich in keinerlei mißliebige Kritik über den Bericht eingetreten bin, insofern es ihn persönlich betrifft.
Auch ich bewundere die Schnelligkeit, mit der der Herr Berichterstatter gearbeitet hat; ich habe nur nicht begriffen und mich nur darüber gewundert, weshalb ihm diese Eile auferlegt wurde
Herr von Franckenstein wird mir vielleicht darüber Auskunft geben können, ich kann sie nicht geben.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß der Herr Berichterstatter in so kurzer Zeit die Arbeit geleistet hat.
Daraus, daß er so schnell hat arbeiten müssen, folgt aber nicht, daß er auch unseren Bedürfnissen hat entsprechen können.
Darin soll keinerlei Vorwurf gegen ihn liegen.
Ferner habe ich nicht davon gesprochen, daß die Sache eine nicht ernste Behandlung in der Kommission erfahren habe; mit keinem Worte.
Ich habe daran nicht gedacht; ich habe nur das Wort gebraucht und das hat auch Herr Windthorst, der Freund des Herrn von Franckenstein, gethan --: wir müssen diese schwierige Sache hier doch sehr ernst nehmen, überhaupt die ganze Tragweite dieses Gesetzes.
Ich komme nun noch mit ein paar Worten auf den Bundesrathsvertreter der badischen Regierung, den Herrn Freiherrn von Marschall.
Meine Herren, wenn man keine sachlichen Gründe hat, dann muß man sich allerdings darauf beschränken, persönliche Angriffe gegen den Gegner zu machen, wie Herr von Marschall das bequem gefunden hat.
Ich möchte konstatiren, daß er keinen einzigen Grund sachlicher Natur gegen mich vorgebracht hat, sondern daß er sich auf eine Kritik, auf eine schulmeisternde Zensur beschränkt hat, die ihm als Bundesrathsmitglied einem Abgeordneten des Reichstags gegenüber nicht zusteht.
Ich werde mir eine solche Kritik (0) nicht gefallen lasten, und ich weise sie zurück; ich verbitte mir, daß er meine persönliche Thätigkeit in der Kommission in solcher Weise kritisirt.
Das würde eine schöne Geschichte werden, wenn die Herren Mitglieder des Bundesraths sich herausnehmen würden, Kontrole zu führen über das, was die einzelnen Abgeordneten in der Kommission thun oder nicht thun, daß sie ihnen eine Zensur ausstellen über ihren Fleiß, wie die Lehrer den Schülern.
Wir könnten es dann auch ähnlich mit den Herren vom Bundesrath machen; ich könnte Herrn von Marschall auch eine Zensur ausstellen über das, was er geleistet hat in der Kommission und hier.
Das würde mir aber nicht einfallen; es steht mir das nicht zu.
Ich würde mir immer eine derartige Kritik vom Bundesrathstisch verbitten.
Meine Herren, ich will die Dinge mittheilen, wie sie sind.
Ich war Mitglied der Kommission; meine Freunde werden es mir bestätigen, daß die Anträge, die von uns eingebracht worden sind, gemeinschaftlich von uns besprochen worden sind, wie wir drei Kommissionsmitglieder auch die jetzigen Anträge gemeinsam eingebracht haben.
Wir wußten von vornherein das war festgestellt —, welche Route wir zu gehen hatten.
Daß ich durch die Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhaus öfters behindert wurde, das wußte doch Herr von Marschall ebenso gut, wenn er nur in die Zeitungen gesehen hätte.
Daß ich den Verhandlungen der Kommission öfter nicht beigewohnt habe, ist kein Wunder, das wird jeder begreifen, der Mitglied beider Häuser ist; und es ist meine Sache, zu entscheiden, ob ich in das eine Parlament gehe oder in das andere.
Ich habe mich übrigens gefreut, daß die Herren noch mehr Sehnsucht nach meinen Reden und Anträgen haben.
(Lebhafte Zurufe.
Lachen.)
Als wir früher in der Branntweinsteuerkommission öfters sprachen, da fiel die ganze gegnerische Presse über uns her: (v) das sind Obstruktionspolitiker; die Kerls lasten die Sache nicht vorwärts kommen; sie müssen zur Ruhe gebracht werden (Heiterkeit); die müssen an den Pranger gestellt werden!
Jetzt macht man mir den Vorwurf, daß ich nicht fleißig genug gewesen wäre.
Nun, wenn Sie, meine Herren, solche Sehnsucht haben nach mehr Thätigkeit von mir und nach meinen Reden, dem Bedürfniß kann abgeholfen werden.
(Heiterkeit.)
Dann beklagen Sie sich aber nicht über die Obstruktionspolitiker!
Ich glaube, daß die freisinnigen Mitglieder genug gesprochen und gethan haben in der Kommission.
Wenn Herr von Marschall unsere Thätigkeit so gering veranschlagt, hätten Sie uns das nur einmal vorher gesagt, daß Sie das Bedürfniß fühlen, die Kommissionsberathungen länger auszudehnen, entgegen meinem nationalliberalen Freunde, der da sagte: bei der Schnelligkeit, mit der wir arbeiten mästen, dann wäre Ihnen geholfen worden.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen.
Ich kann nur die Frage an Sie richten: wie schlecht muß es mit den sachlichen Gründen eines politischen Gegners stehen, wenn er die Zuflucht dazu nimmt, statt sachlicher Erwiderungen eine derartige unhaltbare, wie ich meine, ihm nicht zustehende persönliche Kritik über die Thätigkeit eines Abgeordneten zu üben!
Ich überlaste das Ihrem Urtheil.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Minister Freiherr von Marschall, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und Minister Freiherr Von Mnrschall: Meine Herren, wenn ich dem Herrn 1146 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
() Abgeordneten Rickert sachlich nicht eingehender erwidert habe, so rührt es daher, weil er meines Erachtens wesentlich neue Gesichtspunkte in diese Debatte nicht hineingebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun den parlamentarischen Brauch betrifft, so bin ich darüber so vollkommen im Klaren, daß ich jede Ueberweisung seitens des Herrn Abgeordneten Rickert mit höflichstem Danke ablehnen muß.
Mir scheint der Herr Abgeordnete eine Uebung vollkommen zu vergessen, die nicht nur im Parlament, sondern auch außerhalb desselben herrscht, (hört!
hört!)
die Uebung nämlich, daß auf den Angriff die Vertheidigung folgt, und insbesondere auf einen so grundlosen und unberechtigten, wie er ihn nicht nur gegen die verbündeten Regierungen, sondern insbesondere auch gegen die Kommission dieses hohen Hauses erhoben hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert liebt es in seiner Eloquenz, Angriffe zu erheben, und wenn es dann aus dem Walde so herausschallt, wie in den Wald hinein, so verräth er eine gewisse Entrüstung; er verbittet sich das und stellt sich als das unschuldige Opfer eines ruchlosen Angriffes dar.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich habe durchaus kein Bedürfniß, daß der Herr Abgeordnete noch viel mehr Reden hält; ich will das vollkommen seinem freien Ermessen überlassen.
Aber an dem Rechte halte ich fest, daß, wenn der Herr Abgeordnete irgend welche Angriffe erhebt, ich, namentlich dann, wenn sie unberechtigt und grundlos sind, in derselben Sprache ihm erwidere und mich dagegen vertheidige.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Der Herr Abgeordnete verzichtet; darnach kann ich die Diskussion über § 1 schließen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat meinen Aeußerungen gegenüber behauptet, er habe weder gesagt, daß die Kommission nicht ernst gearbeitet habe, noch habe er den Bericht des Herrn Referenten einer Kritik unterzogen.
Ich habe ihn so verstanden, daß er bedauert hat, daß das Gesetz nicht einer ernsten Behandlung unterzogen worden sei; ich habe weiter verstanden, daß er den Bericht des Herrn Referenten in kritischer Weise besprochen habe.
Hat er das nicht gethan, so bedaure ich es, ihn mißverstanden zu haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich kann dem Herrn Freiherr von Marschall nur erwidern, daß ich die Kommissionsarbeiten nicht angegriffen habe in dem Sinne, wie er glaubt.
(Widerspruch.)
Meine Herren, es steht mir doch ein Urtheil über den Inhalt derjenigen Beschlüsse zu, die die Kommission gefaßt hat.
Das ist keine unberechtigte, sondern eine berechtigte, eine pflichtmäßige Kritik; die üben Sie alle Tage aus.
Ich habe in keiner Weise die Grenzen des Zulässigen überschritten.
Ich verwahre mich nochmals dagegen, daß ein Bundesrathsmitglied, statt sachlich den Gegner zu bekämpfen, in der Weise eine Zensur und persönliche Kritik des Gegners übt; ich werde es mir immer verbitten, daß ein Bundesrathsmitglied sich diese Freiheit nimmt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung Hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckm-nn: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat zu zwei verschiedenen Malen, ohne allerdings meinen Namen zu nennen, aber in einer Weise, daß es wohl verständlich genug war, daß ich damit gemeint war, auf eine Aeußerung von mir Bezug genommen, die in der Kommission gefallen ist, wonach ich geäußert haben soll und das ist im wesentlichen auch richtig —: „bei der Eile, mit der wir arbeiten müssen.
Ich hätte keine Notiz davon genommen, wenn diese Aeußerung nur einmal erwähnt wäre.
Da aber Herr Rickert in seiner zweiten Rede wieder darauf Bezug genommen, und ich demnach annehmen muß, daß der Herr Abgeordnete Rickert vielleicht in jeder Rede, die er noch halten wird, und es werden deren voraussichtlich mehrere sein, dieselbe Aeußerung thun wird, so, glaube ich, ist es doch angemessen, die Sache hier richtig zu stellen.
Gelegentlich habe ich den Antrag gestellt in der Kommission, daß es wünschenswerth sei, am Schlüsse der zweiten Berathung noch1eine1redaktionelle1Ueberarbeitung vorzunehmen, und1zu1dem Grunde1sei1es nothwendig, entweder den Vorsitzenden mit dem Berichterstatter hiermit zu beauftragen, oder eine besondere Redaktionskommission niederzusetzen; und zur Begründung dieser Anheimgäbe habe ich gesagt: es wäre bei der Eile, mit der wir arbeiten müßten, nicht möglich, das Gesetz augenblicklich.



(Zuruf des Abgeordneten Rickert) bitte, Herr Rickert, warten Sie einen Augenblick es sei nicht möglich, 1 augenblicklich gleich1die1Tragweite all der oft sehr weitgreifenden Beschlüsse auch1in1redaktioneller Beziehung völlig zu übersehen und alle diejenigen Korrekturen vorzunehmen, die in anderen Paragraphen nöthig wären; und aus dem Grunde wäre es wünschenswerth oder erforderlich, am Schlüsse der zweitenLesung eine derartige Prüfung vorzunehmen, (v) Der Herr Vorsitzende ist auf diesen Wunsch eingegangen.
Es hat sich der Vorsitzende unter Zuziehung des Berichterstatters und der Regierungskommissare der Mühe unterzogen, Sie werden am Schlüsse des Berichts eine große Reihe von Anträgen, die den Namen des Herrn Berichterstatters tragen, finden, wonach redaktionell diese Korrektur vorgenommen ist.
Das ist also diese Sache.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie waren auf dem Wege, das persönliche Gebiet zu verlassen.
Sie sprachen vom Berichterstatter, nicht mehr von sich.
Abgeordneter Struckmann: Ich habe zu rechtfertigen gesucht, weshalb ich damals diese Aeußerung gemacht habe.
Ich möchte nun bitten, damit nicht etwa ein Mythus sich daran anknüpfe, diese Sache ruhen zu lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nachdem der Herr Kollege Struckmann lediglich bestätigt hat, was ich gesagt habe, kann ich darauf verzichten, auf die Sache heut weiter einzugehen; ich werde mir das vorbehalten, da ja der Herr Kollege selbst gesagt hat, daß ich das noch öfter erwähnen werde.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, verzeihen Sie mir, wenn ich noch einige Worte sage.
Zunächst möchte ich mich mit den Ausführungen des Dr. Hitze hier noch beschäftigen.
Ich bin ja allerdings als Berichterstatter der Kommission gewissermaßen gebunden in meinen Aeußerungen und hoffe, daß ich mich auch nur in Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1147 () den mir gezogenen Grenzen halten werde.
Aber das kann ich hier doch sagen, daß in keinem Stadium der Kommissionsberathungen von dem Hertn Kollegen Hitze ein Antrag eingebracht oder auch nur angekündigt worden ist, der dem Antrag entspricht, den er jetzt in Gemeinschaft mit Freiherrn von Hertling und Bichl eingebracht hat.
Ja, meine Herren, ich will noch das hervorheben, daß im Laufe der Berathung der Herr Abgeordnete Hitze für einen Antrag, der in dem Berichte die Nr.
109 trägt, in dem es sich darum handelt, daß man die Berufsgenofsenschaften in den § 4 mit einbezog, für diesen Antrag eintrat und zwar deshalb, weil dadurch die Landwirthschaft wesentlich gehoben werden würde.
(Hört!
hört!)
Er war also damals in dem Stadium der zweiten Lesung in der Kommission noch auf dem Standpunkt, daß er die landwirthschaftlichen Arbeiter ebenso behandeln wollte wie die industriellen Arbeiter, (hört!
hört!)
allerdings ihnen einen besonderen Raum anwies durch die landwirthschaftlichen Berufsgenofsenschaften, während er den industriellen Arbeitern in ihren Berufsgenossenschaften Platz verschaffen wollte.
Das hat der Herr Kollege Hitze in den Kommissionssitzungen zweiter Lesung noch besonders angeführt.
Ja, er sowohl wie sein Mitantragsteller Biehl haben in der ersten Lesung einen Antrag auf Nr.
5, den der Herr Abgeordnete Biehl schon vorhin erwähnt hat, gestellt, der dahin ging, die Personen, die im § 1 genannt sind, noch zu erweitern, (hört!
hört!)
während er jetzt einen Antrag stellt, der eine ganz erhebliche Beschränkung dieser Personen in das Gesetz einführt.
(0) 1 (Hört!
hört!)
Das, glaube ich, mußte ich als Berichterstatter hier anführen.
Dann möchte ich noch bemerken bezüglich einer Aeußerung des Herrn Kollegen Rickert, daß die Sache mit den Petitionen sich doch nicht ganz so verhält, wie Herr Rickert es dargestellt hat.
Mir ist auch übertragen worden, über die Petitionen zu berichten, und deshalb habe ich mich mit denselben eingehend zu beschäftigen gehabt.
Die größte Zahl der Petitionen richtet sich nicht gegen das Gesetz selbst, sondern sie richtet sich gegen das Quittungsbuch, welches im Gesetze vorgesehen war, und welches jetzt beseitigt ist.
Also die größte Zahl der Petitionen ist nicht in der Weise gegen das Gesetz ins Gefecht zu führen, wie Herr Rickert das gethan hat.
(Sehr richtig!)
Uebrigens muß ich bei der Gelegenheit doch noch bemerken, daß in früherer Zeit Herr Kollege Rickert und ich glaube, nicht mit Unrecht darauf aufmersam gemacht hat, daß ein großer Werth derartigen Petitionen in der Regel nicht beizumessen sei.
Er wies uns damals nach die Petitionen waren in einer Angelegenheit ergangen, die ihm nicht erwünscht war —, wie die Mache solcher Petitionen in der Regel bewirkt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute liegt die Sache nun einigermaßen anders; aber ich glaube, daß die Ausführungen, die damals auf seiner Seite standen gegen die Petitionen, auch gegen die gegenwärtigen Petitionen geltend gemacht werden können.
(Sehr richtig!)
Weiter hätte ich nichts anzuführen.
(Bravo!)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug (6) auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat wiederholt, was ich gestern selbst konstatirt habe, daß ich in der Kommission keinen „Antrag ''gestellt habe.
Ich habe gestern aber auch bereits die Gründe angeführt, weshalb ich von einem Antrage abgesehen habe, nämlich weil derselbe absolut keine Aussicht auf Annahme hatte, wie ich auch bereits gestern anführte, daß ich in der Kommission die ausdrückliche Erklärung abgegeben habe, daß das mit den industriellen Arbeitern zu beginnen mein Standpunkt sei, und ich auf einen Antrag nur aus Rücksicht auf die Kommissionsverhandlungen, um sie nicht aufzuhalten, verzichte; daß ich aber gegen den § 1 stimmen werde.
Ebenso habe ich gestern bereits begründet, weshalb ich in der ersten Lesung der Kommission nicht bei H 1 eingesetzt habe, weil ich nämlich die Frage des Reichszuschusses und der Organisation für die praktisch entscheidendere hielt, auch für die Frage des Umfangs.
Wenn der Herr Berichterstatter (Zuruf: persönlich!)
bloß persönlich dann anführt, daß ich bei der Frage, wer Träger der Versicherung sein solle, ausdrücklich die landwirthschaftlichen Berufsgenofsenschaften zur Grundlage hätte nehmen wollen, so folgt doch daraus nicht, daß ich damals es für richtig erachtet hätte, auch die landwirthschaftlichen Arbeiter einzubeziehen, sondern ich stellte mich einfach auf den Boden: wenn sie einbezogen werden sollen, dann wählen wir besser die berufsgenossenschaftliche Organisation.
Wenn der Herr Vorredner weiter meinte, daß ich in erster Lesung den Umfang des Gesetzes bezüglich der zu versichernden Personen hätte erweitern wollen, so ist das auch (v) nur bedingt richtig.
Ich habe den Antrag in erster wie zweiter Lesung mit unterstützt, daß, wenn die Handwerksgehilsen und landwirthschaftlichen Arbeiter einbezogen werden sollen, dann den kleinen Meistern und den kleinen Bauern auch die Möglichkeit gegeben werden sollte, sich freiwillig selbst zu versichern.
Aber das hat nichts mit der Frage zu thun, welche Personen obligatorisch einbezogen werden.
Präsident: Au einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat geglaubt mich berichtigen zu müssen.
Ich glaube, er wird wohl nicht gehört haben, was ich gesagt habe; sonst (hätte er das nicht gethan.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein gegenüber erklärt, daß uns keinerlei Petitionen aus Arbeiterkreisen vorliegen, welche diese Schnelligkeit der Gesetzesfabrikation verlangen, und da habe ich mich darauf berufen, daß dagegen andere Petitionen vorliegen, welche das Gesetz, wie es vorliegt, nicht wollen.
Diese Thatsache, meine Herren, ergibt sich aus der Durchsicht des Verzeichnisses der Petitionen.
Ob Ouittungsbuch oder Quittungsbogen, das ist ja lediglich eine graduelle Verschiedenheit, eine prinzipielle nicht.
Sachlich kann ich darauf nicht eingehen; ich halte aber aufrecht was ich gesagt, und bin bereit, das zu beweisen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Diese wird nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, welcher die nöthige Unterstützung gefunden hat von mehr als 50 Mitgliedern, in Bezug auf Z 1 der Kommissionsvorlage eine namentliche fein.
Meine Herren, diesem § 1 stehen gegenüber die Anträge Bebel, welche 3 Absätze desselben verändern wollen, und der 164 1148 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
M Antrag Hitze, welcher an Stelle des 8 1 einen neuen Paragraphen setzen will.
Ich meine, wir werden zunächst den 8 1 in seinen einzelnen Alineas unter Berücksichtigung der Anträge Bebel so zu konstruiren haben, wie die Majorität des Hauses ihn eventuell haben will, und dann werden wir zu fragen haben, ob anstatt dieses eventuell anzunehmenden § 1 der Antrag Hitze, Hertling, Biehl, Nr.
157, 1 der Drucksachen, treten soll.
Wird diese letzte Frage verneint, so werden wir über 8 1 abzustimmen haben und zwar namentlich.
Wird der Antrag Hitze, Hertling, Biehl angenommen, so ist der 8 1 der Vorlage damit gefallen.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich werde also darnach vorgehen.
Ich will vorweg noch bemerken, daß ich auf gegen mich ausgesprochenen Wunsch die Abstimmung in Bezug auf den Antrag Bebel, insoweit er sich auf den Absatz 1 Ziffer 2 bezieht, in zwei Theile zu zerlegen vorschlage, zunächst darüber abzustimmen, ob statt des Wortes „ausschließlich ''— nämlich der Apothekergeschäftsgehilfen und Lehrlinge nach dem Antrag Bebel das Wort „einschließlich ''gesetzt werden soll.
Wenn diese Frage erledigt ist, werden wir entscheiden, ob eventuell der übrige Antrag Bebel an Stelle des Absatzes 1 Ziffer 2 treten soll.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte darnach die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 1 der Kommissionsvorlage in dem zweiten Absätze dieses 8 1 und zwar unter Nr.
2 in der zweiten Zeile statt des Wortes „ausschließlich ''nach dem Antrage Bebel sä 1 auf Nr.
149 der Drucksachen das Wort „einschließlich ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr habe ich zu bitten, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 1 die Ziffer 2 im ersten Absatz durch den Antrag Bebel sä 1 auf Nr.
149 der Drucksachen dessen Verlesung, wie ich annehme, mir erlaffen wird ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte weiter, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 1 dem Antrage Bebel und Genossen sä 2 auf Nr.
149 der Drucksachen entgegen den Absatz 2 in 8 1 aufrecht erhalten wollen, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich habe ich zu bitten, daß die Herren, welche dem Antrag Bebel und Genoffen auf Nr.
149 sä 2 entgegen den dritten Absatz des 8 1 eventuell aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist also 8 1 der Vorlage zunächst unangefochten geblieben.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche den Paragraphen, wie die Kommissionsvorlage ihn uns gebracht hat, ersetzen wollen durch den Antrag der Herren Abgeordneten Hitze, Dr. Freiherr von Hertling, Biehl auf Nr.
157 der Drucksachen suli 1 dessen Verlesung, wie ich annehme, mir erlaffen wird —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hitze ist verworfen, und wir haben nunmehr über den unverändert gebliebenen 8 1 der Kommissionsbeschlüffe abzustimmen, und diese Abstimmung wird, wie ich schon verkündet habe, eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 1 der Kom- (6) Missionsvorlage annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Derselbe wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Ampach.
Gras von Arnim.
Baumbach (Altenburg).
Bayha.
Bebel, von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Brand.
Brauer.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl, von Buffe.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Chamarö.
von Christen.
Clauß.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dietz von Bayer.
Metz (Hamburg), von Metze (Barby).
Dodillet.
Graf vonDönhoff-Friedrichstcin.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf von Douglas.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Fehling.
Feustcl.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Francken stein.
von Funcke.
Mit Nein antworten: Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Beckmann.
Bender.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Freiherr von Buol.
Burger.
Cegielski.
1 (v) Dr. von Chelmicki.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
von der Decken.
Fritzen (Aachen).
Fritzen (Düsseldorf).
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1149 'Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Dr. Miguel.
Gamp.
Dejanicz von Gliszczynski.
Dr. Graf von Moltke.
Gebhard.
Goeser.
Gehlert.
Goldschmidt.
Freiherr von Neurath.
von Gehren.
Grad.
Nobbe.
Geibel.
Edler von Graeve.
Noppel.
Dr. Goetz.
Graf.
von Goldfus.
von Grand-Ry.
von Oertzen-Parchim.
1 von Oertzen-Brunn.
Gottburgsen.
Gröber (Württemberg).
Dr. Oetker.
1 Dr.
Orterer.
Günther (Naumburg).
Baron von Oheimb.
Dr. Haarmann.
Freiherr von Ow.
Haanen.
Hahn.
Dr. Freiherr von Hertling.
Pfähler.
1 Dr.
Perger.
Dr. Hammacher.
Hesse.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pezold.
Freiherr von Hammerstein.
Hitze.
Graf von Preysing (Landshut).
Dr. Prinz Handjery.
Graf von Hompesch.
von Puttkamer-Plauth.
Harm.
Horn.
Fürst von Hatzfeldt TrachenHerzog von Ratibor.
1 Richter.
berg.
Reich.
1 Rickert.
Hegel.
Dr. Reichensperger.
1 Rintelen.
von Helldorff.
Henneberg.
Dr. Rudolphi.
Henning.
Graf von Saldern Ahlimb- Freiherr von Schele.
Dr. von Heydebrand und der Ringenwalde.
1 Schmidt (Eichstätt).
Lasa.
von Saldern-Plattenburg.
1 Schmidt (Elberfeld).
Hildebrand.
Dr. Scheffer.
1 Schräder.
Hobrecht.
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Senestrey.
Hoffmann (Sachsen).
berg.
1 Dr.
Sieffermann.
Graf von Holstein.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Dr. Simonis.
Holtz.
Graf von Schönborn-Wiesen- Stötzel.
Freiherr von Hornstein.
theid.
1 Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Schöning.
1 von Strombeck.
Kalle.
Johannsen.
Schultz.
Scipio.
von Kehler.
Sedlmayr.
von Kardorff.
Klose.
Seyfarth.
Keller (Württemberg).
Kochann.
Siegle.
von Kessel.
Dr. Kohli.
Singer.
Kleine.
Dr. von Komierowski.
Prinz zu Solms-Bcaunfels.
von Kleist-Retzow.
von Koscielski.
von Sperber.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Stephanus.
Klemm (Sachsen).
Stöcker (Siegen).
Klumpp.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Krafft.
Struckmann.
Dr. Kropatscheck.
Kühn.
Freiherr von Stumm.
Kulemann.
Freiherr von Tettau.
1 Timmerman.
Kurlbaum.
Thomson.
1 Traeger.
Kurtz.
Dr. Tröndlin.
Dr. von Lengerke.
Lang.
Uhden.
Letocha.
Dr. Langerhans.
Ulrich.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr Langwerth von SimFreiherr von Unruhe-Bomst.
Leuschner (Sachsen).
mcrn.
Dr. Virnich.
von Levetzow.
Lehner.
von Lüderitz.
Lerche.
Graf von Walderdorff.
1 Weber.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Dr. Websky.
1 Dr.
Windthorst.
Lucius.
von Wedell Malchow.
1 Wintercr.
Lüders.
von Wedell Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Freiherr von Maltzahn VanMenken.
von Weyrauch.
selow.
Munckel.
Wichmann.
Freiherr von Manteuffel.
von Wrisberg.
Dr. von Marquärdsen.
von Mafsow.
Wunnerlich.
Meister.
Krank sind: Merbach.
Dr. Adae.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Borowski.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Braubach.
Brünings.
Burkardt.
Dr. Franz.
Dr. von 164 1150 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
M Frege.
Dr. von Grävenitz.
Erbprinz zu Hohenlohe, von Kalkstein Pluskowens.
Kröber (Ansbach).
Dr. Moufang.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Ponschab.
Retemeyer.
Dr. Roemer.
Staelin.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Temper.
Wagner.
Wenzel.
Wildegger, von Wurmb.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Graf von BehrBehrenhoff.
Dr. Born.
Büsing.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Diffene.
Dr. Enneccerus.
Grillenberger.
Grub.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Hoffmann (Königsberg).
Holtzmann.
Hultzsch.
Dr. von Kulmiz.
Menzer.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Oechelhäuser.
Panse.
Dr. Porsch.
Graf von Rittberg.
Sabor.
von Schlieckmann.
Dr. von Seydewitz.
Steinmann.
Veiel.
Dr. Witte.
Woermann.
Wolf.
Zach.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Dr. Nürnberger.
Dr. Boeckel.
Broemel.
Deuringer.
Freiherr von Friesen.
Günther (Sachsen).
Dr. Freiherr von Heereman.
Freiherr von Huene.
Krämer.
Lohren.
Lorenzen.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Mooren.
Parey.
Peters.
Racke, von Reden.
Roß.
Schenck.
Schneider.
Schumacher.
Schuster, von Staudy.
von Steinrück.
Ziegler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Bergmann.
Berling.
von Brand, von Bredow.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bulle.
Prinz Czartorysky.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Dr. Esser.
Dr. von Forckenbeck.
Friedrichs.
Frohme.
Germain.
Goldenberg, von Gramatzki.
Grumbt.
Guerber.
(Z) Haberland.
Dr. Hänel.
Haus.
Dr. Hermes.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Rudolstadt), von Hülst.
Jahns.
Jaunez.
von Kalkstein-Klonowken.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting.
Klotz.
Dr. Kruse.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leemann.
Lender.
Lerzer.
Liebknecht.
Limbourg.
Maager.
Graf von Mirbach.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
Müller (Weimar).
1 Münch.
Dr. von Mycielski.
Nickel, von der Osten.
Dr. Petri, von Polczynski.
Poll.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
von Rheinbaben.
Schmieder.
Dr. Schreiner.
Dr. Siemens.
Smiths.
Spahn.
Stöcker (Rothenburg).
Szmula.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Dr. Virchow.
von Wendel.
Witzlsperger.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Theilgenommen haben an der Abstimmung 229 Mitglieder des Hauses; die absolute Majorität ist also 115.
Mit Ja haben gestimmt 157, mit Nein 72; der § 1 nach der Kommissionsvorlage ist also angenommen worden.
Ich eröffne die Diskussion über ß 2.
Wünscht der Herr Referent das Wort zu § 2
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich wollte nur mit ein paar Worten erläutern, welchen Sinn die Abänderung haben soll, die im H 2 seitens der Kommission gegenüber der Regierungsvorlage vorgenommen worden ist.
Ich glaube (0) das um so mehr thun zu müssen, als Inhalts des Berichts über die erste Lesung der Kommission der Antrag, der damals nach dieser Richtung gestellt war, dort zurückgezogen ist, Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Hahn: und bei der zweiten Lesung eine weitere Erläuterung nicht stattgefunden hatte.
Die Absicht dabei war folgende.
Im Regierungsentwurf Absatz 1 war angeordnet: Als Lohn oder Gehalt gelten auch Tantiemen und Naturalbezüge.
Der Werth der letzteren wird nach Durchschnittspreisen in Ansatz gebracht; dieselben werden von der unteren Verwaltungsbehörde festgesetzt.
Zufolge des gestellten Antrags wurde in der Kommission in der zweiten Lesung eine Abänderung dahin vorgenommen: Für dieselben wird der Durchschnittswerth in Ansatz gebracht; dieser Werth wird von der unteren Verwaltungsbehörde festgesetzt.
Also für „Durchschnittspreis ''ist „Durchschnittswerth ''gesetzt.
Die Antragsteller, zu denen ich gehörte, wurden dabei von folgendem geleitet.
Wir waren der Ueberzeugung, daß in der Praxis bezüglich der Taxirung der Tantiemen und Naturalbezüge, die namentlich in den östlichen Provinzen auf dem platten Lande vielfach statt des baaren Lohns gewährt werden, die Taxirung häufig viel zu gering ausfällt, und es diesem Umstande auch mit zuzuschreiben ist, daß bei der Feststellung der ortsüblichen Tagelöhne des Krankenkassengesetzes für die östlichen Provinzen, namentlich für die Provinz Schlesien, so außerordentlich geringe Tagelöhne normirt worden sind, und wir wollten verhüten, daß etwa auch bei Ausführung dieses Gesetzes nach dieser Richtung hin der arbeitenden Bevölkerung das, was sie an Entgelt de- (0) zieht, nicht in vollem Umfange zur Anrechnung gebracht wird.
Wir gingen davon aus, daß, wenn man z.
B. eine dem Arbeiter gewährte Kuhweide etwa nur zu dem Preise ansetzen wollte, die ein entsprechendes Stück Wiese an sich an Pachtwerth hat, oder wenn man jemandem, dem man Kartoffelland stellt, dieses etwa nur zu dem Satz in Anrechnung bringen wollte, den er an Pacht für das Land zahlen müßte, man damit Unrecht thun würde; denn der Werth der Kuhweide besteht für ihn nicht bloß in dem Pachtwerth der Wiese oder der Weide, sondern in dem Quantum Milch, was er aus der ihm überwiesenen Kuhweide jährlich gewinnen kann.
Der Werth dieser Milch ist das, was er an Entgelt für seine Arbeit bezieht; ebenso aus dem ihm überwiesenen Kartoffellande sind die so und so viel Scheffel Kartoffel, die er daraus gewinnt, das, was ihm aus dem überwiesenen Kartoffellande zukommt.
Es schien uns, daß, wenn das Wort der Regierungsvorlage „in einem Durchschnittspreise ''bliebe, es leicht dahin kommen könne, daß der Werth dieser Naturalbezüge nicht zu dem vollen Werth, den die Naturalbezüge für den Arbeiter selbst haben, festgesetzt wird.
Und da wir wünschen, daß dies geschehen sollte, haben wir den Antrag gestellt, den sich auch die Kommission angeeignet hat.
Ich glaube, daß es zur Erläuterung für die spätere Anwendung des Gesetzes vielleicht angebracht sein dürfte, auch bei der Plenarberathung hierauf aufmerksam zu machen, und empfehle im übrigen den § 2 zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, ich verstehe ja sehr wohl, daß nach den aufregenden Debatten, die wir 48.
Sitzung.
Sonnabend den 30, März 1889.
1151 Reichstag.
(M vorher gehabt haben, die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Details des Gesetzes sich nicht leicht konzentriren wird.
Ich glaube aber, daß es nöthig sein wird, daß wir gerade dieses Gesetz in seinen Details sehr ernsthaft und genau verfolgen; denn das, was sonst wohl klein erscheinen könnte, wird bei diesem Gesetz in Folge der großen Ausdehnung, die es annimmt, doch etwas großes.
Ich werde mir deshalb gestatten, auf einen Punkt, und zwar nicht auf denjenigen, welchen der Herr Abgeordnete Hahn eben angeregt hat, etwas näher einzugehen.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hahn will ich nur bemerken, daß die Tendenz des Absatzes des § 2, die er auseinandergesetzt hat, nur zu billigen ist; aber Sie werden zugleich aus seinen Ausführungen gesehen haben, wie groß das freie Ermessen ist, das hier in die Hand der unteren Verwaltungsbehörden gelegt ist; zu einem sehr großen Umfange wird hier von einem sehr freien Ermessen abhängig, wie hoch der Werth der in Rede stehenden Bezüge angerechnet wird.
Wovon ich sprechen wollte, das ist der dritte Absatz dieses Paragrphen, ein Absatz, der erst in der zweiten Lesung aus dem ersten Paragraphen in diesen übertragen ist und zwar in einer ganz anderen Fassung, in der entgegengesetzten Fassung als diejenige, in welcher er im ersten Paragraphen stand.
Meine Herren, der 5 1 der Regierungsvorlage sagte in dem zweiten Absatz: Personen, welche berufsmäßig einzelne persönliche Dienstleistungen bei wechselnden Arbeitgebern übernehmen, gelten nicht als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes.
Der § 2 im dritten Absätze sagt: Durch Beschluß des Bundesraths wird bestimmt, inwieweit vorübergehende Dienstleistungen als Beschäftigung im Sinne dieses Gesetzes nicht anzusehen sind.
Die Konsequenz dieser Aenderung liegt nun darin, daß, (L) während nach der ersten Vorlage vorübergehende Dienstleistungen überhaupt nicht unter das Gesetz fielen, sie jetzt unter das Gesetz fallen, sofern nicht der Bundesrath eine anderweite gesetzliche Bestimmung getroffen hat.
Also es ist genau das Gegentheil von dem, was früher im Gesetz stand.
Allerdings ist dabei gesagt, man nehme an, daß die Wirkung ungefähr dieselbe sein würde.
Nun, meine Herren, der Gegenstand, um den es sich hierbei handelt, ist in der That von einer nicht geringen Bedeutung.
Die Zahl derjenigen Personen, welche lediglich vorübergehend Dienstleistungen übernehmen, ist eine sehr große, und die Fälle, in welchen Arbeitgeber oder Personen, die von solchen Diensten Gebrauch machen, vorkommen, sind außerordentlich zahlreich.
Es wäre deshalb sehr wünschenswerth, wenn es denkbar wäre, irgend eine genaue Bestimmung für diesen Begriff zu finden.
Aber eine solche genaue Bestimmung ist bisher nicht zu finden gewesen und wird auch nicht gefunden werden.
Was vorübergehende Dienstleistungen sind, wo sie aufhören vorübergehend zu sein, wo ein Lohnverhältniß eintritt, das ist in der Praxis genau nicht zu bestimmen.
Die Motive der Vorlage fassen sich kurz; die verweisen darauf, daß es sich handelt um Aufwartefrauen, Dienstleute und dergleichen.
Wenn wir bei diesen stehen bleiben, so ist doch die Frage noch keineswegs einfach.
Der Dienstmann, der heute für mich einen Weg leistet, ein Mal am Tage, der also eine zweifellos vorübergehende Dienstleistung übernimmt, kann morgen von mir auf 8 oder 4 oder 3 Tage engagirt werden, und dann wird der Zweifel sein, ob eine Arbeit im Sinne der Versicherungspflicht dieses Gesetzes oder ob nur ein vorübergehender Dienst geleistet ist.
Das werden Sie, wenn Sie die Dinge verfolgen, in jedem einzelnen Falle wiederfinden.
Es bleibt in vielen Fällen der Zweifel, ob eine verficherungspflichtige Arbeit geleistet ist oder nicht.
Dieser Zweifel ist durch die Veränderung, welche an dem Gesetz in der zweiten Lesung in der Kommission vorgenommen ist, zu einem dauernden geworden.
(6) Der Bundesrath wird nicht in der Lage sein, ganze Kategorien von Personen zu definiren und etwa'aus dem Gesetz entfernen zu können.
Wenn überhaupt, so wird er nur wenige, mir in diesem Augenblick aber unerfindliche Zweige der Arbeiter herausgreifen können, und bei denen wird es doch noch zweifelhaft sein, ob dis Definition alles deckt.
Nun könnte man ja sagen: was kommt es denn schließlich darauf an, ob die Arbeit versicherungspflichtig war oder nicht, ob sich der Arbeitgeber darin geirrt hat
Es kommt zunächst für die Person etwas darauf an, der die versicherungspflichtige Arbeit nicht angerechnet, nicht durch die Marke bescheinigt wird.
Es kommt schon deshalb etwas darauf an, weil diese Personen als Steuerzahler zum Reichszuschuß beizutragen haben, welcher ihnen nicht zu gute kommt.
Aber, meine Herren, noch viel schlimmer wird es dadurch, daß der Z 135 der ist es ja wohl bestimmt, daß, wenn der Arbeitgeber das Einkleben der Marke vergessen hat, er dafür einer Strafe bis zu 300 Mark unterworfen werden kann.
Es ist doch, beiläufig bemerkt, eine sehr eigenthümliche Sache, in diesem Gesetz so weitgehende Strafbefugniffe dem Vorstande zu geben, der in gar keiner Beziehung zu den Personen steht, über die er die Strafen verhängt.
Es war ganz etwas anderes, bei den Berufsgenossenschaften eine solche Strafbefugniß in die Hände des Vorstandes zu legen, weil da die Berufsgenoffen wirklich Mitglieder einer Vereinigung waren, in der sie mitzusprechen haben.
Hier sind die Bürger des Staates einem ihnen vollständig fremden Vorstande unterstellt, der ohne ein besonderes Verfahren sie in hohe Polizeistrafe nimmt.
Aber das nur nebenbei.
Hier liegt nun die Sache so, daß, wenn jemand aus Versehen eine Marke nicht eingeklebt hat oder in der Meinung, es sei nicht nöthig, dann derjenige, dem die Marke nicht eingeklebt ist, berechtigt ist, hinzugehen zum Vorstande und (v) nun zu veranlassen, daß gegen den Arbeitgeber ein Strafverfahren eingeleitet wird.
Diese Fälle werden häufig vorkommen, z.
B. aus Chikane oder aus anderen Gründen.
Es wird weiter keineswegs ausgeschloffen, daß gerade diese Bestimmungen gebraucht werden, um sich Renten zu erschleichen, wenigstens in kürzerer Zeit zu erschleichen.
Das ist ja sehr wohl möglich, da das Gesetz bestimmt, daß, wenn ein Arbeitgeber auch nur einen Tag in der Woche einen Arbeiter beschäftigt, er dann verpflichtet ist, die Marke einzukleben.
Es ist sehr wohl möglich, daß ein Arbeiter in der Woche an den verschiedensten Stellen thätig ist und von jedem Arbeitgeber verlangt, daß er eine Marke einklebt.
Dann wird er in sehr viel kürzerer Zeit als sonst in der Lage sein, sich den Reichszuschuß zu erwerben, allerdings auch mit seinen Beiträgen, aber doch in sehr viel kürzerer Zeit in den Genuß der gesetzlichen Rente zu kommen.
Also hier liegt in dem Gesetz ein Punkt, der in Zukunft zu nicht geringen praktischen Schwierigkeiten Veranlassung geben wird.
Es zeigt sich hier wie in sehr vielen anderen Stellen, was ich auch nicht unterlassen werde allenthalben hervorzuheben, daß es unmöglich ist für ein Gesetz, das Leben in seinen wechselnden Erscheinungen zu treffen; und daß, weil das nicht möglich ist, in die Handhabung des Gesetzes eine Reihe von Schwierigkeiten hineingetragen werden wird, deren Lösung hinterher zu außerordentlichen Erschwerungen Veranlassung gibt.
Wenn mit solchen —ich darf sie so nennen Lappalien in den einzelnen Fällen zunächst der Vorstand, dann das Landesversicherungsamt oder Reichsversicherungsamt angerufen wird, das geht doch weit über das hinaus, was dem Zwecke und Werthe einer solchen Bestimmung entspricht.
Ich bin nicht in der Lage, einen anderen Vorschlag zu machen; ich kann nur sagen: das Gesetz enthält hier Schwierigkeiten, die zu beseitigen nicht möglich ist.
Bester Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
1152 () würde ich es immer noch gefunden haben, wenn Sie den 8 1 so hätten stehen lassen, wie er war; dann würde diese Erschwerung nicht hineingekommen sein.
Allerdings würde dann eine ganze Anzahl Personen nicht unter dem Gesetze gestanden haben, die man darunter bringen wollte.
Aber so geht es auch hier: wenn man eine Ungerechtigkeit beseitigt, so kann man es nur, indem man eine Ungerechtigkeit an einer anderen Stelle schafft.
Ich bin nicht in der Lage, eine Aenderung vorzuschlagen; ich habe nur geglaubt, ausführenzu müssen, wie die Dinge hier liegen, und welche Schwierigkeiten hervorgerufen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamn Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, die für das Gesetz in der praktischen Ausführung demnächst erwachsen werden; sie sind in der Kommission genügend erörtert worden und werden auch während unserer Berathungen noch genügend hervorgehoben werden.
Ich bin gewiß der Letzte, der das verkennt; aber bei dem vorliegenden Punkte hat der Herr Abgeordnete Schräder nicht ganz richtig eingesetzt; denn ich glaube, daß gerade durch den Beschluß der Kommission, wonach in § 1 der Absatz 3 gestrichen ist, die Unklarheit, die nach meiner Ansicht allerdings nach der Regierungsvorlage bei der praktischen Ausführung sich würde geltend gemacht haben, beseitigt worden ist.
Die Sache liegt nämlich so.
Auch vorübergehend beschäftigte Arbeiter fallen an sich ganz unzweifelhaft unter das Gesetz; darüber kann kein Zweifel sein.
Nun sollten nach dem zweiten Absatz des 8 1 solche vorübergehend beschäftigten Arbeiter, welche einzelne persönliche Dienstleistungen wahrnehmen, vom Gesetze ausgenommen werden.
Dadurch entstand allerdings der Zweifel: was ist persön liche vorübergehende Dienstleistung, und was ist sachliche ''vorübergehende Dienstleistung
Dieser Zweifel würde, glaube ich, in der Praxis höchst unangenehm empfunden worden sein; aus dem Grunde ist der Absatz gestrichen, damit eben dieser Zweifel beseitigt würde.
Es fallen künftighin also alle, die eine vorübergehende Dienstleistung vornehmen, unter das Gesetz.
Nun hat in 8 2 der Absatz 3 dem Bundesrath die Möglichkeit gegeben, nicht bloß persönliche, sondern überhaupt vorübergehende Dienstleistungen auszunehmen vom Gesetz.
Macht der Bundesrath von dieser Befugniß keinen Gebrauch, so verbleibt es bei der Regel, wie sie jetzt ganz unbeschränkt in 8 1 steht, daß alle Dienstleistungen, die überhaupt im Rahmen des Gesetzes liegen, unter das Gesetz fallen.
Ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß der Bundesrath sich wohl hüten wird, wenn einzelne vorübergehende Dienstleistungen sich nicht sehr klar abscheiden lassen, zu bestimmen: wir wollen sie aus dem Rahmen des Gesetzes herausstellen, wodurch er Unklarheit in der Praxis schaffen würde.
Der Bundesrath wird, wenn er Gebrauch machen will von der Befugniß des Absatzes 3 des 8 2, mit großer Vorsicht verfahren müssen, um nicht Unklarheiten, die wir durch die Streichung des Absatzes 2 beseitigt haben, wiederum in der praktischen Ausführung des Gesetzes nachher hervorzurufen.
Also bei diesem Punkte glaube ich, daß jetzt eine Unklarheit nicht mehr vorliegt; man könnte sie in der Vorlage finden; jetzt ist sie nicht vorhanden, und wir dürfen dem Bundesrathe das Zutrauen schenken, daß er uns keine neue Unklarheit schaffen wird.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort, die Diskussion über 8 2 ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir werden nun über 8 2 abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 2 nach den (6) Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu 8 3.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Struckmamr: Meine Herren, der 8 3 ist außer in anderer Beziehung auch darin geändert worden, daß, während die Vorlage im zweiten Absatz unbedingt die Vorschrift hat, daß gewisse Personen aus dem Gesetze ausgenommen sein sollen, in dem jetzigen Absatz 3 des 8 3 ihnen nur die Befugniß gegeben worden ist, aus der Versicherungspflicht auszuscheiden; sie sollen, wie es da heißt, „auf ihren Antrag ''von der Versicherungspflicht befreit werden.
Nur möchte ich nun feststellen, daß, wenn sie darnach allerdings das Recht haben, auszuscheiden aus der Versicherungspflicht, doch daneben und trotz des Ausscheidens aus der Pflicht ihnen das Recht geblieben ist, wenn sie es wünschen, freiwillig die Versicherung fortzusetzen.
Eswardas gegenüber der Regierungsvorlage unzweifelhaft der Fall; es ist das in den Motiven auf Seite 79 ausdrücklich betont worden.
In der Kommission ist es nicht weiter zur Sprache gebracht worden, ob die beschlossene Abänderung in dieser Beziehung eine weitere Folge haben könnte.
Ich meinerseits glaube, in dieser Beziehung hat die jetzige Abänderung nichts ändern wollen.
Die Befugniß, die Versicherung fortzusetzen auf dem Wege, wie er im 8 94 vorgesehen ist, wird auch derjenige haben, welcher auf Grund des 8 3 Absatz 3 aus der Versicherungspflicht ausscheidet.
Die Frage ist insofern praktisch, als es namentlich für Frauen, die etwa in Folge des Todes ihres Ehemannes eine Unfallrente beziehen und diese Unfallrente verlieren, wenn sie sich wieder verheiraten, von Wichtigkeit sein kann, wenn sie demnächst wieder in eine (v) versicherungspflichtige Beschäftigung eintreten, die Anwartschaft, die sie aus einer früheren Thätigkeit erworben haben, nicht zu verlieren.
Nur aus dem Grunde bringe ich dieses zur Sprache, um dieses wenigstens als meine Ansicht auszusprechen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über 8 3.
Ich werde, wenn nicht widersprochen wird, ohne Ihre Abstimmung annehmen, daß Sie dem 8 3 zustimmen.
Das Haus ist einverstanden und stimmt zu.
Wir kommen zum 8 a mit dem Antrage Dr. Buhl, Freiherr von Gagern und Genoffen (Nr.
141 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mrntenffel: Meine Herren, ich bitte, daß Sie dem Antrage der Herren 1) r. Buhl und Genoffen zustimmen, zunächst wegen der Versetzung des 8 a, der an die vorgeschlagene Stelle thatsächlich hingehört, und dann auch bezüglich der Fassung, die ich will mich hier in Details nicht einlassen der Fassung vorzuziehen ist, die der 8 3 a bis jetzt erhalten hat.
Ich bitte Sie also, dem Antrag vr.
Buhl und Genossen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, ich glaube nach dieser Erklärung des Herrn Referenten, und weil ich glaube annehmen zu dürfen, daß von Seiten des Regierungstisches auch nicht widersprochen werden wird, mich ganz kurz über den zu 8 a gestellten Antrag fassen zu können.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
Reichstag.
1153 M Der §a enthält zunächst eine Inkorrektheit.
Wenn Sie nämlich Seite 165 des Berichtes nachlesen, werden Sie finden, daß beabsichtigt war, die Konstruktion jetzt so zu machen, daß, wenn jemand das Versicherungsverhältniß aufrecht erhalten will, er in jedem Jahre wenigstens während 16 Wochen soll die Beiträge geleistet haben.
Das hat einen unvollkommenen Ausdruck gefunden im § a, indem danach nur für drei Jahre insgesammt 16 Wochen Beiträge zu leisten sein würden.
Außerdem würden sich der Anwendung des Paragraphen, wie er hier steht, gewisse Schwierigkeiten entgegensetzen, indem cs nach der Konstruktion der Quittungskarten, wie sie sich nach den §§ 89 und folgenden ergibt, es nicht möglich sein würde, zu konstatiren, was nach dem § a erforderlich sein würde, wann dasVersicherungsverhältmß aufgehört hat, und wann es wieder erneuert wird.
Die Absicht bei dem von uns beantragten § a ist die.
Man will: 1 wenn jemand das Versicherungsverhältniß aufrecht erhalten will, dann soll er in einem gewissen Zeitraum hier haben wir vier Jahre genommen wenigstens eine Minimallcistung von Beiträgen geleistet haben.
Wir haben 47 Beitragswochen genommen, und dann stellt sich die Sache so, daß, wenn § 89aaa vorschreibt nach unserem Antrage, daß jede Karte auf 4 Jahre lautet, und daß sie nach 4 Jahren ungiltig wird, diese formelle Ungiltigkeit der Karte vollständig zusammenfällt mit dem materiellen Erforderniß, daß jede Karte innerhalb 4 Jahren mit 47 Marken beklebt sein muß.
So fällt die materielle Verjährung und die formelle Ungiltigkeit zusammen; es ist eine Kontrole darüber, ob diese 47 Marken vor Unterbrechung oder nach Unterbrechung der Arbeit eingeklebt find, nicht weiter erforderlich, indem alles nur darauf verstellt ist, daß in einem zusammenhängenden Zeitraum von 4 Jahren überhaupt 47 Marken eingeklebt worden sind; und so ist also die Sache klarer und besser unserer Ansicht nach geregelt, als wie es nach dem bisherigen § a war.
(L) Wenn wir hier statt drei Jahren vier Jahre genommen haben, so hängt das damit zusammen, weil, wenn jemand die Quittungskarte etwa erst am Schlüsse des ersten Jahres in Gebrauch nähme, er sonst möglicherweise genöthigt wäre, während der nächsten zwei Jahre in jedem Jahre 23 Marken aufzukleben.
Das wollten wir vermeiden; er sollte höchstens durchschnittlich in einem Jahre 16 Marken aufzukleben haben.
Deshalb ist der Zeitraum auf vier Jahre ausgedehnt; denn dann werden, auch wenn die Quittungskarte erst am Schlüsse des ersten Jahres in Gebrauch genommen und im ersten Jahre erst eine Marke aufgeklebt worden ist, in den drei folgenden durchschnittlich nur 15 und in einem Jahre 16 aufzukleben sein.
Dann ist im zweiten Absatz noch eine Aenderung getroffen.
Es war nämlich, wenn die Anwartschaft verloren ging dadurch, daß man versäumt hat oder nicht gewollt hat, die versicherungspflichtige Beschäftigung weiter fortzusetzen, die Bestimmung getroffen, daß sie dann wieder auflebt, wenn man später wieder in eine versicherungspflichtige Beschäftigung eintritt und dann eine neue Wartezeit von fünf Jahren erfüllt.
Nun ist im § 94 vorgesehen, daß man die Versicherung auch freiwillig fortsetzen kann, und ist da betreffs der Folgen ein Unterschied von der Fortsetzung des Verhältnisses auf Grund der Versicherungspflicht nicht gemacht worden.
Konsequent ist deshalb auch im § a gesagt worden, daß, wenn jemand aus einem früheren Verhältnisse eine Anwartschaft hatte, und er diese hat verjähren lassen, nachträglich aber er die freiwillige Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses beginnt und fünf Jahre lang beiträgt, dann die alte Anwartschaft ebenfalls wieder aufleben soll.
Das ist die Aenderung, die im Absatz 2 vorgenommen ist.
Ich hoffe, daß von Seiten des Regierungstisches dieses als eine Verbesserung werde anerkannt werden, und daß eine Zustimmung dazu erfolgen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich hingeneigt, in dem Antrage Or.
Buhl und Genossen eine materielle und formelle Verbesserung der Vorlage zu erblicken, und habe deshalb meinerseits keinen Widerspruch dagegen zu erheben, daß dieser Antrag im Hause genehmigt wird.
Auch die Stellung des § 3 a hinter den § 23 würde ich für richtig halten.
Ich kann also nur anheimstellen, diesem Antrag des Herrn Dr. Buhl und Genossen zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Antrag, welcher soeben vom Herrn Kollegen Struckmann begründet worden ist, bringt nunmehr die dritte Veränderung für die Bestimmung der Vorlage.
Sie werden daraus ersehen, wie außerordentlich schwer es gewesen ist, das Richtige bei den einzelnen Bestimmungen zu treffen, und wie sehr Recht diejenigen haben, welche der Meinung sind, daß die Vorlage noch keineswegs ausgereift sei.
Ich bin nicht sicher, ob nicht dieselben Herren, die heute diese Fassung für die vorzüglichste halten, über 14 Tage wieder eine andere Fassung für bester halten.
Aber, meine Herten, ich glaube, es ist doch in der That am Platze, uns bei der Diskussion über diesen Paragraphen nicht lediglich damit zu befassen, ihn ein klein bischen anders zu gestalten, als er in der Vorlage steht.
Einige wenige Worte über die Bedeutung dieses Paragraphen werden doch wohl am Platze sein, und ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn der Herr Referent es übernommen hätte, kurz auseinanderzusetzen, worum es (v) sich eigentlich handelt.
Meine Herren, wir reden ja hier nicht für uns allein, unsere Absicht muß es doch auch sein, im Publikum die Kenntniß über das zu verbreiten, was im Gesetz steht, und wenn es von anderer Seite nicht übernommen wird, müssen wenigstens wir es thun und darauf hinweisen, was mit dem Gesetzesparagraphen gemeint ist.
Wir betrachten, ich glaube, mit gutem Rechte, diesen Paragraphen von der Fassung will ich noch nicht reden in der That als eine Erungenschaft, die keineswegs leicht gewesen ist.
Durch diesen Paragraphen sollen allerdings die Ungerechtigkeiten, welche gegen gewisse Kreise durch ihre Einbeziehung in das Gesetz entstanden sind, einigermaßen abgeschwächt werden.
Diejenigen Kreise, welche nicht in der Lage sind, dauernd in der Versicherungspflicht zu bleiben, namentlich diejenigen, welche in einen selbstständigen Gewerbsbetrieb übergehen, haben jetzt doch die Möglichkeit, sich die Berechtigung, die sie erworben haben, zu erhalten.
Es ist nicht leicht zu erreichen gewesen; namentlich handelte es sich darum, nicht allein aufrecht zu erhalten das erworbene Recht, das war in gewissem Umfange bereits in der Vorlage zugestanden, sondern vor allen Dingen war eins zu beseitigen, was dieses zugestandene Recht erheblich verringerte, nämlich die Kürzung der Beiträge auf Grund des §21.
Das ist der Kommission glücklich gelungen, und es ist ihr auch gelungen, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu erreichen.
Nun ist allerdings derjenige, der aus der Versicherungspflicht tritt, im Stande, mit nicht sehr großen Opfern seinRecht zu erhalten; aber allerdings unter Umständen, wie ich das bereits bei § 1 kurz angeführt habe, wird es doch noch keineswegs leicht für ihn, werden die Opfer, die er bringen muß, doch nicht geringe sein.
Meine Herren, in der ersten Lesung war die Sache von der Kommission sehr einfach und leicht gemacht.
Da war nur bestimmt, das war die erste Modalität, die die Kommission beschloß, da war bestimmt: derjenige, welcher nur einmal in fünf Jahren in einer versicherungs1154 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
() pflichtigen Beschäftigung auf eine Woche eintritt oder freiwillige Beiträge zahlt, konservirt damit seine Berechtigung.
Das war sehr leicht, sehr einfach und war eigentlich nichts weiter als die Zahlung einer Rekognitionsgebühr.
Die zweite Lesung hat allerdings beschwerende Bestimmungen gebracht.
Nicht mehr genügte eine einmalige Beitragsleistung, sondern entweder ein Rücktritt auf 16 Wochen innerhalb zweier Jahre in die Versicherung oder eine gleich lange Leistung von freiwilligen Beiträgen.
Damit war allerdings derjenige, der das Versicherungsrccht aufrecht erhalten wollte, zu größeren Ausgaben, namentlich im Falle, daß er freiwillige Beiträge leister, zu der Zahlung dreifacher Beiträge für 16 Wochen, also zur Zahlung von so viel verpflichtet, als er in einem Jahre als Versicherungspflichtiger zu bezahlen gehabt hätte.
Der selbstständige Handwerker, der kleineMann, dem dies unter Umständen sehr schwer fallen wird, wird sich vielfach besinnen, ehe er dazu übergeht.
Nun gebe ich zu, daß die Anträge, welche soeben gestellt worden sind, es etwas billiger machen: innerhalb vier Jahren soll nur für 47 Wochen gezahlt werden.
Das ist allerdings, wenn die Leistung, 'wirklich auf vier Jahre vertheilt wird, weniger; es fallen auf das Jahr nur 12 Wochen.
Ich bin nicht der Meinung, gegen diesen § 2 zu opponiren; ich habe es nur für zweckmäßig gehalten, einmal darzulegen, wie sehr schwer es gewesen ist, eine Fassung zu finden, die den Wünschen genügt, und sodann darzulegen, daß hier allerdings ein Mittel gefunden ist, um gewisse Härten zu mildern, daß aber dadurch diese Härten keineswegs aus der Welt geschafft werden, daß vielmehr doch noch diejenigen Kreise, welchen am meisten daran liegt, billiger ihre Versicherungsberechtigung zu erhalten, zu ziemlich erheblichen Ausgaben gezwungen werden.
Ich werde auch nicht gegen den Antrag, sondern im Gegentheil für denselben stimmen, weil ich weiß, daß ein mehreres nicht zu erreichen war.
Ich habe hier nur belegen wollen, wie die (0) Sache eigentlich liegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich freue mich sehr, daß der Herr Abgeordnete Schräder wenigstens in einem Theile seiner Rede die Leistungen der Kommission gelobt hat.
Er hat in seinen Aeußerungen ganz ausdrücklich anerkannt, daß cs hier der Kommission gelungen ist, durch ihr Eintreten die Lage der unter das Gesetz Fallenden zu verbessern.
Das Lob war allerdings kein uneingeschränktes, es war auch mit einem Tadel verbunden, hauptsächlich mit dem Tadel, daß die Beschlüsse der Kommission schwankende waren.
An und für sich könnte ich darin einen wirklichen Vorwurf nicht sehen; denn es ist für eine Kommission anerkennenswerth, wenn sie sich bei einem derartigen Gesetz nicht festbeißt um den Ausdruck zu gebrauchen —, sondern wenn sie jeder Zeit einer besseren Einsicht zugänglich gewesen ist.
Nun ist aber die Entwickelung, die uns Herr Schräder vorgetragen hat, nicht ganz zutreffend; denn es ist ihm sehr wohl bekannt, daß die Jnkorreklheit bei der ersten Lesung dadurch entstanden ist, daß wir erst, nachdem § 6 berathen war, zur Streichung des Z 21 übergehen konnten und damit erst beschließen konnten, daß die Kürzungen in Wegfall kommen sollen.
Bei Streichung dieser Kürzungen haben wir uns ausdrücklich vorbehalten, später eine Korrekur über die Erhaltung der Rente herbeizuführen.
Im übrigen aber glaube ich, daß die Angelegenheit in einer solchen Weise geregelt ist, daß wir wirklich mit gutem Gewissen behaupten können, daß demjenigen, der einmal versicherungspflichtig war, und dem daran gelegen ist, seine Rechte sich zu konserviren, diese Möglichkeit in einer so leichten Weife gewährt wird, daß wir wohl behaupten können, wir Haben das Versprechen eingelöst, die wohlerworbenen Rechte bestens zu erhalten.
Daher bitte ich Sie, den von mir mit den anderen (6) Herren gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich kann mich nur für die Annahme des Antrags erklären.
Ich will aber nochmals konstatiren, daß zu meinem Bedauern das Erlöschen der Anwartschaft nicht etwa auf die Invalidenrenten sich beschränkt, sondern auch für die Anwartschaft auf die Zurückzahlung der Beiträge gelten soll, so daß also nach wie vor z.
B. diejenigen Gesellen, welche vielleicht eine längere Reihe von Jahren beigetragen haben, später, wenn sie selbstständig werden und sich dann nicht entschließen können, sich selbst weiter zu versichern, nichts erhalten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantensiel: Meine Herren, ich muß noch ein paar Worte sprechen, da ich angegriffen worden bin von dem Herrn Kollegen Schräder darüber, daß ich bei der Einleitung zu diesem Paragraphen keine erklärenden Aeußerungen gethan habe.
Ich glaubte wirklich, dazu nicht verpflichtet zu sein, da alles das, um was es sich handelte bei diesem Paragraphen, im Berichte stand, und ich nicht die Zeit zu langen Ausführungen meinerseits in Anspruch nehmen wollte.
Ich glaube, ich bin sogar zu weit gegangen vorher in meinen Ausführungen, indem ich Sie bat, den Antrag Buhl und Genossen anzunehmen, was ich eigentlich nicht konnte, weil ich als Berichterstatter der Kommission hierzu nicht berechtigt war, da der Antrag der Kommission nicht vorgelegen hat.
Ich bitte also zu entschuldigen, daß ich diese Ausführungen gemacht habe; sie waren persönlicher Natur und nicht hervorgegangen aus meinem Mandat als Referent der Kommission.
(Sehr gut!)
Präsident: Wir haben über Z a abzustimmen.
Ich habe zunächst zu fragen, ov an Stelle des Z a die von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
164 der Drucksachen unter 1 vorgeschlagene Fassung als ß 23o mit dem Marginale „Erlöschen der Anwartschaft ''gesetzt werden soll.
Wird die Verlesung dieser Fassung verlangt
Das ist nicht der Fall.

Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
164 aä 1 der Drucksachen an Stelle des § a der Kommissionsvorlage setzen wollen, sich von ihren Platzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § a ist also in dieser Fassung als ß 23 o mit dem Marginale „Erlöschen der Anwartschaft ''angenommen.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich werde Ihnen die Vertagung selber vorschlagen, wenn Sie gestatten wollen, daß noch der letzte Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt wird.
(Zustimmung.)
Wir haben noch die Wahl von 4 Mitgliedern zu« Preisgericht für die auf Grund des Preisausschreibens vom 30.
Zanuar d. I.
(Nr.
90 der Drucksachen) eingehenden Entwürfe, das Nationaldenkmal für den hschfelige »Kaiser Wilhelm betreffend, vorzunehmen.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1889.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Ich beantrage, zu Mitgliedern des Preisgerichts zu wählen, und das per Akklamation, den Herrn Präsidenten, Herrn Wichmann, Herrn vr.
Freiherrn von Heereman und Herrn vr.
Roemer.
Präsident: Wie Sie vernommen haben, meine Herren, ist eine Akklamationswahl beantragt.
Es kommt darauf an, ob irgend jemand diesem Wahlmodus widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe danach zu fragen, ob Sie den Präsidenten dieses Hauses, den Herrn Abgeordneten Wichmann, den Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Heereman und den Herrn Abgeordneten Dr. Roemer in die vorher bezeichnete Kommission wählen wollen
Da kein Widerspruch erfolgt ist, nehme ich an, daß Sie die Wahl in dieser Weise vorgenommen haben.
Ich für meine Person erkläre, daß ich dankend die Wahl annehme, so lange ich Präsident bin.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Wichmann, ob er die Wahl annimmt
(Wird bejaht.)
1155'Die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman (6) und I) r. Roemer sind, soviel ich sehe, nicht hier.
Ich werde mich also anderweitig erkundigen, ob sie die Wahl annehmen.
Meine Herren, ich schlage vor, unsere nächste Sitzung zu halten am Montag, den 1.
April, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Berathung, welche beginnen würde mit dem von den Herren Abgeordneten Gebhard, Geibel und Struckmann vorgeschlagenen neuen § 3 nn.
Der Reichstag ist mit der vorgeschlagenen Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.