Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Berling und Graf von Preysing (Landshut).
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Graf zu Stolberg-Wernigerode sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete Bergmann in die Kommission für den Reichshaushaltsetat; der Herr Abgeordnete Hahn in die VI.
Kommission, für Abänderung des Sozialistengesetzes; der Herr Abgeordnete von Steinrück in die VII.
Kommission, für Abänderung des Bankgesetzes.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Dr. Haarmann für 3 Tage, Merbach für 4 Tage, Duvigneau für 2 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Holtzmann für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Lüders aus demselben Grunde für die Zeit bis zum 30.
November; Parey für 14 Tage wegen Krankheit.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Wedell-Piesdorf und Grumbt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) wünscht wegen anderer dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Reichsamt des Innern, Anlage IV, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
45 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff.
Es liegen hierzu vor die Anträge auf Nr.
55 und 57 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben mit den Anträgen auf Nr.
54 und 55 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die M) Ausführungen der Herren Abgeordneten von Stumm und von Frege von gestern nöthigen mich, zu der Resolution und dem vorliegenden Antrag Lieber-Hitze doch noch einiges zu bemerken, und da ich das Wort habe, so möchte ich noch über die Fabrikinspektoren und deren Berichte einiges hinzufügen.
Meine Herren, ich habe zu meiner Freude gesehen, daß man im vergangenen Jahre drei neue Hilfskräfte in Preußen angestellt, also eine Vermehrung der Jnspektionskräfte vorgenommen hat; wesentlich einwirken kann das nicht, denn eine wirklich eingehende Revision würde doch eine größere Anzahl von Beamten erfordern; aber es ist immerhin ein kleiner Schritt vorwärts, der mich erfreut.
Wir werden zu einer wesentlichen Erhöhung der Anzahl der Fabrikinspektoren unbedingt kommen müssen, da ich der Meinung bin, daß die Wirksamkeit der Fabrikinspektoren auch noch wesentlich auszudehnen ist, daß wir namentlich dahin denken müssen, daß auch die Hausindustrie, wie bereits in anderen Staaten, unter die Aufsicht des Staates gestellt wird.
Man hat in Preußen jetzt, wenn ich mich recht erinnere, 18 Fabrikinspektoren und 9 Assistenten.
Es ist die Frage, ob dieses Prinzip der Bestallung von Assistenten das richtige ist, oder ob es nicht besser wäre, die Bezirke der einzelnen Fabrikinspektoren kleiner zu machen.
Denn wenn die Bezirke kleiner sind, so wird es möglich sein, eingehender die Verhältnisse zu studiren, und es wird möglich sein, mit den Arbeitern in einen direkten Verkehr zu kommen, einen Verkehr, der ja von allen Seiten gewünscht wird.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern gesagt, daß man mit der Anstellung von Fabrikinspektoren außerordentlich vorsichtig sei, und daß man auch darauf ausginge, eine formelle Qualifikation für diese Herren vorzubereiten.
Nun, meine Herren, das ist gut, und ich habe nichts dagegen einzuwenden; aber ich möchte den Herrn Staatssekretär darum bitten, daß bei Festsetzung dieser formellen Qualifikation doch auch daran 49 324 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
() gedacht werde, daß diese Herren nicht, wie man zu sagen pflegt, vom grünen Tisch genommen werden dürfen, sondern daß man diesen Herren vorschreibe, daß sie eine längere Zeit im praktischen Leben gearbeitet haben.
Ich sage Ihnen das, begründet auf meine persönlichen Erfahrungen, z.
B. wegen der auch von dem Herrn Staatssekretär anerkannten vorzüglichen Leistungen des Herrn Dr. Wolfs in Düsseldorf, der ja bezüglich Form und Inhalt der Berichte bahnbrechend gewesen ist.
Und das konnte er nur, weil er selbst große Betriebe als Betriebsleiter geführt hat, weil er selbst im praktischen Leben gestanden und dadurch Erfahrungen gemacht hatte, Erfahrungen, die ein Regierungsbaumeister, wenn er von der Universität kommt, unmöglich haben kann.
Meine Herren, vorherige Beschäftigung im praktischen Leben, der Verkehr mit den Arbeitern würde es unmöglich machen, daß ein Fabrikinspektor wie derjenige von Bamberg in seinem Berichte nur von „vermeintlichen ''Beschwerden der Arbeiter spricht.
Wenn ein Fabrikinspektor nur „vermeintliche ''Beschwerden der Arbeiter kennt, so ist er meines Erachtens durchaus ungeeignet, eine derartige Vermittelungsperson zu sein, wie wir sie in den Fabrikinspektoren zu haben wünschen.
Ich sagte, daß die Anzahl der Fabrikinspektoren noch viel zu klein sei.
Nach den letzten Mittheilungen der Berufsgenossenschaften haben dieselben über 350 000 gewerbliche Betriebe; vergleicht man damit die Anzahl der Revisionen, so wird sich ergeben, daß in den letzten Jahren etwa 7 Prozent der gewerblichen Betriebe von Fabrikinspektoren besucht worden sind.
Das ist offenbar kein richtiges Verhältniß, um so mehr, da auch die Landwirthschaft noch eine große Zahl gewerblicher Betriebe hat, deren Revision gewiß auch wünschenswerth wäre.
Ich möchte deshalb bitten, daß man später in den „Amtlichen Mittheilungen ''bei Angabe der Anzahl der Revisionen auch mittheilte die Anzahl der Betriebe, um daraus sehen zu können, in welchem Prozentsatz die Revisionen stattgefunden haben.
(U) Dann, meine Herren, möchte ich noch ein paar Worte sagen über die Art der Revision.
Mir scheint und das geht auch aus den Berichten hervor —, daß man einen viel zu großen Werth legt auf die formalen Dinge, auf die Arbeitsbücher, auf das Aushängen der Listen u. s. w. Die Theilung der Arbeit zwischen Gewerberath und Assistenten scheint in Preußen dahin zu gehen, daß letztere nur Revisionen ausführen in der Form und in dem Rahmen, in welchem die Revisionen durch die Ortspolizeibehörden ausgeführt werden.
Es scheint so, ich kann mich ja irren, es mögen den Herren andere Vorschriften gemacht sein.
Aber das scheint mir unzweifelhaft, es geht aus den „Amtlichen Mittheilungen ''hervor, wie mehrfach ein zu großer Werth gelegt wird auf die formalen Dinge.
Nun gebe ich ja zu, daß es nothwendig und wünschenswerth ist, daß die Vorschriften über Arbeitsbücher und dergleichen eingehalten werden.
Denn sie werden dazu dienen, den Arbeitgeber zu gesetzmäßigem Verfahren auch in anderer Beziehung anzuhalten.
Aber der Hauptwerth der Revision muß doch wesentlich darauf gelegt werden, daß die Einrichtungen, welche Leben und Gesundheit der Arbeiter beeinflussen, kontrolirt werden, daß ferner auf Einhaltung der Arbeitsdauer, der Arbeitspausen u. s. w. gesehen wird.
Meine Herren, ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen, wie sehr man diese formale Seite in den Vordergrund stellt, ß 111 der Gewerbeordnung verlangt, daß der Arbeitgeber die Arbeitsbücher unterzeichnet.
Nun hat die Bezirksregierung zu Düffeldorf für diese Bestimmung den Begriff des Arbeitgebers dahin definirt, daß entweder der Inhaber einer Firma persönlich unterschreiben soll, oder der von ihm handelsrechtlich bestellte Prokurist.
Wenn man nun anerkennt, daß der erwähnte ß 111 der Gewerbeordnung den Begriff des Arbeitgebers nicht in einer Person sucht und das kann man ja gar nicht immer, z.
B. nicht bei Aktiengesellschaften —, sondern entweder in einem Inhaber oder in (0) einem gesetzlichen Vertreter der Firma, so muß man doch jeden gesetzlichen Vertreter anerkennen, der nach dem deutschen Handelsgesetzbuch zur Zeichnung der Firma berechtigt ist.
Nun erkennt das deutsche Handelsgesetzbuch zweierlei kaufmännische Vertreter an, einmal den Prokuristen und zweitens solche, die in Vollmacht zeichnen.
Die letzteren, die Vollmachtzeichnungen, werden von Privaten wie Behörden, von Postverwaltung, Eisenbahnverwaltung, von den Gerichten u. s. w. als giltig anerkannt.
Wie kann nun die Bezirksregierung in Düffeldorf eine Verfügung erlassen, wodurch sie ein im deutschen Handelsgesetzbuch gewährleistetes Recht einfach beseitigt und den in Vollmacht zeichnenden Vertreter nicht gelten lassen will in Bezug auf die Arbeitsbücher
In einem mir bekannten Falle ist dagegen Beschwerde an den Herrn Handelsminister ergangen, und derselbe hat geantwortet, daß er nicht darüber entscheiden könne, ob beliebige meine Herren, beliebige Vertreter des Arbeitgebers unterzeichnen können, sondern das müsse durch die Gerichte entschieden werden.
Stellt man sich auf diesen Standpunkt, so muß man doch sagen: dann hat auch die Bezirksregierung in Düffeldorf nicht das Recht, eine Vorentscheidung zu treffen, durch welche sie offenbar ein durch Reichsgesetz gewährleistetes Recht den Gewerbetreibenden verschränkt.
Im übrigen würde in diesem Falle eine Bezugnahme auf K 151 der Gewerbeordnung und den daselbst erwähnten Vertreter eine irrige sein.
Der im § 151 genannte Vertreter ist ein ganz anderer, er hat nichts damit zu thun.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär mir „sehr richtig!
zuruft, und da ich übrigens von zuverlässiger Seite vernommen habe, daß er mit dem preußischen Herrn Handelsminister auf sehr gutem Fuße steht, so darf ich vielleicht hoffen, daß er sich dieser Sache annehmen und die Güte haben wird, eine Aufhebung der erwähnten Verfügung der (v) Königlichen Regierung zu Düffeldorf zu veranlassen.
Also ich sagte, daß man die formale Seite der Revisionen nicht in den Vordergrund stellen, sondern daß man die Dinge, welche für Leben und Gesundheit der Arbeiter wichtig sind, untersuchen sollte.
Nun ist ja allerdings gesagt worden, den größten Theil dieser Arbeit müßten die Berufsgenoffenschaften besorgen.
Ja, meine Herren, es ist sehr schlimm, daß Recht und Pflicht der Revisionen in den Fabriken jetzt nicht auf einer Person ruhen, sondern daß zwei und in bestimmten Fällen drei oder gar vier Personen sich darum bekümmern, die sich möglicherweise einer auf den anderen verlaßen oder gar entgegengesetzte Entscheidungen für denselben Fall treffen!
Wenn es sich z.
B. um einen Dampfkeffelbetrieb handelt, so kommt die Ortspolizeibehörde, so kommt der betreffende königliche Baubeamte, so kommt der Beauftragte der Berufsgenoffenschaft und schließlich der Fabrikinspektor, und da kann es doch möglich sein, daß alle vier verschiedener Meinung sind.
Dieser sehr mißliche Zustand resultirt wesentlich daraus, daß wir keinen einheitlichen Aufbau der Versicherungsgesetze und der Arbeiterschutzgesetze haben.
Vielleicht bekommen wir diesen einheitlichen Ausbau, wenn einmal das Jnvaliditäts- und Altersversorgungsgesetz zur Durchführung gebracht ist; denn ich halte es für nicht unwahrscheinlich, daß diese neuen Verwaltungskörper die Berufsgenoffenschaften aufsaugen werden und vielleicht auch die Krankenkassen!
Dannhaben wir einesehr schöne büreaukratische Einrichtung, die alles zum besten besorgen wird, auch die Revision der Fabriken.
Wohin die jetzige Vielrevision führt, das hat der Herr Fabrikinspektor von Baden mitgetheilt.
Er sagt, daß es doch mechanische Einrichtungen in Betrieben gäbe, die überall dieselben seien, und für welche man überall geltende gleichmäßige Vorschriften geben könne.
Nun geben aber z.
B. verschiedene Berufsgenoffenschaften für den gleichen Fall ganz ungleichartige Anordnungen, während die OrtspolizeiReichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
1 825 () behörde wieder eine andere Meinung hat.
Die Behörden wissen dann nicht, ob sie so oder so entscheiden sollen; es kommt vor, daß die Behörden anders entscheiden als der Beauftragte der Berufsgenossenschaften, und es entsteht dadurch ein ganz unhaltbarer Zustand.
Meine Herren, ich sprach schon von der Vermittelungsthätigkeit der Fabrikinspektoren.
Der Herr Staatssekretär hat gestern den Arbeitern einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie sich der Vermittelung der Fabrikinspektoren nicht bedienen.
Ich bin der Meinung, daß die Annäherung nicht von den Arbeitern, sondern von den Fabrikinspektoren ausgehen soll, und ich finde auch, daß einige der Herren ich werde das gleich anführen diesen Weg gehen; es ist das durchaus anerkennenswerth.
Wie sollte es auch anders gehen
Wie sollen es die Arbeiter machen z.
B. im Regierungsbezirk Düsseldorf, der beinahe 2 Millionen Einwohner hat, wie sollen sie es denn machen in diesen großen Bezirken, in denen nur an einem einzigen Platze der Fabrikinspektor ist
Es fehlt die Zeit, und es fehlt die Gelegenheit.
Nein, meine Herren, es wäre richtig, wenn, wie von mehreren Fabrikinspektoren berichtet wird, man dazu übergehen sollte, bestimmte Tage, bestimmte Stunden festzusetzen, wo der Fabrikinspektor bald hier bald dort Sprechstunde hat und den Arbeitgeber wie den Arbeiter empfängt, um von ihnen Mittheilungen entgegenzunehmen und um eventuelle Streitigkeiten zu schlichten.
Das läßt sich allerdings vollkommen nur dann durchführen, wenn die Bezirke wesentlich kleiner werden, und wenn die Zahl der Fabrikinspektoren wesentlich vergrößert wird.
Der Fabrikinspektor von Baden sagt sehr richtig, daß ein Verkehr mit Arbeitern auch bei Gelegenheit der Revisionen nothwendig sei; einer solchen Ausdehnung des Verkehrs stehe aber der Umstand entgegen, daß dadurch die Dauer der einzelnen Besuche sich erheblich verlängert und so die Zahl der ausführbaren Revisionen vermindert werde.
(2) Es ist richtig, daß die „Amtlichen Mittheilungen '', wie der Herr Staatssekretär sagte, kein vollständiges Bild unserer gewerblichen Zustände gewähren.
Nun, es scheint wünschenswerth, daß man darauf Bedacht nähme, diese Mittheilungen, welche dem Reichstag vorgelegt werden, zu einem mehr vollständigen Bilde des gewerblichen Lebens zu machen.
An einzelnen Stellen dieses Buches finden sich Mittheilungen aus den Berichten der preußischen Bergbehörden; warum nimmt man nicht das Wesentliche dieser Berichte mit auf, ebenso andere Berichte über staatliche gewerbliche Verwaltungen
Dann würden wir ein übersichtliches Bild von dem ganzen gewerblichen Leben im Reiche bekommen.
Bezüglich der Bergleute, die uns augenblicklich sehr am Herzen liegen müssen, nachdem im Frühjahr der Streik stattgefunden hat, möchte ich den Herrn Staatsseksetär fragen, ob er uns nicht im Laufe der Session einige Auskunft geben könnte über die Resultate der Untersuchungskommissivnen über den Bergarbeiterstreik.
(Zuruf.)
Ganz recht, Herr Staatssekretär, das ist eine preußische Sache!
Aber das ist eine preußische Sache, die das Reich in einem sehr hohen Maße betrifft und in Mitleidenschaft zieht, so daß man wohl im Reichstag das Recht hat, danach zu fragen.
Ich will auf diese Sache jetzt nicht weiter eingehen; wir werden ja hoffentlich Gelegenheit haben, im Laufe der Session noch recht eingehend über den Bergarbeiterstreik uns zu unterhalten, leider muß ich nach dem Zuruf des Herrn Staatssekretärs annehmen, daß uns hier über die Untersuchungen keine Auskunft ertheilt werden wird.
Meine Herren, was nun die Resolution anbetrifft, die wir eingebracht haben, so hat gestern Abend der Herr Staatssekretär am Schluß der Sitzung sich sehr lebhaft gegen den ihm von Herrn Abgeordneten Oechelhäuser gemachten Vorwurf vertheidigt, daß die Reichsregierung keine Lehren gezogen habe bezüglich des Arbeiterschutzes aus den Streiks (6) dieses Jahres.
Herr von Boetticher sagte, daß die Streiks dieses Jahres sich um nichts anderes drehten, als um die Lohnfrage, und die Lohnfrage gehöre nicht zum Arbeiterschutz.
Es haben auch andere Gründe vorgelegen, und gerade bei dem größten Streik, dem Bergarbeiterstreik, werde ich Ihnen, wenn er zur Sprache kommt, beweisen, daß die Lohnfrage erst in zweiter Linie stand, daß es sich bei dem.
Bergarbeiterstreik in erster Linie gehandelt hat um die Behandlung der Arbeiter, um die übermäßige Ausbeutung der körperlichen Kräfte, um die Art, wie die Grubenverwaltungen die Bergleute behandeln, sie an die Scholle fesseln und in ihrer wirthschaftlichen Freiheit beschränken.
Das sind Dinge, die in den Arbeiterschutz hineingehören.
Der Herr Staatssekretär wird mir vielleicht darauf erwidern: ich warte als preußischer Minister die Resultate der geführten Untersuchungen ab.
Sehr schön, ich würde auch bereit sein, sie abzuwarten, wenn nicht seit Monaten, sofort nach Beendigung des Streiks beginnend, eine intensive.
Maulwurfsarbeit begonnen hätte von den Gegnern der Arbeiter, welche es bezweckt, die Resultate der Untersuchung von vornherein zu diskreditiren.
Da ist es sehr wünschenswerth, die Resultate dieser Untersuchungen möglichst bald zu Tage treten zu sehen.
Ich werde mich über diesen Punkt, wenn wir zu den Bergarbeitern kommen, weiter aussprechen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat gestern die Annahme der Resolution Baumbach von einem Gesichtspunkt aus empfohlen, den ich meinerseits durchaus nicht theilen kann.
Es ging aus seiner Rede hervor, daß er diese Resolution haben will, um den Antrag Lieber-Hitze abzuschwächen und ihn nicht zur Geltung kommen zu lasten.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Grund, weshalb wir die Resolution einbrachten; das müssen wir auf das bestimmteste zurückweisen.
Der Antrag Lieber-Hitze enthält, soviel ich gesehen, genau das, was wir im Jahre 1887 hier fast einstimmig angenommen haben, und das ist doch nach meiner Meinung das mindeste, (v) was überhaupt in Bezug auf die Arbeiterschutzfrage, betreffend die Frauen- und Kinderarbeit, geleistet werden muß.
Wenn die Resolution Baumbach eingebracht ist, so ist es lediglich deshalb geschehen, weil wir nach zweimaliger Annahme des Gesetzentwurfs und der ablehnenden Stellung der verbündeten Regierungen uns keinen Werth davon versprechen konnten, nun noch einmal unsere Wünsche dem Bundesrath in der Form des Gesetzentwurfs vorzutragen.
Die Resolution soll nur wiederholt betonen: wir verlangen eine Aenderung in dieser Gesetzgebungsmaterie, und wir verlangen, daß der Bundesrath, da er uns immer nur mit der Negative begegnet, nun seinerseits Vorschläge mache.
Der Herr Abgeordnete von Stumm lebte gestern in den Erinnerungen von 1878.
Es schien so, als wenn er die Vorkommnisse der letzten elf Jahre nicht berücksichtigen wollte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Stumm sagen, daß alles, was er gestern über die Kommission und den Reichstag von 1878 ausgesprochen hat, in vollem Maße auch von der Kommission und von1dem1Reichstag vyn118871gilt.
Man hat vor 2 Jahren mit demselben Eifer von allen Parteien, mit derselben Ausdauer versucht, ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches den Arbeitern und der Industrie nützlich sei, und welches marschiren kann.
Ich möchte Herrn von Stumm bitten, sich die Akten der Kommission von 1887 anzusehen und den Bericht von damals, und er wird mir dann Recht geben.
Daß er sie nicht genau studirt hat, geht schon daraus hervor, daß er gestern von der Kinderarbeit sagte, man könne die Kinderarbeit ganz beseitigen; denn bis zum 14.
1 Jahre oder ungefähr1bis1dahin gingen die Kinder zur Schule, und seien1damit1beschäftigt.
1 Wenn Herr von Stumm den Bericht1von11887 sich ansehen will, dann wird er finden, daß gerade die verschiedenartige Schuldauer der allerschwierigste Punkt war bei der 49« 326 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
M Regelung der Kinderarbeit.
Da wir in Preußen kein Schulgesetz haben, so giebt es Regierungsbezirke oder Provinzen, wo die Kinder bis zum 15. und 16.
Jahre in der Schule festgehalten werden; andererseits reicht z.
B. in Bayern die Schulpflicht nur bis zum 13.
Jahre.
Gerade das macht die größte Schwierigkeit.
Nun fordert Herr von Stumm die Zulassung der Nachtarbeit für junge Leute und Frauen; er meinte, daß die Nachtarbeit ohne Schaden durchgeführt werden könne, wie alle wüßten, die sich mit der Sache eingehend beschäftigt hätten.
Ja, verehrter Herr, ich glaube, es haben sich auch außerhalb des Königreichs Stumm viele Leute mit der Frage der Nachtarbeit beschäftigt, und man ist da doch zu anderen Resultaten gekommen.
Am allerwenigsten kann ich das anerkennen, was der Herr Abgeordnete von Stumm meinte, cs ginge aus den Berichten der Fabrikinspektoren hervor, daß die Nachtarbeit der Frauen stellenweise eine leichtere sei als diejenige bei Tage.
Nun, meine Herren, die Fabrikinspektoren sind im Gegentheil in sehr vielen Fällen vollständig damit einverstanden, daß die Nachtarbeit aufhöre.
Z.
B. der Fabrikinspektor von Zwickau sagt, daß die Aufhebung der bisher beibehaltenen regelmäßigen Nachtarbeit auf keine Schwierigkeiten stoße; der Berichterstatter von Württemberg sagt, daß das Verbot der Nachtarbeit der Frauen unbedenklich erscheint; zudem würde das Verbot die wohlthätige Folge haben, daß der ganz verwerfliche Nachtbetrieb der Spinnereien damit aufhöre, der ohnedies sehr unvortheilhaft ist, die Fabrikate theuer und schlechter macht und die Fabrikeinrichtung bälder ruinirt.
Das, meine Herren, wird gesagt von der Textilindustrie.
Nun meinte der Herr Abgeordnete von Stumm, wenn ich ihn richtig verstand, daß er für seine Industrie die Nachtarbeit der Frauen unbedingt fordern müsse.
(Zuruf.)
(ö) §s soll mich sehr freuen, wenn das meinerseits ein Irrthum ist; denn das muß ich doch sagen: bei der Berg- und Hüttenarbeit sollte man die Frauen weder bei Nacht noch bei Tage dulden.
Die Frau gehört nicht in die Berg- und Hüttenarbeit; da sollte man auch bei Tage die Beschäftigung der Arbeiterinnen verbieten.
So weit mir bekannt, werden im ganzen Ruhrgebiet die Frauen nicht in Hüttenwerken beschäftigt.
(Zuruf.)
Herr von Stumm scheint der gleichen Meinung zu sein; ich freue mich, daß er damit einverstanden ist, daß die Frauen weder bei Nacht noch bei Tage in den Berg- oder Hüttenwerken beschäftigt werden.
Meine Herren, wenn Herr von Stumm ferner der Meinung ist, daß die Arbeiter dem Bundesrath danken für die ablehnende Stellung, die derselbe einnimmt, und daß die Arbeiter die Schutzgesetze fürchten, so ist das sicherlich ein Irrthum.
Ich fürchte, daß Herr von Stumm außerhalb seines eigenen Kreises zu wenig mit Arbeitern in Berührung kommt.
Es mag wohl sein, daß seine Arbeiter und die in seiner Nähe wohnenden Arbeiter es nicht wagen, ihm anderes zu sagen, als er hier äußert; aber jedenfalls kann ich ihm versichern, daß man in anderen Kreisen bei Arbeitern und Arbeitgebern diese Schutzgesetze nicht fürchtet, sondern sie wünscht.
Den Gesetzentwurf von 1887, jetzt Antrag LieberHitze, an dessen Abfassung ich s. Z. lebhaft betheiligt gewesen bin, habe ich, nachdem das Gesetz hier angenommen war, den Handelskammern meiner Heimat vorgelegt: der Handelskammer zu Elberfeld-Barmen und der bergischen Handelskammer zu Remscheid, und diese haben übereinstimmend sich dahin geäußert, daß alles, was in dem Gesetzentwurf stände, durchaus akzeptabel sei, ja noch viel mehr, daß dadurch eine irgend erhebliche Aenderung der Arbeitsbedingungen in diesen Bezirken gar nicht entstehen würde.
Ich habe früher schon betont: was in diesem Gesetzentwurf gefordert wird, ist bei (6) uns thatsächlich schon erreicht, und was bei uns möglich ist in einem so hoch entwickelten Jndustriebezirk, wo die höchsten Löhne gezahlt werden, die überhaupt in Deutschland gezahlt werden, das wird auch in anderen Theilen Deutschlands möglich zu machen sein.
Das Letztere möchte ich auch Herrn von Frege erwidern.
Herr von Frege hat uns gestern die Zustände in Sachsen so außerordentlich rosig geschildert, daß es einen lockt, dorthin zn ziehen, um zu sehen, wie vorzüglich die Einrichtungen dort getroffen sind.
Herr von Frege sprach von den zufriedenstellenden Verhältnissen und von den genügenden Einnahmen der Arbeiter in Sachsen; da bin ich doch nicht ganz seiner Meinung.
Bei der Steuerschätzung des Einkommens in Sachsen wurden 63 Prozent eingeschätzt mit einem Einkommen bis zu 700 Mark, 54 Prozent mit einem Einkommen bis zu 600 Mark und 42 Prozent mit einem Einkommen bis zu 500 Mark.
Meine Herren, sollen das wirklich glänzende Einkommenverhältnisse für den Arbeiter sein
Herr von Frege meinte dann, die Zunahme der Kinderarbeit in Sachsen ginge parallel mit der Zunahme der Bevölkerung.
Das ist wohl doch nicht der Fall.
Die Zunahme der Kinderbeschäftigung in Sachsen in den Jahren 1886 bis 1888 beträgt 13 Prozent.
Von den in dieser Zeit im Reiche mehrbeschäftigten 1860 Kindern wurden in Sachsen mehrbeschäftigt 1304; in Sachsen arbeitet die Hälfte aller im Reiche beschäftigten Kinder.
Die Bevölkerung in Sachsen hat zugenommen in den Jahren 1875 bis 1880 um 7, g Prozent, in den Jahren 1880 bis 1885 7, g Prozent, zusammen etwa 14g Prozent.
Die Bevölkerung hat sich also in 10 Jahren ungefähr in demselben Prozentsatz vermehrt wie die in Fabriken beschäftigte Zahl Kinder in Sachsen innerhalb 2 Jahren.
Das ist kein natürliches Verhältniß.
Wenn ich auch dies wiederum vergleiche mit den Verhältnissen in meiner Heimat, so ist dort eingetreten Ja, der Herr Gesandte (v) von Sachsen winkt mir ab; aber ich glaube, daß meine heimatliche Industrie doch einen Vergleich mit der Industrie des Königreichs Sachsen aushalten wird.
Das Königreich Sachsen ist überhaupt nicht so übermäßig groß; das machen wir mit zwei einfachen Regierungsbezirken; die Regierungsbezirke Düffeldorf und Arnsberg haben zusammen etwa ebensoviel Einwohner wie das Königreich Sachsen.
Nun wurden in der ganzen Rheinprovinz nur 434 Kinder in Fabriken beschäftigt im vorigen Jahre; im Regierungsbezirk Düffeldorf nur 315.
Die Beschäftigung der Kinder in Fabriken in meiner Heimat nimmt von Jahr zu Jahr ab, auch nach dem letzten Bericht.
Das, meine Herren, ist doch ein gutes Verhältniß, und ich möchte wünschen, daß im Königreich Sachsen ein Gleiches einträte.
Dann hat Herr von Frege gesagt, daß in Sachsen bezüglich des Fabrikbetriebes alles vorzüglich geordnet sei.
Meine Herren, das kann ich nicht finden; die Zahl der Uebertretungen im Königreich Sachsen hat vom Jahre 1885 bis zum Jahre 1888 zugenommen von 1088 auf 1633; das sind 60 Prozent.
Man kann allerdings sagen, daß diese Zunahme der Uebertretungen der Gewerbeordnung im Königreich Sachsen zum Theil eine scheinbare sein wird, und daß die größere Zahl zum Theil zurückzuführen ist auf die wachsende Aufmerksamkeit der Fabrikinspekloren, der Beamten.
Dafür bin ich den Beamten dankbar; aber daß diese verhältnißmäßig sehr große Zahl, diese Zunahme der Uebertretung zum Ruhme der Unternehmer in Sachsen dienen könnte, das kann ich doch nicht annehmen!
Vergleiche ich die Zahl der Verurtheilungen, die stattgefunden haben, so finde ich für den ganzen Regierungsbezirk Düffeldorf, der beinahe 2 Millionen Einwohner hat, wegen Uebertretungen der Gewerbeordnung dieser Art 12 Anklagen und 9 Verurtheilungen; dahingegen haben stattgefunden im Jnspektionsbezirk Chemnitz 63, Zwickau 43, Glauchau 26 Verurtheilungen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
327 (-) Herr von Frege schwang sich so weit empor, zu sagen, daß bei ihm in Sachsen nicht nur die Gleichberechtigung der Arbeiter anerkannt sei bezüglich des Abschlusses des Arbeitsvertrages; nein, noch viel weiter, er sagte: die Arbeiter find bei uns oft die Herren der Situation; die Arbeitgeber sind wirthschaftlich in den Händen der Arbeiter; sie sind von den Arbeitern abhängig.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann begreife ich nicht, woher noch in einzelnen Kreisen dort Unzufriedenheit entsteht.
Er glaubt ferner eine Steigung der Löhne konstatiren zu können.
Ja, das wäre sehr nützlich und nothwendig; denn wenn man einen Vergleich zieht zwischen den Löhnen in Sachsen und sonst im Lande, man kann ihn ja nur ziehen nach den, dem Krankenkassengesetz gemäß aufgestellten ortsüblichen Tagelöhnen; ich muß annehmen, daß die Verwaltungen den ortsüblichen Tagelohn nach den wirklichen Verhältnissen aufgestellt haben, dann findet sich, daß die Löhne in Sachsen außerordentlich geringe sind im Vergleich zu meiner Heimat, daß sie nur etwa die Hälfte betragen.
Ich habe das vor 2 Jahren hier schon ausführlicher mitgetheilt und will jetzt nicht weiter darauf eingehen.
Herr von Frege hat ferner gesagt, daß die Zunahme der Sozialdemokratie in Sachsen lediglich herkäme aus einem Zuzug.
Ich möchte ihn aber bitten, sich einmal die Listen der verschiedenen Wahlkreise anzusehen; dann würde er erkennen, daß gerade in den Grenzbezirken die Sozialdemokratie am geringsten ist in Sachsen, und daß es also nicht der Zuzug sein kann, sondern daß innere Verhältnisse und Zustände darauf einwirken.
Meine Herren, ich will mir nur noch einige Worte erlauben.
Es ist mehrfach gestern über die Koalitionsfreiheit gesprochen worden, und der Herr Staatssekretär sagte uns, daß er einer gerechtfertigten Lohnerhöhung bei den Streiks nichts entgegenzusetzen hätte.
Ja, meine Herren, um dieses Wort „gerechtfertigt ''handelt es sich eben.
Wer soll das (L) beurtheilen
Soll vielleicht die hohe Polizei beurtheilen, ob es gerechtfertigt ist
Oder soll das Einigungsamt es thun
Im letzteren Falle würde ich nichts dagegen einzuwenden haben, wenn die Wirksamkeit dieses Einigungsamtes nicht über die Grenzen hinausginge, die meines Erachtens zulässig sind.
Von der Koalitionsfreiheit sprach auch der Herr Staatssekretär: 1 „in den berechtigten Grenzen ''.
Da liegt es eben!
Wo sind die „berechtigten Grenzen ''
Gestern stand in der „Konservativen Korrespondenz ''ein Artikel von einem konservativen Abgeordneten, der auch Einigungsämter empfiehlt, aber der sich die Wirksamkeit derselben bei den Streiks folgendermaßen denkt.
Bei einem Streik über die Lohnhöhe z.
B. sollen die Einigungsämter feststellen, wieweit die Forderung berechtigt ist; wenn das Einigungsamt entschieden hat, dann darf niemand mehr den Streik fortsetzen; wer noch eine Versammlung abhält oder besucht, wer noch irgend etwas zur Fortsetzung der Erneuerung des Streiks thut, der wird mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft.
Meine Herren, das ist allerdings eine eigenthümliche Koalitionsfreiheit, die auf diese Weise geschaffen werden soll.
In ähnlicher Weise hat auch der gestern als Regierungskommissar in Eisenbahnsachen angemeldete Herr Geheimrath Ullrich sich ausgesprochen in einem Artikel der Conradschen Jahrbücher.
Wir wünschen unbedingten Schutz der Koalationsfreiheit und nicht einen Schutz in „berechtigten Grenzen '', die nicht festzusetzen sind.
Wir wünschen keine Kautschukbestimmungen, sondern die unbedingte Koalationsfreiheit.
Wir wünschen auch eine wesentliche Ausdehung des Arbeiterschutzes gegenüber den Schwachen und Unmündigen; wir wünschen Einigungsämter und Gewerbegerichte.
In meiner Heimat bestehen Gewerbegcrichte seit 80 oder 90 Jahren; sie beruhen auf Gesetzen, die noch unter der französischen Republik bei uns gegeben sind- Diese Einigungsämter und Gewerbegerichte haben durchaus segensreich gewirkt, obgleich ihr Wahlmodus und einige ihrer Bestimmungen zum Theil natürlich ganz (6) antiquirt sind, und sie wirken heute noch zur Zufriedenheit der Arbeitgeber und Arbeiter.
Wenn der Bundesrath dies alles ablehnt, wenn er insbesondere den Fortschritt der Arbeiterschutzgesetzgebung ablehnt, so wissen wir ja ganz genau, wer keine Ausdehnung des Arbeiterschutzes will.
Der Herr Reichskanzler hat uns seine Abneigung selbst zu erkennen gegeben; ich erinnere daran, wie er erklärte, er wolle die Sonntagsarbeit nicht verbieten, weil der Arbeiter dadurch um seines Lohnes käme.
Nach dieser falschen Auffassung wird die Sache behandelt!
Wenn der Bundesrath schließlich alles ablehnt, was wir haben möchten, was wir im Interesse der Industrie und der Arbeiter nothwendig erachten, meine Herren, dann wollen wir aber auch die ganze Verantwortung dem Bundesrath überlassen.
Der Reichstag hat den Arbeiterschutzgesetzentwurf vom Jahre 1887 fast einstimmig angenommen; wenn darin einzelne Paragraphen waren, von denen man glaubte, daß sie nicht marschiren können, so mußte der Bundesrath seinerseits eine Vorlage machen.
Daß der Bundesrath sich aber lediglich auf die Negative stellt, ja noch weiter, daß er unsere Vorschläge diskreditirt, das, meine Herren, ist lebhaft zu bedauern.
Die ganze Verantwortung für die Zustände, wie sie sind, oder wie sie kommen mögen, überlassen wir dem Bundesrath.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen großen Theil seiner Ausführungen der Kinderarbeit im Königreich Sachsen und der Zunahme dieser Kinderarbeit gewidmet.
Nun liegt es (v) mir natürlich fern, in Abrede stellen zu wollen, daß diese Kinderarbeit in der That nicht zugenommen hätte, und ich will auch keineswegs behaupten, daß ich die Kinderarbeit für etwas besonders segensreiches halte; im Gegentheil, ich glaube, daß es ein erstrebenswerthes Ziel wäre, die Kinderarbeit möglichst einzuschränken.
Wie die Verhältnisse indessen jetzt liegen und ich habe mir erlaubt, schon bei einer früheren Gelegenheit, in der Sitzung vom 8.
Juni 1887, darauf hinzuweisen —, so wird es kaum möglich sein, von der Kinderarbeit ganz Abstand zu nehmen.
Es ist das auch in dem Generalberichte der Fabrikinspektoren pro 1887 auf Seite 37 näher ausgeführt.
Ich bitte um die Erlaubniß, diese paar Worte verlesen zu dürfen.
Untersucht man, heißt es in dem Berichte für Zwickau, welche Zweige der Textilindustrie bei dieser so erheblichen Beschäftigung jugendlicher Arbeiter besonders betheiligt sind, so findet man, daß dieselbe namentlich bei der Stickereiindustrie und der Vigognespinnerei üblich ist, und daß hier diese Arbeitskräfte nicht entbehrt werden können.
Bei der ersteren Industrie ist dies darauf zurückzuführen, daß das Einfädeln der Sticknadeln nicht durch ältere Personen erfolgen kann, u. s. w. Auch im Jahre 1888 ist der Fabrikinspektor für Zwickau auf diese Angelegenheit zurückgekommen, und zwar ist seine Aeußerung zu finden in dem Generalbericht Seite 75.
Ec schreibt hier unter anderem: Wollte man die jugendlichen Arbeiter und selbst nur die im Alter von 12 bis 14 Jahren von der Fabrikarbeit ausschließen, so würde für dieselben eine andere geeignete Beschäftigung in keinem Fall gefunden werden können, da nur ein sehr kleiner Theil der weiblichen jugendlichen Arbeiter für häus328 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
01) 1 liche Zwecke Verwendung fände, ohne sich die nöthigen Kenntnisse für das Führen eines Hauswesens anzueignen.
Auch würden dieselben mit Ablauf des 16.
Lebensjahres doch zur Fabrikaibeit übergehen.
Noch schlimmer gestaltete es sich bei den männlichen jugendlichen Arbeitern insofern, als dieselben bei ihrer großen Zahl im Handwerke ein Unterkommen nicht finden könnten, auch gar nicht angenommen werden würden, wenn sie sich nicht zur Jnnehaltung einer mehrjährigen Lehrzeit verpflichteten.
Ein Ausschluß der Schulkinder im Alter von 12 bis 14 Jahren von der Fabrikarbeit würde für deren Angehörige im Zwickauer Bezirk einen Einnahmeausfall von wöchentlich etwa 7500 Mark zur Folge haben, ohne Aussicht auf einen anderen Ersatz, als den Verdienst der Kinder in der Hausindustrie.
Hierdurch würde die bei derselben ohnehin schon bestehende rücksichtslose Ausbeutung der Kinder nur noch zunehmen und dieselben in einer Weise schädigen (hört!
hört!
links), wie dies unter den gesetzlichen Bestimmungen in der Fabrikarbeit gar nicht denkbar ist.
Der Herr Abgeordnete Schmidt ruft mir zu: „hört!
hört!
Ich bin vollständig seiner Meinung, daß das Kind in der, Hausindustrie weit schlimmer daran ist als in der Fabrikindustrie.
Uebrigens möchte ich mir erlauben, noch darauf hinzuweisen, daß die große Zunahme der Kinderarbeit in Sachsen doch auch im wesentlichen darauf zurückzuführen ist, daß der Fabrikbetrieb gerade in den letzten Jahren eine ziemlich erhebliche Ausdehnung gefunden hat, daß eine große Anzahl von Etablissements jetzt durch die Inspektoren besucht werden, bei denen dies früher nicht geschehen ist.
Im übrigen freue ich mich, daß der Herr Abgeordnete Schmidt den sächsischen Fabrikinspektoren sein Lob gezollt hat, und ich hoffe, (L) er wird denjenigen Erwägungen, die den Fabrikinspektor von Zwickau bestimmt haben, doch auch in gewissem Maße für die Kinderarbeit sich auszusprechen, eine Berücksichtigung zu Theil werden lasten.
Endlich möchte ich mir erlauben, noch darauf hinzuweisen, daß in allen Generalberichten bis jetzt lobend hervorgehoben wird, daß gerade bei uns in Sachsen die Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter ganz außerordentlich.
gepflegt werden, und daß in dieser Beziehung von Seiten der Arbeitgeber, wenigstens soweit ich die Verhältnisse beurtheilen kann, das Möglichste geschieht, um die Arbeiter sicherzustellen.
Schließlich will ich noch erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Schmidt, wenn er gemeint hat, ich hätte bei Erwähnung der Verhältnisse in dem von ihm vertretenen Wahlbezirk eine wegwerfende Handbewegung gemacht, sich geirrt hat; das ist mir nicht eingefallen, meine Handbewegung bezog sich auf etwas ganz anderes.
Ich hoffe, diese Erklärung wird ihn befriedigen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich habe zunächst mich wieder mit einigen Behauptungen des Herrn Staatssekretärs von Boeticher zu beschäftigen.
Derselbe beklagte, daß die Arbeiter den Fabrikinspektoren so wenig Vertrauen entgegenbrächten.
Es stimmt das ja ganz und gar überein mit den diesbezüglichen Ausführungen in dem Berichte selbst.
Ich habe nun schon einige Thatsachen angeführt, aus denen hervorgeht, daß bei der Stellung, welche die Fabrikinspektoren gegenüber den Arbeitern einnehmen, man es den letzteren thatsächlich nicht verdenken kann, wenn sie den Beamten kein großes Vertrauen oder überhaupt kein Vertrauen schenken.
Es ist mir unter anderem folgender recht bezeichnende Fall mitgetheilt worden.
Der Herr Gewerberath Siebdraht in Dresden sprach vor längerer Zeit einmal, einer an ihn er- (6) gangenen Einladung genügend, in der Versammlung eines Fachvereins.
Als er dort angegriffen worden war, als dort sich Arbeiter fanden, die mit seinen Ansichten nicht übereinstimmten, da erklärte er, in einer weiteren Versammlung, die zu dem Zwecke der Auseinandersetzung berufen war, nicht mehr sprechen zu wollen.
Von demselben Herrn wird mir mitgetheilt, daß ein Arbeiter einer großen Fabrik sich zu ihm begeben habe, um Beschwerde zu führen über grobe Mißstände, die in dem Betriebe herrschten.
Der Arbeiter habe den Herrn ersucht, ihn nicht zu nennen, wenn er die Verhältnisse untersuchen wolle, um ihn nicht der Gefahr auszusetzen, brodlos zu werden.
Der Gewerberath Siebdraht aber habe ohne weiteres dem Fabrikbesitzer diesen Mann denunzirt als denjenigen, welcher ihm die betreffenden Mittheilungen gemacht habe, und der Arbeiter habe in Folge besten Arbeit und Brod verloren.
Das sind doch Vorkommnisse, die wahrhaftig nicht dazu beitragen können, die Arbeiter mit Vertrauen zu solch einem Fabrikinspektor zu erfüllen.
Schon der Umstand, daß die Herren ganz im allgemeinen den von mir jetzt schon öfter gerügten einseitigen und parteiischen Standpunkt zu der Arbeitcrkoalition einnehmen, dürfte als völlig ausreichend erachtet werden dafür, daß die Arbeiter kein oder nicht das gewünschte Vertrauen zu diesen Beamten haben.
Der Herr Staatssekretär hat die von mir gestellte Frage, was er denn unter berechtigten und zulässigen Bestrebungen auf dem Gebiete der gewerkschaftlichen Arbeiterorganisation und unter unzulässigen und „umstürzlerischen ''verstehe, wo die Grenze zwischen beiden sei, mit ganz dankenswerther Offenheit dahin beantwortet, daß sich eine derartige Grenze nicht bestimmen laste; er hat, wie schon der Herr Abgeordnete Schmidt vorhin tadelte, es dabei bewenden lasten, ganz allgemein wieder von „berechtigten ''Bestrebungen zu sprechen im Gegensatz zu „unberechtigten '', aber er hat nicht im allergeringsten sich bemüht, einmal fest- (v) zustellen, worin denn nun die berechtigten Bestrebungen der Arbeiterkoalition zu sehen sind.
Damit, meine Herren, ist doch nichts gedient, wenn man derartige allgemeine Behauptungen aufstellt, wo es darauf ankommt, den Arbeitern eine gewisse Sicherheit zu bieten gegenüber einer verkehrten Auslegung des Gesetzes seitens der Behörden, gegenüber einer verkehrten behördlichen Austastung der Koalitionsfreiheit.
Es kommt sehr viel darauf an, daß diese Frage richtiggestellt wird, und wir werden ja wohl noch Gelegenheit haben, über einen diesbezüglichen Antrag uns auszusprechen.
Meine Herren, ich kenne auf gewerkschaftlichem Gebiete keine „unberechtigten ''Bestrebungen, keine solchen, die sich etwa auf Grund des Sozialistengesetzes angreifen und beurtheilen ließen; da giebt es keine Grenze zwischen unberechtigten beziehungsweise zwischen nach Maßgabe der bestehenden Rechte und Wirtschaftsordnung zulässigen und unzulässigen Forderungen.
Wo man dem Unternehmerthum ganz ohne weiteres das Recht zugesteht, seine materiellen Interessen durch Koalitionen allseitig zu wahren, wo man nichts dagegen einzuwenden hat, daß Unternehmerkartelle und Ringe gebildet werden, um die Preise künstlich in die Höhe zu treiben und die Konsumenten zu rupfen, wo man das als ganz selbstverständlich erachtet, ja, so selbstverständlich, daß selbst kürzlich, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sich berufen glaubte, für die Unternehmerkartelle eine Lanze einzulegen, da sollte man sich doch hüten, die Bestrebungen der Arbeiterkoalitionen, welche auf Lohnerhöhung und Arbeitszeitverkürzung, überhaupt auf bessere Arbeitsbedingungen hinauslaufen, fortgesetzt in Mißkredit zu bringen dadurch, daß man behauptet, diese Bestrebungen „könnten ''wenigstens sozialdemokratischen und Umsturzideen dienen!
Meine Herren, Sie dürfen mir glauben, da ich sowohl auf dem politischen Gebiete der Sozialdemokratie wie auch auf dem allgemeinen gewerkschaftlichen Gebiete der ArReichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
329 () beiter genau Bescheid weiß, Sie können mir glauben, daß die Sozialdemokratie als politische Partei nicht das geringste Interesse an Streiks hat, nicht das geringste Interesse an erbitterten Lohnkämpfen.
Ich könnte Ihnen, wenn es nothwendig sein sollte, beweisen, daß gerade die so viel verschrieenen Führer der Sozialdemokratie schon manchen drohenden großen Streik durch ihr Einschreiten verhindert haben.
Ich selber bin schon mehr als einmal in der Lage gewesen, in dieser Richtung wirken zu können.
Sie sagen, es sei die „Unzufriedenheit '', die beim Streik entsteht und genährt wird, welche der Sozialdemokratie zum Vortheil gereiche.
Auch das ist nicht richtig.
Wenn die Sozialdemokratie wirklich auf Unzufriedenheit spekuliren müßte, so würde sie thatsächlich nicht nöthig haben, unter Aufwand von viel Mühe, Zeit und Kosten Streiks in Szene zu setzen, dafür zu sorgen, daß die Lohnbewegung eine möglichst umfangreiche werde.
Der Umstand, daß wir durchaus nicht d i e Stellung zu den Arbeitseinstellungen und der Lohnbewegung im allgemeinen einnehmen, wie es hier vom Regierungstisch und von jener Seite (der rechten des Hauses) behauptet worden ist, geht schon daraus hervor, daß wir es schon vor Jahren gewesen sind, die ganz frei und offen hier im Reichstag auftraten und erklärten: Manschaffe eine Organisation, welche die friedliche Beilegung von Differenzen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ermöglicht, mau gründe Schiedsgerichte, man schaffe unsretwegen „Einigungsämter '', man thue alles, was dazu dienen kann, daß die Streiks vermieden werden.
Ja, meine Herren, wenn wir das Interesse an den Streiks hätten, wie es uns beigemessen wird, dann würden wir doch thatsächlich nicht Anstrengungen in dieser Richtung gemacht haben und noch machen!
Man spricht so viel über „Aufreizungen ''durch die Arbeiterpresse, über ihre Bemühungen, die Arbeiter zur „Unzufriedenheit ''anzuregen, (M die Lohnkämpfe zu inszeniren und diese recht erbittert zu machen.
Man thäte bester, nicht zu übersehen, daß gerade die vielverschrieene Arbeiterpresse es ist, die in recht vielen dankenswerten und beherzigenswertsten Artikeln darauf hingewiesen hat, daß die Arbeiter das größte Interesse selbst daran haben, Streiks möglichst zu vermeiden und zu verhindern.
Ich könnte Ihnen Dutzende von Protokollen von Arbeiterkongresten vorlegen, die.
allesammt ganz klipp und klar beschlossen haben, es solle alles gethan werden, um die Arbeitseinstellungen zu vermeiden.
Ja, glauben Sie denn, die Arbeiter wüßten nicht recht gut die schweren materiellen und sonstigen Opfer, die mit einer Arbeitseinstellung verknüpft sind, zu würdigen
Im besten Falle ist das, was der streikende Arbeiter erhält, doch nur eine verhältnißmäßig recht mangelhafte Unterstützung, die gerade vor dem Hungertode schützt, sie kann aber doch niemals als ein Ersatz für den Lohn gelten, und es ist mir geradezu unerfindlich.
wie man hie und da immer wieder aufs neue sich bemüht, glauben zu machen, daß Arbeiter, die in einen Streik eintreten, sich von „Faulheit ''leiten lasten, von der Absicht, einmal eine Zeitlang ohne Arbeit sich das Leben „angenehm ''zu machen.
Wer sich jemals in einer Streikbewegung, und hauptsächlich in einer großen, die ganze öffentliche Meinung aufregenden, umgesehen hat, der wird mir Recht geben, wenn ich behaupte, daß es wahrlich keine Annehmlichkeit für den einzelnen Arbeiter ist, in solch einem Kampfe zu stehen; und für alle, die berufen sind, diesen Kampf zu führen, ist es erst recht keine Annehmlichkeit.
Wie behandelt man die streikenden Arbeiter häufig seitens der Behörden
In Sachsen in der Stadt Zwickau ist es vorgekommen, daß der dortige Bürgermeister, welcher zugleich Polizeichef ist, streikende Arbeiter hat auf der Straße aufgreifen und vor sich führen lassen, um ihnen zu erklären, daß das Vagabundengesetz oder beziehungsweise die Armengesetzgebung auf sie Anwendung finde; wenn sie binnen 24 Stunden nicht Arbeit (6) nachzuweisen im Stande seien, so würde man sie mit so und so viel Geld- oder Gefängnißstrafe belegen.
Meine Herren, es ist Thatsache, das das Bestreben, die Arbeiterkoalitionen in ihrem berechtigten Thun zu hindern und zu unterdrücken, einen ganz allgemeinen Zug ausmacht, der so ziemlich so ziemlich, sage ich bei allen Behörden anzutreffen ist, welche mit Arbeiterkoalitionen zu thun haben.
Und wenn da nun der Herr Staatssekretär angesichts derartiger Verhältnisse eine so zweifelhafte Stellung zu der von mir aufgeworfenen Frage einnimmt, wenn er auch in seiner Beantwortung wieder mit dem Einwand kommt, die Arbeitseinstellungen und die Lohnbewegungen können zu sozialdemokratischer Propaganda benutzt werden, so ist das Wasser auf die Mühle derjenigen Behörden und Beamten, welche von vornherein mit Vorurtheilen gegen Arbeiterkoalitionen erfüllt sind und von der Absicht ausgehen, sie möglichst zu hindern, ja sie möglichst aus der Welt zu schaffen.
Sie mögen nachdenken, soviel Sie wollen.
Sie mögen in die Materie eingehen, so tief und so gründlich Sie wollen, es wird niemand von Ihnen fertig bringen, zu sagen, wo der Kampf auf dem gewerkschaftlichen Gebiet seine abstrakte Berechtigung verliert, und wo das Unberechtigte anfängt.
Man kann, wie ich schon gestern kurz bemerkte, wohl fragen: ist eine Forderung zweckmäßig, ist sie nach Maßgabe der Lage der Industrie oder des betreffenden Industriezweiges erfüllbar oder nicht
Man kann weiter mit Rücksicht auf die Zweckmäßigkeit fragen, ob die Situation für die Arbeiter die geeignete sei, ob sie die nöthige Kraft und Mittel haben, um ihre Forderungen, wenn nöthig, durch Streik durchzusetzen.
Aber, die Frage des Rechts das betone ich ein für alle Mal hat gänzlich auszuscheiden bei diesen Untersuchungen; das Recht des Arbeiters, von seinem eigenen Arbeitsertrag einen möglichst hohen Antheil in Form des Arbeitseinkommens oder des Lohnes zu erhalten, steht ein für alle Mal fest.
1 (v) Meine Herren, man thäte sehr gut, sich, statt diesen Dingen eine ganz unzutreffende Beurtheilung zu Theil werden zu lasten, einmal die Unternehmerkartelle näher anzusehen, die so außerordentlich schädigend durch Mißbrauch des Eigenthums, durch Mißbrauch der wirthschaftlichen Ueberlegenheit auf die große Allgemeinheit des Volkes wirken.
So viel über die Frage, inwieweit die gewerkschaftliche Arbeiterbewegung berechtigt, inwieweit sie unberechtigt ist.
Der Herr Staatssekretär hat in Aussicht gestellt den bereits längere Zeit erwarteten Gesetzentwurf über die obligatorischen gewerblichen Schiedsgerichte.
Die Regierung kommt damit nun einem Wunsche entgegen, welcher speziell bei den Arbeitern schon vor Jahren und Jahre hindurch zum Ausdruck gebracht worden ist.
Aber, meine Herren, wenn vielleicht, wie es ja immerhin möglich ist bei der gegenwärtigen Sachlage, die Regierung an das Einbringen dieses Gesetzentwurfs die Hoffnung knüpfen sollte, dann im Stande zu sein, die Arbeiterkoalition zu beschränken, so würde sie allerdings auf den allerentschiedensten Widerstand derer stoßen, die es mit den Arbeitern und ihren Interessen wirklich aufrichtig und ehrlich meinen.
Was wir hier vom Negierungstische und von der rechten Seite des Hauses gegen die Arbeiterkoalition gehört haben, das stimmt ganz genau mit den Ausführungen überein, welche die ganzen letzten Monate hindurch schon in der offiziösen Presto enthalten waren.
Es sind sozusagen ganz dieselben Stimmen, welche wir hier wieder hören, denen wir schon so und so oft in der offiziösen Presse begegnet sind; und diese Stimmen gehen allerdings dahin, daß, wenn man eine Einrichtung zur gütlichen Beilegung von Streiks treffe, Schiedsgerichte mit der Kompetenz des Einigungsamtes werde geschaffen haben, alsdann die Möglichkeit, ja sogar die Nothwendigkeit gegeben sei, gewisse, die Ausübung der Koalitionsfreiheit beschränkende, Bestimmungen in das Gesetz hinein zu bringen.
330 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
() Da sind ja schon die allerwunderbarsten und die allerungeheuerlichsten Dinge vorgeschlagen worden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt erwähnte eine Arbeit des Herrn Regierungsraths Ullrich; ja, der geehrte Herr geht ja sogar so weit in seinem Vorschlage, zu erklären, daß, wenn das Einigungsamt gesprochen habe und die Arbeiter wollten sich da nicht fügen, die Bewegung dauere fort, alsdann in die betreffenden Kreise Militär gelegt, die Polizei verstärkt werde, und daß den Streikenden die Kosten dafür auferlegt werden.
Ja, meine Herren, das mag in Rußland und in der Türkei erhört sein, aber es würde gewiß nicht erhört sein in Deutschland, in einem „Rechtsstaats ''.
Schon die Empfehlung derartiger Maßregeln, schon der Umstand, daß sie allen Ernstes vorgeschlagen werden, ist nur zu sehr geeignet, die Arbeiter mit dem allergrößten Mißtrauen gegen die herrschenden und regierenden Kreise zu erfüllen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat über die Abweisung des hier für Berlin projektirten Schiedsgerichts sich nicht so ausgesprochen, wie es wohl wünschenswerth hätte erscheinen können.
Ich möchte nun mir erlauben, zu fragen, wie denn nun die Regierung sich zur Entscheidung des Regierungspräsidenten stellt, wonach das gewerbliche Schiedsgericht deshalb nicht angenommen worden ist, weil den Frauen das Wahlrecht in dem betreffenden Entwürfe eingeräumt werden sollte.
Es wäre doch sehr interessant, darüber etwas näheres zu hören.
Bekanntlich hat man in anderen Städten daran keinen Anstoß genommen.
Was nun die auch von dem Herrn Abgeordneten von Stumm berührte Beschäftigung jugendlicher Arbeiter betrifft, beziehungsweise deren Zunahme, so kann ich mich der Ansicht, daß das eine recht „erfreuliche ''Thatsache sei, nicht so ohne weiteres anschließen.
Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß die jugendlichen Arbeiter, welche der Schule entwachsen sind, Beschäftigungen haben müßen, sie sollen in das Leben, in die Arbeit eingeführt werden.
Aber es trifft darauf ganz dasselbe zu, was der Herr Regierungs (L) Vertreter für Sachsen vorhin in Bezug auf die Kinderarbeit bemerkt hat, daß da der Ausbeutung Thor und Thür geöffnet sind.
Es waltet bei den Unternehmern, die jugendliche Arbeiter einstellen, denn doch nicht durchweg oder überhaupt die Absicht ob, damit den jugendlichen Arbeitern und deren Familien eine Wohlthat zu erweisen.
Die Tendenz ist die: die jugendliche Arbeitskraft ist billiger; sie findet in Folge der mehr und mehr sich entwickelnden Maschinentechnik Gelegenheit zu ihrer besseren Verwerthung; jugendliche Arbeiter und Kinder ersetzen an der Maschine erwachsene Arbeiter und insbesondere Männer; der Arbeitslohn ist ein geringerer.
Und, meine Herren, wir wollen uns nicht verhehlen, daß die Konsequenzen dieses Verhältnißes für den Arbeiterstand im allgemeinen recht bedenkliche und schädliche sind.
Kinderarbeit und die zu niedrigen Löhnen geschehende Arbeit der Jugendlichen trägt dazu bei, die Arbeitskraft Erwachsener überflüssig zu machen, die Löhne der erwachsenen Arbeiter zu drücken; und unter diesen Gesichtspunkten sollte man in der Beurtheilung der Arbeit der Jugendlichen denn doch etwas vorsichtiger und zurückhaltender sein, als es auf einigen Seiten der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat es nicht unterlaßen können, die Arbeiter zu beschuldigen, daß sie einer zunehmenden Genußsucht und dem Luxus stöhnen.
Meine Herren, das sind Vorwürfe, die billig sind wie Brombeeren, die aber gegen die Arbeiter und speziell in Rücksicht auf ihre Lage und auf die Nothwendigkeit wirthschaftlicher und sozialer Reformen durchaus nichts beweisen.
Diese Klage, daß der Arbeiter mehr und mehr dem Luxus sich zuneige und der Genußsucht, ist ja so alt.
Es kommt nur darauf an, was man unter Luxus und unter Genußsucht versteht.
Ich bin ganz gewiß ein ganz entschiedener Gegner alles sinnlosen Luxus, jeder Verschwendung.
Aber, meine Herren, da möge man doch gefälligst stör der eigenen Thür erst kehren!
Die herrschenden Gesellschaftskreise gehen den arbeitenden Klaffen im Punkte des sinnlosen, heillosesten Luxus und der unver- (6) antwortlichsten Verschwendungssucht denn doch wahrlich mit einem außerordentlich schlechten Beispiel voran.
Wenn nun wirklich Fälle zu konstantiren sind, daß Arbeiter über die Gebühr dem Luxus und dem Genüße gestöhnt haben, wie es ja allerdings vorkommt, so sollte man billigerweise diese Fälle gegen die Arbeiter im allgemeinen nicht so ins Gewicht werfen, wie es hier und da in tendenziöser Weise geschieht.
Meine Herren, wollen Sie den Luxus bekämpfen, wollen Sie, daß die Genußsucht zurückgeführt werde auf einen gebührenden Genuß in den Grenzen der Sittlichkeit und der Vernunft, dann bitte, fangen Sie bei den Gesellschaftskreisen an, die Sie repräsentiren, und laßen Sie dabei die Arbeiter aus dem Spiele.
Hinsichtlich des Antrags Baumbach habe ich zu konstatiren, daß wir für denselben stimmen werden.
Allerdings geben wir uns ja nach den hier vernommenen Erklärungen der Herren Regierungsvertreter nicht der Hoffnung hin, daß er viel nützen wird; aber das Prinzip gebeut, dafür einzutreten.
Wenn nun behauptet worden ist ich glaube, es war der Herr Abgeordnete von Stumm —, daß die Arbeiter die Arbeiterschutzgesetzgebung fürchten, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß gerade die Arbeiter, als auf jener Seite noch niemand an eine wirthschaftliche und soziale Reform gedacht hat, es gewesen sind, welche die Initiative zur Herbeiführung der Arbeiterschutzgesetzbung unternommen haben.
Die Arbeiter haben keinen Grund, die Arbeiterschutzgesetzgebung zu fürchten.
Dieselbe hat den Zweck, die Lage der Arbeiter zu verbeßern.
Und meine Partei, die Sozialdemokratie, hat erst recht keinen Grund, die Arbeiterschutzgesetze zu fürchten, sie muß dieselben wünschen; denn wir sind überzeugt, je besser es den arbeitenden Klassen geht, je mehr Gelegenheit sie haben, ruhig und verständig mit der gehörigen Muße ihre Lage und die Mittel, welche zu der Besserung führen, zu überlegen, um so vortheilhafter wird das für unsere Partei sein.
M) Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. vou Boetticher: Ich glaube, in Bezug auf das Bestreben, die Lage der arbeitenden Klassen zu verbeßern, können sich die verbündeten Regierungen dreist an die Seite der sozialdemokratischen Partei stellen, und sie brauchen nicht zu befürchten, daß das allgemeine Urtheil ihre Erfolge hinter diejenigen der sozialdemokratischen Partei zurückzustellen geneigt sein wird.
Meine Herren, es kommt mir weniger darauf an, die sämmtlichen Themata, die die beiden Herren Vorredner berührt haben, zu besprechen, als vielmehr darauf, einige Fragen zu beantworten und einige Irrthümer richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat an mich die Frage gerichtet, was denn die Regierung zu der Entscheidung des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg sage, welche dem von den städtischen Kollegien für Berlin beschlossenen Statut auf Einrichtung gewerblicher Schiedsgerichte die Genehmigung versagt habe.
Darauf habe ich zu antworten, daß die Reichsregierung mit dieser Materie überhaupt nicht befaßt gewesen ist, und daß, soweit mir bekannt geworden, bisher eine Beschwerde über die Entscheidung des Oberpräsidenten an die für Preußen geordnete Instanz nicht eingelegt worden ist, daß also die Regierung weder in Preußen noch im Reich irgend welche Veranlaßung gehabt hat, zu dieser Frage entscheidende Stellung zu nehmen.
Wenn eine Beschwerde an die preußische Regierung eingelegt werden wird, dann wird es deren Sache sein, sich darüber schlüssig zu machen, ob sie die Gründe, welche den Oberpräsidenten bestimmt haben, seine Genehmigung zu versagen, für stichhaltig hält oder nicht.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
331 () Im übrigen kann ich den Herrn Abgeordneten nur auf meine gestrige Erklärung verweisen, wonach die Ausarbeitung eines Gesetzes über die Errichtung gewerblicher Schiedsgerichte beim Bundesrath bereits bewerkstelligt ist, wonach also in nicht zu ferner Frist zu erwarten ist, daß auch der Reichstag mit dieser Materie sich beschäftigen wird.
Und wenn das beabsichtigte Gesetz zur Verabschiedung kommen wird, dann werden voraussichtlich Differenzen, wie sie bei dem Bestreben der Einführung von Schiedsgerichten für Berlin hervorgetreten sind, nicht mehr vorkommen.
Der Herr Abgeordnete hat sich nun ferner wiederum über die Kinderarbeit verbreitet.
Ja, meine Herren, ich bitte ihn, dabei doch auch den einen Standpunkt nicht gänzlich außer Augen zu lassen, daß die große Zahl und, wie ich anerkenne, nicht wünschenswerthe große Zahl von Kindern, die noch in der Fabrikindustrie beschäftigt sind, zu einem sehr erheblichen Theile darauf zurückzuführen ist, daß die Eltern solcher Kinder, um den dringendsten Nothständen zu begegnen, auf das wärmste und eindringlichste bitten, ihren Kindern Beschäftigung in der Fabrik zu geben.
Auch darüber lasten die Fabrikinspektorenberichte gar keinen Zweifel, daß Kinder, die bereits vor Eintritt in das 15.
Lebensjahr die Schule verkästen haben, in größerer Anzahl nur auf dringende Bitte der Eltern und entgegen den eigenen Wünschen der Unternehmer zur Fabrikarbeit zugelassen werden.
Also die Sache hat nicht bloß die ethische Seite der Verwerflichkeit der Kinderarbeit an sich, sondern sie hat auch die wirtschaftliche Seite des Hinzutretens der Kinderarbeit zur Theilnahme an der Befriedigung der Bedürfnisse des elterlichen Haushalts.
Ich möchte Sie bitten, dies doch nicht außer Acht zu lasten.
Wenn dann der Herr Abgeordnete wieder auf die Streiks zurückgekommen ist, welche er in seiner gestrigen Rede zur Aufbesterung der Löhne empfohlen hat, so ist mir seit gestern eine sehr interessante Aufzeichnung über das Urtheil des (L) amerikanischen Arbeitssekretärs, des höchsten Beamten, der sich mit den Arbeitsfragen in den Vereinigten Staaten zu beschäftigen hat, zugegangen.
Dieses Urtheil ich werde es Ihnen sogleich wörtlich vorlesen lautet denn doch ganz anders als das Urtheil, welches uns gestern der Herr Abgeordnete Frohme als von einem amerikanischen Aufsichtsbeamten herrührend vorgetragen hat.
Dieser höchste Beamte der Vereinigten Staaten auf dem Gebiete des Arbeitswesens sagt in seinem Buche über die Vergleichs- und Einigungsämter: Ueber den großen Werth des Vergleichs und der Vereinigung als Mittel für die Beilegung gewerblicher Streitigkeiten kann kein Zweifel bestehen; in unendlichem Maße sind diese Mittel der barbarischen Methode der Streiks vorzuziehen.
Weshalb diese Methode eine barbarische ist, ergiebt sich aus einem amtlichen Berichte desselben Beamten.
In den Vereinigten Staaten Amerikas haben sich nach einer von dem letzteren aufgestellten Uebersicht in den Jahren 1881 bis 1886 im ganzen an Streiks betheiligt 1323 203 Arbeiter; davon sind die Streiks mit Erfolg begleitet gewesen, das heißt, die Forderungen der Arbeiter sind durchgesetzt worden, im Interesse von 518 583 Arbeitern; von theilweisem Erfolg sind die Streiks begleitet gewesen im Interests von 143 976 Arbeitern, und ohne jeden Erfolg sind sie geblieben für eine Anzahl von 660 396 Arbeitern.
Sie sehen also, daß die Mehrzahl der streikenden Arbeiter ihr Ziel auf dem Wege des Streiks nicht erreicht hat.
Welche wirtschaftlichen Wirkungen aber das auf die betheiligten Arbeiter geäußert hat, ergiebt sich daraus, daß sich nach einer Schätzung desselben Beamten die Verluste, welche den Streikenden in der angegebenen Zeit erwachsen sind, auf über 50 Millionen Dollars, das heißt auf über 200 Millionen Mark beziffern.
Aus diesem Urtheil, das von sachverständiger Seite Verhandlungen des Reichstags.
kommt, ziehe ich den Schluß, daß man den Arbeitern nur (0) rathen soll: streikt, aber seid vorsichtig und streikt nur da, wo es vernünftig ist, aber streikt nicht, wo eure Forderungen unvernünftig sind und wo ihr von dem Streik nur Nachtheile und eine Zerrüttung eurer wirtschaftlichen Existenz zu erwarten habt.
Wenn nun schließlich der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) mir noch vorgehalten hat, daß ich gestern Unrecht gehabt habe, wenn ich behauptete, daß die Streikbewegung am Niederrhein und in Westfalen sich lediglich um die Lohnfrage gedreht habe, so kann ich ihm darauf erwidern, daß ich diese Behauptung gar nicht aufgestellt habe.
Ich habe im Gegentheil gesagt, daß nicht allein der Streit um den Lohn, sondern der Streit um die Arbeitszeit das Fundament dieser Bewegung gewesen sei; und wenn daneben auch die Behandlung der Arbeiter durch die Arbeitgeber eine Rolle gespielt hat, so will ich ihm das nicht bestreiten.
Das aber bestreite ich ihm und das allein ist es, was ich gestern behauptet habe —, daß bei diesen Streikbewegungen die Frage der Kinder-, Frauen- und Sonntagsarbeit irgend eine wesentliche Rolle gespielt hat.
Das hat sie nicht gethan.
Und die Frage der Kinder- und Frauenarbeit und Sonntagsarbeit ist es allein gewesen, die bis jetzt den Reichstag auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes zu Beschlüsten geführt hat, und zwar zu Beschlüssen, die demnächst auch die Würdigung des Bundesraths gefunden haben.
Ich erinnere weiter daran, daß es in der vergangenen Session des Reichstags in Bezug auf das Arbeiterschutzgesetz gar nicht zum Beschluß gekommen ist; die erneuten Anträge, die im vorigen Jahre gestellt sind, sind vielmehr vom Reichstag nicht erledigt worden.
Also formell war meine Behauptung voll berechtigt, daß der Bundesrath keine Veranlassung hatte, sich von neuem mit diesen Dingen zu beschäftigen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
1 (v) Abgeordneter Dr. Kropatscheck: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher hinsichtlich der Streiks, die er in so durchschlagender Weise durch eine Reihe von Zahlen belegt hat, gaben unzweideutig zu erkennen, ein wie gewagtes Spiel die Arbeiter mit ihrer eigenen Existenz treiben, wenn sie sich ohne ausreichenden Grund in einen Streik hineinbegeben.
Diese Darlegungen wurden gewiß von allen Seiten in diesem Hause dankbar aufgenommen.
Ich möchte mir nur erlauben, seiner Aufforderung, den Arbeitern zuzurufen: streikt, aber nur in solchen Fällen, wo ihr wirklich Veranlassung dazu habt, unterlaßt aber den Streik in solchen Fällen, wo weder eine genügende Veranlassung dazu vorliegt, noch wo ihr irgend welche Aussicht habt, zu euren erwünschten Zielen zu gelangen, eine kleine Einschränkung hinzuzufügen, für die Öffentlichkeit nicht für ihn, denn ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär hat sie sich selbst auch schon im Innern gemacht.
Streikt, so möchte ich nämlich sagen, aber hütet euch dabei vor dem Kontraktbruch, der z.
B. bei dem Streik, den wir im letzten Sommer erlebt haben, mir vor allem das tadelnswerthe gewesen zu sein scheint.
Im übrigen hat aber, glaube ich, der Herr Abgeordnete Frohme gar nicht den Streiks das Wort geredet; er hat im Gegentheil auf das allerbestimmteste erklärt, daß die Sozialdemokratie an den Streiks nicht das geringste Interests hätte, sondern er hat sie für ein ungeeignetes Mittel zur Erzielung höherer Löhne und einer besseren Lage für die Arbeiter erklärt.
Ich meine nun freilich, daß diese Absage gegen die Streiks seitens der Sozialdemokratie doch mehr nur einen theoretischen als praktischen Werth hat.
Jedenfalls hat die Sozialdemokratie es zu jeder Zeit verstanden, aus ausgebrochenen Streiks Nutzen für sich zu ziehen, und das ist 50 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
332 () auch eine der bedenklichen Seiten, die diese Streikbewegung in unserem deutschen Vaterlands mit sich geführt hat.
Im übrigen, meine Herren, muß ich bekennen, mich in einer für mich gewiß seltenen, aber um so erfreulicheren Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Frohme in einem Punkt seiner Rede zu befinden.
Er hat, indem er den Vorwurf von den Arbeitern abwehrte, daß sie einer allzu weit gehenden Genußsucht fröhndeten, die Aufforderung an die besitzenden Klaffen gerichtet, ihrerseits damit anzufangen, der Genußsucht zu entsagen.
Ich befinde mich in diesem Punkt mit ihm durchaus in Uebereinstimmung.
Ich glaube auch kaum, daß irgend jemand, der die Bewegung der letzten 15 bis 20 Jahre auf den sozialen Gebieten verfolgt hat, daran zweifeln wird, daß alles das, was in erster Linie die Sozialdemokratie für uns so ich meine niemanden hier im Hause, sondern die Sozialdemokratie als solche widerwärtig macht, nämlich ihr ausgesprochener Naturalismus, ihr Atheismus, ihre Bekämpfung alles Christlichen, ihr Auf-den-Kopf-Stellen aller sittlichen Begriffe, daß dies Dinge sind, die nicht unten im Volk gewachsen, sondern von oben nach unten durchgesickert sind.
Darin liegt eben die tiefe Mitschuld der besitzenden Klassen und die heilige Pflicht derselben, alles zu thun, um diese tiefere Wurzel des sozialen Schadens abzuschneiden und hier Besserung zu schaffen.
Insofern akzeptier ich die Aufforderung des Herrn Abgeordneten Frohme mit vollem Ernste, daß die besitzenden Klassen anzufangen haben, an sich zu bessern, ehe sie mit Besserungspredigten an die unteren Klassen herantreten.
(Sehr wahr!)
Im übrigen möchte ich auf die Frage, die Herr Frohme hinsichtlich der Koalitionsfreiheit der Arbeiter angeregt hat, mich nicht näher einlassen.
Ich habe wenigstens, soweit ich (L) den Verhandlungen hier im Hause gefolgt bin, nicht den Eindruck empfangen, als ob seitens der verbündeten Regierungen oder irgend einer Partei das Recht der Arbeiter auf Koalition angetastet oder eingeschränkt werden sollte.
Ich habe nur von einzelnen Seiten gehört, daß man die Art und Weise, wie die Arbeiter von diesem Koalitionsrechte zum Theil Gebrauch machen, zu beklagen sei, und daß man wohl daran gedacht hat, für solche Ausschreitungen der Koalitionsfreiheit Abhilfe zu schaffen.
Ich wende mich nunmehr zu dem zurück, was gestern in der zweiten Hälfte der Sitzung und heute eigentlich zur Diskussion gestanden hat: die Arbeiterschutzfrage: die Anträge, die das Zentrum gestellt, und die Resolution, die uns die Herren vom Freisinn vorschlagen.
Und da muß ich ich habe es, glaube ich, früher schon einmal von dieser Stelle gesagt leider noch einmal betonen, daß die Behauptung, mit der der Herr Abgeordnete Frohme schloß, ehe seine Partei die Arbeiterschutzfrage in die Hand genommen habe, sei niemand im Reichstag gewesen, der sich für die Sache lebhaft interessirt hätte, als eine objektive Unwahrheit zurückgewiesen ist.
Meine Herren, so liegt die Sache keineswegs; es sind im Jahre 1869 und das ist hier wer weiß wie oft gesagt die Konservativen und das Zentrum gewesen, die diese Sache in die Hand genommen haben und aufs eifrigste dafür eingetreten sind, eifriger, als es vielfach heutzutage geschieht.
Meine Herren, wenn ich nun die Anträge kurz streife, so möchte ich ganz allgemein folgendes zunächst bemerken.
Diejenigen Herren, mit denen ich früher in Kommissionen, die Sie zur Berathung dieser Angelegenheit eingesetzt haben, zusammenzuarbeiten die Ehre gehabt habe, werden sich gewiß nicht darüber wundern, wenn ich im großen und ganzen meine Uebereinstimmung mit dem erkläre, was der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hier ausgeführt hat.
Nicht, daß ich in allem der Art und Weise, wie er seine Ausführungen begründet hat, beizutreten im Stande wäre; aber (0) so weit sich seine Darlegungen auf eine weitere Verstärkung unseres Fabrikinspektorenpersonals, auf die Kinder- und Frauenarbeit beziehen, so weit theile ich seine Anschauungen durchaus.
Nur in einem hat er nach meiner Ueberzeugung nicht ganz Recht gehabt; und der Herr Staatssekretär des Innern hat ihm bereits darauf erwidert.
Wenn er nämlich sagt, die vorliegenden Anträge bezüglich der Kinderarbeit, Einschränkung der Frauenarbeit, auf weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe ständen doch mit dem westfälischen Streik des Frühsommers in Beziehung, so hat der Staatssekretär des Innern unzweifelhaft Recht, daß dies direkt nicht der Fall ist.
Wenn der Abgeordnete Schmidt in dieser Beziehung meint, die Arbeitsdauer habe in Westfalen doch eine größere Rolle gespielt, und diese Frage gehöre unzweifelhaft in das Gebiet des Arbeiterschutzes hinein, so ist das ja ganz richtig; über ich möchte Sie erinnern, daß davon doch weder in der Resolution, die die freisinnige Partei vorschlägt, noch in den Anträgen des Zentrums die Rede ist, daß diese die Arbeitszeit männlicher Arbeiter nicht beschränken wollen.
Wenn ich richtig gehört oder gelesen habe, so hat gestern sich der Abgeordnete Dr. Baumbach ganz entschieden gegen einen solchen Eingriff in die Rechte der männlichen erwachsenen Arbeiter ausgesprochen.
Dann möchte ich dem, was der Abgeordnete Freiherr von Stumm gestern zu Anfang seiner Rede ausgesprochen hat, doch nicht so unbedingt beipflichten.
Er warf den Herren vom Freisinn denn er sprach meines Wissens sofort nach der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach vor, daß sie in einer gewissen akademischen Breite die Frage hier noch einmal verhandelten.
Er meinte, es sei über diese Angelegenheit so viel gesprochen worden, daß es kaum nöthig sei, sich weiter in die Details hinein zu vertiefen.
Darin hat er unzweifelhaft Recht; aber er hat Unrecht, wenn er Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach einen Vorwurf daraus (v) macht, daß er nicht diesen enger begrenzten Weg eingeschlagen hat.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hat vielleicht, weil er in den letzten Jahren diesem Hause nicht angehört hat, es nicht beobachten können, wie bei dem Abgeordneten vr.
Baumbach sich ein Wechsel sehr erfreulicher Natur vollzogen hat.
Denn wer die Reden des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach, vor etwa 5 Jahren zu diesen Dingen gehalten, vergleicht mit dem, was er gestern gesprochen hat, und mit den Anträgen, die er jetzt vertheidigt, wird sagen: Herr Dr. Baumbach gehört auch zu den Bekehrten; er ist allmählich zu uns hinübergekommen.
Denn das, wofür er jetzt so energisch eintritt, das hat er früher in der Kommission und im Plenum entschieden bekämpft, und das, was er heute bekämpft, hat er damals vertheidigt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm wird wissen, daß Neophyten immer ein dringendes Bedürfniß haben, ihre neuen Anschauungen in doppelter Energie und Breite zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, damit man überall ganz genau wisse, sie seien jetzt Bekehrte und nicht mehr die alten manchesterlichen Sünder!
Insofern möchte ich dem Herrn Kollegen vr.
Baumbach durchaus nicht das Recht verschränken, in der ausführlichsten Weise seinen jetzigen Standpunkt kundzugeben.
Wenn der Herr Freiherr von Stumm in den Antrag, den die Herren vom Freisinn gestellt haben, auch die Sonntagsfrage mit hineingezogen hat, so sind ihm gewiß alle im Hause dankbar.
Er hat auch an anderer Stelle in so entschiedener Weise für eine möglichst weite Beschränkung der Sonntagsarbeit das Wort ergriffen und dafür in den weitesten Kreisen unseres christlichen Volkes Anerkennung gefunden.
Aber ich kann ihm darin, wie der Herr Abgeordnete Schmidt, nicht ganz beistimmen, daß ich die formulirten Anträge des Zentrums abweisen und deshalb die kurze Resolution des Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
333 (ä) Freisinns zur Annahme empfehlen sollte.
Ich bin der Meinung, daß die Anträge, die das Zentrum heute formülirt vorschlägt, in eine Kommission zurückzuverweisen heute keine Veranlassung mehr vorliegt.
Sie sind früher in Kommissionen in der ausführlichsten Weise erörtert; sie sind mit sehr großer Majorität zur Annahme gelangt.
Ich würde es sehr in der Ordnung finden, wenn wir diese Anträge sofort in zweiter Lesung erledigten; sie würden dann eine viel bessere Grundlage für die verbündeten Regierungen geben, als die kurze Resolution, welche der Freisinn vorschlägt.
Nun ist mir allerdings die Sache, von dem parlamentarisch-geschäftlichen Standpunkt aus angesehen, nicht ganz klar, ob wir eher zu unserem Zweck kommen, wenn wir die freisinnige Resolution oder die Anträge vom Zentrum annehmen.
Ich glaube, daß auch hier im Hause sich eine größere Majorität für jene kurze Resolution finden wird, und ich muß mir deshalb in der That vorläufig noch vorbehalten, ob ich heut für diese stimmen oder abwarten soll, bis die Anträge des Zentrums wirklich auf der Tagesordnung stehen.
Für meine Person neige ich den letzteren entschieden mehr zu.
Meine Herren, was die Kinderarbeit anbetrifft, so kann ich meinerseits freilich nicht in Abrede stellen, was der Herr Staatssekretär eben gesagt hat,, daß es eben vielfach der Eigennutz, die Selbstsucht der Eltern ist, welche die Kinder in die Fabriken hineintreibt.
Aber wenn wir für uns diese Selbstsucht der Eltern das ausschlaggebende sein lassen wollten, dann, fürchte ich, müßten wir noch weit tiefer mit der Erlaubniß, Kinder in den Fabriken arbeiten zu lassen, herabgehen.
Ich glaube, es finden sich dann auch so selbstsüchtige Eltern, welche vom 10.
Jahre an ihre Kinder in die Fabriken schicken, um Vortheil davon zu ziehen.
Wir sind aber vielfach genöthigt, einen gewissen Theil der Eltern einzuschränken in dem freien Verfügungsrecht über ihre Kinder, ihre Selbstsucht zu bekämpfen.
Denn darüber kann heutzutage kein Streit mehr sein, daß die Kinderarbeit vom (L) hygienischen Standpunkt aus zu verwerfen ist; es kann auch das nicht in Abrede gestellt werden, daß sie auch vom pädagogischen Standpunkt aus zu beklagen ist.
Ich habe das hier schon einmal ausgeführt.
Exemplifiziren wir einmal auf uns selbst.
Wir klagen über die Ueberbürdung unserer Kinder und finden es entsetzlich, wenn Kinder von 12 bis 14 Jahren 5 bis 6 Stunden in der Schule sitzen und noch 2 Stunden zu Hause zu arbeiten haben.
Wollen wir nun die Kinder der Arbeiter anders beurtheilen, die 6 Stunden in der Fabrik arbeiten müssen, wo doch sicher die hygienischen Zustände nicht so gut sind wie heutzutage in unseren in dieser Beziehung so vorzüglichen Schulgebäuden, und die dann doch noch 3 Stunden die Schule besuchen und für diese am Ende auch irgendwelche häusliche Arbeiten aufbekommen!
Meine Herren, das ist eine Beschäftigung von fast zehn Stunden des Tages, die für die Kinder von 12 bis 14 Jahren viel zu viel sind.
Dazu kommt, daß wir im Interesse unserer Großindustrie und das bleibt es doch unsere ganze Schulgesetzgebung durchbrechen und eine Befreiung der Kinder von dem sonst üblichen regelmäßigen Schulunterricht eintreten lassen, nur damit diese Kinder sechs Stunden täglich in der Fabrik beschäftigt werden.
Deshalb meine ich, daß wir in der maßvollen Weise, wie es in dem vorliegenden Antrag zum Ausdruck gekommen ist, den wir früher mit dem Zentrum gemeinsam gestellt haben, wohl eine Einschränkung der Kinderarbeit eintreten lassen können und müssen.
Was die Frauenarbeit anbetrifft, so handelt es sich da zunächst nicht um eine direkte Einschränkung der Arbeitsdauer für die Frauen, sondern vorwiegend um die Nachtarbeit derselben.
Ich kann mich da durchaus dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Schmidt ausgeführt hat.
Nur eines möchte ich hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Frohme schloß damit, daß er sagte: wir Sozialdemokraten sind die entschiedensten Vorkämpfer des Arbeiterschutzes, überall wird man uns bereit finden, in (0) dieser Beziehung den Arbeitern zu helfen.
Das ist doch nur sehr oum Arauo salis zu nehmen.
Herr Frohme wird doch wissen, daß es jetzt eine ziemlich starke Richtung unter den1Sozialdemokraten1giebt, 1 die von der Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Frauen nichts mehr wissen will.
Ich habe erst vor wenigen Tagen gelesen, wie auf einem sozialdemokratischen Tage in Elberfeld die Meinungen der Sozialdemokraten in dieser Hinsicht sehr stark aufeinandergeplatzt sind.
Man meint von Seiten der extremen Richtung, daß die Frauen eines weiteren Schutzes nicht bedürfen, daß sie den Männern in ihrer Erwerbsfähigkeit völlig gleichgestellt werden müssen.
Ich muß nun sagen, daß ich diese Stellung durchaus begreiflich finde vom Standpunkte der Sozialdemokratie als einer revolutionären Partei.
Nehmen Sie die Frau, dieses ordnende und auch sittigende Element, aus der Arbeiterfamilie heraus und stellen Sie diese dann emanzipirte Frau in die Fabrik hinein, wo sie nach meiner festen Ueberzeugung für jede geheime Agitation viel gefährlicher wirken wird als der Mann, dann haben Sie jede sittliche Basis des Arbeiterlebens untergraben, und dann hat die Sozialdemokratie ein Feld gewonnen, wo ihr Weizen herrlich blüht.
Gerade weil wir diese sittliche Macht der Familie so hoch halten, treten wir so entschieden dafür ein, daß die Frau, der Mittelpunkt der Familie, derselben möglichst lange erhalten bleibe und nicht in die Fabrik hineingebracht werde.
(Zuruf links.)
Das Eine vergessen Sie doch nicht, meine Herren: wenn man der Kirche ihr Recht schmälert und sie nicht mehr voll wirken läßt, wenn man die Schule mehr und mehr zu einer bloßen Abrichtungsanstalt für geistiges Wissen werden läßt, und wenn dann noch die Familie ruinirt wird durch die Fabriken: wo wollen Sie da noch mit der Möglichkeit rechnen, die großen Schaaren deutscher Arbeiter auf dem sittlich-religiösen Boden zu erhalten
(Bravo!
rechts.)
Das ist der Hauptgrund, weshalb wir stets hier mit Entschiedenheit darauf gedrungen haben, daß die Frau so weit als irgend möglich der Familie erhalten bleibt, und daß sie nicht zum Opfer gebracht wird dem Wunsche, eine Industrie auch durch die Frauenarbeit kräftiger zu erhalten, als sie ohne dieselbe sein würde; denn höher als das Wohlsein der Fabrik muß uns das Wohl der Arbeiterfrau und der Kinder stehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich von diesem Gesichtspunkt aus an die Frage der Sonntagsarbeit und der Frauen- und Kinderarbeit herantrete, komme ich allerdings zu dem Schlüsse, daß ich Ihnen die Annahme der Anträge, wie sie formülirt vorliegen, in erster Linie empfehlen würde.
Aber freilich habe ich dabei den Wunsch, daß unter allen Umständen wenigstens eine Ermunterung und Aufforderung der verbündeten Regierungen bei unserer Diskussion herauskomme, wodurch denselben von neuem dringend ans Herz gelegt wird, daß sie selbst auch auf diesem Boden mit uns fortschreiten mögen.
Denn, meine Herren,, ich kann nicht umhin, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in dieser kühlen Haltung sich allen diesen Fragen gegenüberstellen und behaupten, es liege keine Veranlassung vor, der Sache jetzt noch einmal näher zu treten.
Meine Herren, was kann denn eigentlich die verbündeten Regierungen zu dieser ablehnenden oder wenigstens sehr kühl abwartenden Haltung bewegen
Das könnte doch Sv 334 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889. einmal nur sein die Rücksicht auf die Großindustrie, auf die Arbeitgeber.
Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß die Arbeitgeber vielfach in diesen Dingen snicht mit uns gehen; aber, meine Herren, es giebt doch eine große Anzahl christlich und human gesinnter Arbeitgeber ich brauche auf Namen nicht hinzuweisen —, die auf das entschiedenste mit uns eins sind, daß auf diesem Gebiete jetzt etwas geschehen kann und muß.
Ich hege auch die Hoffnung, daß immer mehr und mehr Arbeitgeber sich uns anschließen möchten.
Aber es sind so wird mir eingewendet werden nicht die Arbeitgeber, deren Interesse wir im Auge haben, es ist das Interesse der Arbeiter.
Die Arbeiter selbst sind es, die von einer weiteren Einschränkung der Frauen-, Kinderund Sonntagsarbeit nichts wissen wollen; die große Mehrzahl der Arbeiter ist in dieser Beziehung nur zufrieden, wenn sie möglichst großen Verdienst haben.
Gewiß, meine Herren, ist das in gewissen Grenzen das richtige; ich bestreite das nicht; aber ich habe vorhin schon gesagt, daß ich dann in der That es für unsere Pflicht halte, dieser Selbstsucht entgegenzuarbeiten und sie in die richtigen Wege zu leiten.
Aber, meine Herren, und damit möchte ich schließen soweit ich die Arbeiterkreise kenne und ganz fern stehe ich denselben auch nicht —, kann ich doch auch dem Herrn Staatssekretär des Innern dieses nicht zugeben.
Ich möchte ihm einmal vorschlagen, er möge eine große Versammlung von Arbeitern berufen und zwar von Arbeitern, die nicht Sozialdemokraten sind, die sollen gründlichst ausgeschlossen sein —, und er möge selbst oder durch einen recht gewandten Redner die kühle Haltung der verbündeten Regierungen vertreten lassen, und dann möge ein anderer gleich beredter Redner unsere Stellung rechtfertigen: ich bin fest überzeugt, unsere Proposition wird die große Mehrheit in der Versammlung finden.
Denn daran zweifle ich nicht im mindesten, daß es der großen Mehrheit der Arbeiter und gerade denen, die nicht Sozialdemokraten sind, (L) die ein gedeihliches Zusammengehen mit den von Gott geordneten Regierungsfaktoren wünschen, dringendster Wunsch ist, hier möge Abhilfe geschaffen werden.
Und diese Arbeiter werden es mit Freuden begrüßen, nicht bloß, wenn der Reichstag sei es dieser Resolution oder den formulirten Anträgen möglichst einhellig zustimmt, sondern noch mehr, wenn auch die verbündeten Regierungen ihre jetzige abwartende Stellung aufgeben und sich mit uns gemeinsam auf den Boden des Arbeiterschutzes stellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist zunächst von dem Koalitionsrecht der Arbeiter die Rede gewesen; und es ist für nöthig erachtet worden, für dasselbe besonders einzutreten.
Warum eigentlich diese Nothwendigkeit empfunden wurde, ist mir nicht recht klar.
Daß hier und da in der Presse der Wunsch geäußert sein mag, es möge das Koalitionsrecht eingeschränkt werden, kann ich zugeben; daß aber an irgend einer Stelle, die Einfluß auf die Gesetzgebung hat, eine Aeußerung in Richtung auf solche Einschränkung erfolgt sei, habe ich nicht vernommen; und ich bin der Meinung, daß das Koalitionsrecht unter keinen Umständen angetastet werden darf.
Geschähe das, so würde es eine Erregung herbeiführen, deren Folgen ich hier nicht skizziren mag.
Man würde in der Arbeiterwelt glauben, daß man sie mundtodt mache wolle; und solches hervorzurufen ist das allerböseste, was überhaupt geschehen kann.
Daß aber von dem Koalitionsrecht, welches ich unter allen Umständen heilig gehalten wissen will, nur mit sehr großer Vorsicht Gebrauch gemacht werden darf, das hat der Herr Staatssekretär des Innern nach meiner Ansicht mit voller Klarheit und unwiderleglichen Gründen dargethan; (6) und wer diese Koalitionen, deren Zeugen wir in den letzten Jahren gewesen sind, sich etwas näher angesehen hat, der wird allerdings anerkennen, daß die Arbeiter bei vielen derselben sehr schlecht gefahren sind.
Das Koalitionsrecht muß mehr dadurch wirken, daß jeder der Möglichkeit des Gebrauchs desselben sich immer bewußt ist, daß die Arbeitgeber sich immer darüber klar bleiben, die Arbeiter könnten auf dem Boden des Koalitionsrechts zusammentreten.
Aber Gebrauch machen darf man von diesem Rechte nur im alleräußersten Falle; und ich bedaure meines Theils sehr, daß so viele Arbeitgeber so unverständig gewesen sind und vielleicht es heute noch sind, nicht zur rechten Zeit nachzugeben uud es bis zu einer Koalition kommen zu lassen.
Ich habe heute nicht die Absicht, auf die größte Koalition einzugehen, die wir in Preußen erlebt haben, in Rheinland und Westfalen.
Das Einzelne betreffs derselben wird ja auch im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache kommen müssen.
Aber ich kann nicht umhin, auch heute wieder die Regierung auf das angelegentlichste zu bitten, daß sie die Ergebnisse der Untersuchung, welche stattgefunden hat »möglichst bald veröffentliche und zur öffentlichen Diskussion stelle.
(Sehr richtig!)
Es ist Gefahr im Verzüge, einmal in der Sache, indem man fürchten muß, daß von neuem Unruhen entstehen, dann aber auch noch aus einem anderen sehr wichtigen und sehr ernsten Grunde.
Ich habe bei der früheren Besprechung der Angelegenheit schon gesagt, daß Seine Majestät der Kaiser und König in dieser Sache sein Wort eingesetzt habe.
Darauf haben sich die Arbeiter verlassen, und die Regierungen müssen auf das energischste bemüht sein, dieses Wort des Kaisers baldigst einzulösen; es könnte sonst die Autorität leiden, welche niemals geschädigt werden darf.
Die Verzögerung der Veröffentlichung ist mir ganz unbegreiflich; und ich wieder- (0) hole hier dringend den Wunsch, daß man mit derselben vorgehe und die öffentliche Besprechung der Untersuchungsergebnisse ermögliche.
Was dann die andere Frage betrifft, deren Lösung hier auch in Angriff genommen worden ist, die Frage der Arbeitergesetzgebung, so habe ich während der Ferien und auch gerade in diesen letzten Tagen viel Gelegenheit gehabt, mitten ins Volk mich zu begeben, namentlich unter den Arbeitern mich zu bewegen; und ich muß der Regierung hier öffentlich bezeugen, wie in der Arbeiterwelt eine tiefe Mißstimmung darüber herrscht, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung nicht vom Flecke will.
Warum das so ist, darüber herrschen die allerunglücklichsten Ideen.
Ich meine, wir hätten nun so oft schon diese Fragen erörtert, daß die Regierungen füglich Stellung nehmen könnten.
Diese Stellungnahme aber kann nach meiner Ansicht keine andere sein, als die in den Anträgen, welche meine politischen Freunde eingebracht haben, enthaltene.
Die Arbeitgeber widerstreben allerdings zum Theil, aber bei weitem nicht alle.
Die Widerstrebenden aber scheinen mir einen zu großen Einfluß auf die Entschlüsse der Regierung zu üben; und das kommt wohl daher, daß die Arbeiter nicht genügend zum Worte kommen können.
Wir im Parlament haben jetzt in einem Moment, wo man Repressiomaßregeln ausdenkt und beräth, doppelt die Pflicht, darauf zu sinnen, in welcher Weise den Arbeitern der Schutz verliehen werden kann, den sie mit Recht verlangen können.
Die Zentrumsfraktion hat deshalb sogleich beim Beginn dieser Session ihre Anträge in Beziehung auf den Schutz der Frauen und der Kinder und in Betreff der Sonntagsheiligung eingebracht.
Leider ist es noch nicht möglich gewesen, diese Anträge auf die Tagesordnung zu stellen.
Daher erklärt es sich, daß nun bei Berathung des Budgets andere Herren kommen und eine einfache Resolution vorschlagen, da sie allerdings beim Budget einen Gesetzentwurf zur Berathung zu bringen nicht im Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
335 () Stande sind.
Was dieses Jagen nach der Erörterung der Arbeiterschutzsrage in diesem Augenblick bedeutet, verstehe ich meinestheils nicht.
Ich glaubte, man hätte füglich die Berathung des Zentrumsantrags erwarten und daran alles knüpfen können, was man zu sagen hatte.
(Zuruf links.)
Nichts hätte gehindert, daß wir einmüthig beschloßen hätten, den Antrag einmal außerhalb des Schwerinstages besonders zu behandeln.
Und darüber habe ich nach meinen Wahrnehmungen gar keinen Zweifel: die Erledigung dieser Angelegenheit ist wichtiger als die Schiffsbauten.
(Zuruf links.)
Indessen es werden doch wohl bei dieser Art des Vorgehens so kleine andere Gründe mit unterlaufen, die ich, um die Eintracht nicht zu stören, lieber für mich behalte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich lege bei dieser Berathung gar keinen Werth auf die Priorität; ich bin ganz zufrieden, wenn Herr Baumbach und Herr Barth und Herr von Stumm die Priorität zu haben scheinen, in Wirklichkeit haben wir sie aber doch.
Das hat der Herr Kollege Dr. Kropatscheck Ihnen ja, vielleicht mißliebig, ins Gedächtniß gerufen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls haben die Anträge, die wir gestellt haben, zwei Vorzüge: sie sagen zuerst präziser dasjenige, was wir wollen, und was gewollt werden muß; und zweitens haben sie das für sich, daß sie wiederholt bereits die Berathung hier im Hause bestanden und die Billigung gefunden haben.
Wozu noch so allgemeine Reden, wie in der Resolution
Sonst sind die Herren doch nicht blöde, von der Regierung das zu verlangen, was sie gethan haben wollen.
Jetzt wollen Sie (S) auf einen allgemeinen Satz sich beschränken, der uns jedenfalls eine ganze Legislaturperiode wieder zurücksetzt.
Meine Herren, wenn es Ihnen wirklich Ernst ist mit Ihrem Antrage, dann setzen Sie gefälligst denselben zurück bis zum nächsten Mittwoch; wir können dann ja beide Anträge auf die Tagesordnung setzen, und dringen dann vielleicht beide Sachen in Gemeinschaft zur Erledigung.
Dann können wir auch die Differenzen der beiderseitigen Anträge klar stellen.
Im Wortlaut ist die Differenz vielleicht nicht so groß; denn der Satz, den die Herren gebracht, ist ein so allgemeiner, daß alles in den Wortlaut paßt.
Wer aber die Rede des Herrn Kollegen von Stumm sich vergegenwärtigt leider habe ich sie nicht hören können; ich habe sie mir nur referiren lassen —, wird finden, daß der Herr Kollege von Stumm lange nicht so weit geht, wie wir es zu thun entschlossen sind und entschlossen bleiben müssen.
Ich glaube, daß wir kaum einen wohlwollenderen Arbeitgeber haben können, als der Herr Kollege von Stumm es ist das spreche ich gern aus nach allem, was ich von seiner Geschäftsführung kenne.
Nichtsdestoweniger aber keiner kann sich aus seiner Haut ziehen bleibt er auch vollständig auf seinem Standpunkt und auf seinen Interessen stehen.
Ich bin der Meinung, daß wir in der Gestattung der Kinder- und Frauenarbeit nicht so weit gehen dürfen, wie der Herr Kollege es will; und daß wir auch eine tüchtigere, weiter ausgebreitete Sonntagsruhe haben müssen, als seine Auffassung sie zulässig erscheinen läßt.
Ich hätte eigentlich gewünscht, daß es zulässig wäre, oder daß der Herr Präsident es richtig gefunden hätte, die von uns eingebrachten Anträge gleichzeitig mit dieser Sache zur Diskussion zu stellen, dann wäre nicht nothwendig geworden, darauf zurückzukommen.
Unter keinen Umständen aber werden wir von diesen Anträgen Abstand nehmen.
Ich will dann bei der Erörterung sehen, ob Sie wirklich gesonnen sind, energisch und klar für das einzutreten, was diese unsere Anträge enthalten, und was Sie früher bereits mit uns be- (6) schlossen haben.
Wenn wir heute für Ihren Antrag nicht stimmen, falls es zur Abstimmung kommen sollte gegen meinen Wunsch —, so heißt das nicht: wir wollen das Verlangte nicht, nein, es heißt: wir wollen dieses Wenige nicht; wir wollen mehr von der Sache, wir wollen unter allen Umständen, daß wir noch in dieser Session etwas zu Stande bringen, was die Regierungen brauchen können!
Und ich stelle an die Herren von der Regierung die Bitte, daß Sie uns Gelegenheit geben, in gemeinsamer Arbeit diese Schutzgesetzgebung fertig zu stellen.
Dieselbe ist in diesem Herbst und im nächsten Frühjahr ganz besonders nöthig.
Ich möchte vor die Arbeiter, die ich auf die Schutzgesetzgebung ganz besonders hingewiesen habe, um sie zu beruhigen, nicht gern wieder treten, bevor in dieser Hinsicht etwas geschehen ist.
Es ist Gefahr im Verzug, glauben Sie es mir; und wenn Ihre Behörden von dieser Gefahr nicht berichten, dann sind sie blind!
(Heiterkeit.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe (Zurufe: oh!
oh!)
Sie rufen oh!
Wenn Ihnen das hier nicht gefällt, können Sie ja den Saal verlassen (sehr richtig!)
ich habe nur wenige Worte dem letzten Herrn Redner zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Kropatscheck hat meinem Freund Baumbach Inkonsequenz vorgeworfen, das ist nicht richtig.
Herr Baumbach hielt einen gleichmäßigen Normalarbeitstag in allen Gewerben für fehlerhaft.
Deshalb hat aber weder er noch einer von uns eine Zeitbestimmung für gewisse Gewerbe oder für Frauen und Kinder abgelehnt.
Wir sind ganz damit einverstanden, daß eine abgekürzte Arbeitszeit nothwendig sei, z.
B. bei Bergarbeitern, welche bei hoher Temperatur in der Grube zu arbeiten haben.
Die allgemeine Stellung meines Freundes Baumbach in diesen Fragen glaube ich dahin präzisiren zu können, daß er früher die zu weit gehenden Forderungen in diesen Fragen bekämpft hat, daß er aber, sobald es sich herausstellte, daß die verbündeten Negierungen jeder Verbesserung negirend entgegentreten, selbstverständlich den Kampf gegen die zu weit gehenden Forderungen einstellte und nunmehr, wie wir, alle diejenigen Forderungen zum Ausdruck brachte, welche wir für durchführbar und zweckmäßig erachten.
Meine Herren, der Herr Kropatscheck hat uns gesagt, er halte das Arbeiterschutzgesetz für nöthig, und er wolle es machen.
Nun, meine Herren von der konservativen Partei, wenn Sie die Sachen für so dringend nothwendig erachten, so drängen Sie einmal auf den Bundesrath und die verbündeten Regierungen; Sie können das doch viel besser machen als wir; erklären Sie doch einmal: wir bewilligen das Sozialistengesetz nicht eher, als bis ein Arbeiterschutzgcsetz von der Regierung eingebracht ist.
(Sehr wahr!
links.)
Dann werden Sie einmal sehen, wie schnell der Entwurf fertig sein wird.
Das ist eine sehr schöne Gelegenheit, denn die beiden Gesetze hängen mit einander zusammen.
Ich bitte den Herrn Kollegen Kropatscheck, sich das doch einmal zu überlegen.
Meine Herren, was die Resolution und den Vorschlag anlangt, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Annahme unserer Resolution die Berathung und Annahme des Gesetzentwurfs Lieber-Hitze durchaus nicht ausschließt, und 336 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
M daß wir diese Resolution nur haben wollen, um irgend etwas zu erreichen.
Es kommt sonst genau so, wie in der vorigen Session, daß nämlich die Resolution abgelehnt und die Berathung des Gesetzentwurfs nicht zu Ende geführt wird.
Der Herr Vorredner, Abgeordneter Windthorst, hat gesagt, diese Sache ist viel wichtiger als die Bewilligung der Schiffsbauten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat ganz recht.
Aber Herr Or.
Windthorst möge bedenken, wenn die Schiffsbauten einmal bewilligt sind, dann macht der Bundesrath Ihnen hier die Reichsbude zu, und da können Sie nicht weiter über Arbeiterschutzgesetzgebung berathen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat gestern ganz allgemein von der in Arbeiterkreisen befindlichen Bewegung gesprochen und hat die Streiks beiläufig als das Größte dieser ganzen Bewegung erwähnt.
Darauf hat der Herr Staatssekretär allgemein geantwortet, daß es sich bei den Streiks nur um die Lohnbewegung handle.
Was den Kohlenstreik anlangt, so will ich dem Herrn Staatssekretär übrigens sagen, daß die Frauenarbeit bei den Bergwerken in Schlesien leider noch eine große Rolle spielt und auch wohl bei dem Streik eine Rolle gespielt hat.
Es handelt sich nicht allein um die Lohnbewegung in diesen Kreisen, sondern auch um die Arbeiterschutzforderungen.
Dann möchte ich dem Herrn Vertreter von Sachsen noch antworten; er hat von den Spinnereien gesprochen und die Ansicht des Zwickauer Inspektors angeführt, welche ich nicht theilen kann.
Die Spinnereien der Rheinprovinz und der bayerischen Pfalz sind zahlreicher und bedeutender als diejenigen im Königreich Sachsen, und wenn dort die Spinnereien ohne die Kinderarbeit auskommen können, so wird das im Laufe der Zeit auch wohl im Königreich Sachsen möglich sein.
Weun der Zwickauer Inspektor weiter sagt, der Wegfall der Kinderarbeit würde die Lebenshaltung der Arbeiter schädigen, so ist damit weiter gar nichts bewiesen, als daß die männlichen erwachsenen Arbeiter zu schlecht bezahlt sind.
(8) Aber eines möchte ich dem Herrn Vertreter von Sachsen noch ans Herz legen.
Wir sind ja einig darüber, daß in der Hausindustrie eine unerträgliche Ausnutzung der Kinderarbeit stattfindet, und es wäre wünschenswerth, daß uns eine Handhabe gegeben würde, diese Hausindustrie zu beaufsichtigen.
Aber das ist nicht richtig, daß die unbeaufsichtigten Betriebe in Sachsen abgenommen hätten.
Es handelt sich dabei um die Stickereien mit Maschinen.
Ich habe in der schon erwähnten Sitzung am 8.
Juni 1887 über die Stickereien gesprochen und habe da erwähnt, daß nach Angabe der Handelskammer Plauen bei drei Stickmaschinen eine Fabrik nicht angenommen wird, daß aber bei vier Stickmaschinen die Fabrik angenommen wird und damit die Einschränkung der Gewerbeordnung eintrete.
Das ist aber ganz willkürlich, denn Maschine ist Maschine, und die Mehrzahl sollte nicht maßgebend sein.
Wenn man hier vorgehen will, so soll man sich an das Unfallgesetz anlehnen, das, wenn auch nicht eine ganz richtige, aber doch die einzige Definition von Fabrik giebt, die wir haben.
Nach den Berichten, die uns heute vorliegen, ist man nun aber dazu übergegangen, auch bei vier Stickmaschinen das Vorhandensein einer Fabrik nicht mehr anzunehmen.
Der Fabrikinspektor von Zwickau giebt Seite 71 einen speziellen Fall an, wo die Kinder, die dort beschäftigt wurden, bei jeder Revision durch das Fenster flüchteten.
Bei der Untersuchung behufs Anstrengung einer Klage hat man nachgeforscht, wie die Sache läge, und herausgefunden, daß nur vier Stickmaschinen in dem einen Arbeitssaale des Etablissements aufgestellt, und daß je vier Personen, also sechzehn Personen, daran beschäftigt wurden.
Und nach dieser Ermittelung wurde die Einstellung des Verfahrens verfügt.
1 Die Königliche Staatsanwaltschaft hatte im Hinblick auf frühere Entscheidungen das Vorhandensein einer Fabrik anzunehmen Bedenken getragen.
Es erscheint doch sehr wünschenswerth, daß hier eine Deklaration des Gesetzes stattfindet, die wir vielleicht im Reichstag machen können; und da der (0) Herr Vertreter von Sachsen sich dafür interessirt, so möchte ich ihn bitten, diese Frage für die nächste Reichstagssession einmal zu überlegen.
Also hier ist die unbeaufsichtigte Hausindustrie nicht eingeschränkt, sondern nur noch ausgedehnt worden.
Dazu kommt, daß diese 4 Stickmaschinen, wie es hier heißt, in dem einen Arbeitssaal eines größeren Etablissements aufgestellt waren.
Das größere Etablissement muß doch unter die Gewerbeordnung fallen, warum soll denn nun dieser eine Saal mit den 4 Stickmaschinen nicht unter die Gewerbeordnung fallen
Das ist eine ganz unaufgeklärte und undeutliche Sache, und da ich im übrigen in Bezug auf die Verminderung der Hausarbeit mit dem verehrten Herrn einer Meinung bin, so wird er, hoffe ich, die Güte haben, sich dieser Sache einmal anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß die Debatte über diesen Gegenstand nunmehr ein Ende hat.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich schließe mich dem vollständig an; ich beabsichtige nicht, auf diese Debatte zurückzukommen, sondern ich möchte nur noch kurz ein paar andere Punkte zur Sprache bringen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns angekündigt, daß voraussichtlich in der nächsten Session ein Gesetzentwurf vorgelegt werden wird zur Abänderung der Gewerbeordnung bezüglich der Schiedsgerichte.
Ich möchte nun die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, daß für den Fall, daß überhaupt, was ich wünsche, ein Gesetzentwurf, der die Gewerbeordnung betrifft, dem nächsten Reichstag vorgelegt werden wird, dann zugleich ein anderer Gegenstand mit geregelt wird, der freilich nicht von der gleichen weittragenden Wichtigkeit ist wie diejenigen, die uns bisher beschäftigt haben, der aber dennoch für diejenigen, die er betrifft, auch wichtig genug ist.
Es hat schon seit einer Reihe von Sessionen dem (8) Reichstag eine Petition aus Celle vorgelegen von Seiten der dortigen kaufmännischen Innung, welche beabsichtigt, ein Omissum, welches bei der Revision der Gewerbeordnung im Jahre 1883 vorgefallen ist, wieder gut zu machen.
Es war nach der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 ebenso, wie es darnach zulässig ist, den Handwerkerlehrlingen gegenüber einen Zwang auszuüben, die Fortbildungsschulen zu besuchen, dieses auch den Kaufmannslehrlingen gegenüber zulässig.
Durch irgend ein nicht aufzuklärendes Versehen ist bei der Revision vom Jahre 1883 der Passus in dem § 154 der Gewerbeordnung, welcher es ermöglicht, diesen Zwang auchdenHandlungslehrlingen gegenüber auszuüben, fortgeblieben, und es hat dies die kaufmännische Innung in Celle, welche eine sehr in Flor befindliche Handelsschule hatte, sehr schmerzlich empfunden, daß sie diesen Zwang nicht mehr ausüben kann, indem ihre Schule dadurch wesentlich gelitten hat.
Es ist der Gegenstand dieser Petition, die in dieser Beziehung eingereicht war, bei Gelegenheit der damaligen Berathung der Arbeiterschutzanträge, die von Seiten einiger Parteien des Reichstags vorlagen und auch jetzt wieder uns beschäftigt haben, mit hineingezogen worden, und auf Antrag des damaligen Abgeordneten Baurschmidt ist der Beschluß gefaßt worden, den § 154 der Gewerbeordnung in seiner früheren Gestalt wieder herzustellen und dadurch auch diese Sache zu regeln.
Im vorigen Jahre ist dieser Gegenstand in der Petitionskommission wieder zur Sprache gebracht, und hat dieselbe einstimmig beschlossen, das Ersuchen an die Regierung zu richten, die Revision des § 154 vorzunehmen.
Wenn also überhaupt der Gegenstand ist ja wohl nicht wichtig genug, um eigens dieserhalb die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung zu setzen —, wenn aber überhaupt eine Abänderung der Gewerbeordnung beliebt werden sollte, so würde dieser an sich ja weniger wichtige Gegenstand füglich bei der Gelegenheit mit geregelt werden können.
Das ist das eine.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
337 (-) Das andere ist ein Gegenstand, der ebenfalls den Reichstag schon eine Reihe von Jahren beschäftigt hat.
Es haben bekanntlich vielfach Petitionen hier vorgelegen, die es sich zur Aufgabe machten, eine gesetzliche Regelung nach der Richtung eintreten zu lassen, daß es ermöglicht würde, dem Mißbrauch geistiger Getränke kräftiger entgegenzutreten, als das auf Grund der jetzigen Gesetzgebung der Fall ist.
Es hat die Petitionskommission damals mit großer Mehrheit einen Bericht angenommen, worin der Wunsch an die verbündeten Regierungen ausgesprochen wurde, diese Angelegenheit einer gesetzlichen Regelung entgegenzuführen.
Es hat auch der Reichstag den Bericht seiner Petitionskommission entgegengenommen und einen entsprechenden Entschluß gefaßt.
Im vorigen Jahre habe ich mir erlaubt, nach dem Schicksale dieser Angelegenheit mich zu erkundigen, und ist mir die Erwiderung zu Theil geworden, daß eine Kommission niedergesetzt sei ich glaube, im Reichsamt des Innern —, um über die Sache zu berathen und eventuell einen Gesetzentwurf auszuarbeiten; es sei auch die Kommission zusammengetreten und habe das Material bereits soweit vorbereitet, daß die verbündeten Regierungen eine entsprechende Vorlage würden machen können, und es fügte der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre hinzu, er hoffe, daß es möglich sein würde, in Bälde dieserhalb eine Gesetzesvorlage zu machen.
Ich möchte nun die Anfrage an den Herrn Staatssekretär mir erlauben, wie weit diese Sache gediehen ist, und ob das, was im vorigen Jahre uns in Aussicht gestellt wurde, wenigstens für die nächste Session in bestimmte Aussicht gestellt werden kann.
Ich meinerseits lege den größten Werth darauf, daß diese Sache geregelt werde, weil es sich um eine Frage handelt, die, glaube ich, für weite Schichten der Bevölkerung von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Jeder von uns, namentlich wer mit dem Armenwesen zu thun hat, wird es zu würdigen wißen, welche Verheerungen die Trunksucht in vielen Kreisen der Bevölkerung anrichtet, (L) und wie man heutzutage oft rathlos der Frage gegenübersteht, wie denjenigen entgegenzutreten sei, welche sich, ihre Familie, ihr Vermögen in Folge der Trunksucht ruiniren; und ich glaube, daß es allerdings sehr wohl Mittel giebt für die Gesetzgebung, um dem entgegenzutreten.
Heutzutage muß man sich vielfach behelfen durch Polizeiverordnungen oder ähnliche Maßnahmen, die dann aber in den einzelnen Gegenden vollständig verschieden sind, die auch einzeln für sich, wie sie erlaffen werden, kaum wirkliche Abhilfe zu schaffen in der Lage sind.
Ich will tiefer auf diesen Gegenstand hier nicht eingehen; die Berichte aus früherer Zeit liegen vor.
Ich wollte nur hervorheben, daß in der That die verbündeten Regierungen sich den großen Dank weiter Schichten der Bevölkerung, namentlich auch unserer Frauenwelt, erwerben würden, wenn es ermöglicht würde, denjenigen, welche ihren Frauen, ihren Kindern gegenüber ihre Pflichten zu erfüllen nicht willens sind, möglichst kräftig und energisch entgegenzutreten.
Weil ich nun einmal auf die Frage des Armenwesens gekommen bin, so will ich gleich an dieser Stelle damit eine andere Frage verbinden, die ich ursprünglich die Absicht hatte beim Titel „Bundesamt für Heimatswesen ''zur Sprache zu bringen; es kann aber auch bei dieser Gelegenheit geschehen.
Auch bei dem heutigen Stande der Gesetzgebung bemüht man sich ja nach Kräften, namentlich auch von Seiten der Armenverwaltungen, diejenigen, welche ihren Familien gegenüber ihre Pflichten nicht erfüllen, dazu anzuhalten.
Es giebt die Gesetzgebung auch heute gewisse Handhaben dafür, und namentlich ist der Z 361 Nr.
5 des Strafgesetzbuchs von großer Wichtigkeit, wonach jemand gestraft wird, der sich dem Spiel, Trunk oder Müßiggang dergestalt hingiebt, daß er in einen Zustand geräth, daß er für sich oder die Seinigen die öffentliche Armenunterstützung in Anspruch nimmt.
Aber dieser Paragraph hat nach meiner Meinung eine große Lücke; und diese Meinung wird von sehr weiten Kreisen getheilt, und es ist auf einer Reihe von Städtetagen, Versammlungen von Armen- (6) Pflegern auf diese Lücke bereits hingewiesen worden, die sich, ich möchte sagen, fast täglich bei den Armenverwaltungen geltend macht; das ist folgende.
Es 'wird allerdings derjenige bestraft, welcher durch Trunk, Müßiggang oder Spiel sich in die Lage bringt, Armenunterstützungen für sich oder die Seinigen in Anspruch zu nehmen; aber sehr zahlreich sind die Fälle, wo jemand vollständig frivoler Weise ohne weiteres seine Familie verläßt, sie im Elend sitzen läßt, sich um sie gar nicht kümmert, sich vielleicht mit anderen Frauenzimmern abgiebt, und wenn er auch vielleicht ganz fleißig ist, doch das durch seinen Fleiß Verdiente nicht denjenigen zukommen läßt, für die er zu sorgen hat kraft göttlichen und menschlichen Rechts, sondern nur anderen Personen, für die er nicht zu sorgen hat, und die nur dazu dienen, ihn von seiner Familie zu entfernen; daist es heutzutage sehr schwer, gegen solche Personen vorzugehen.
Nach dem preußischen Ausführungsgesetze zu dem Unterstützungswohnsitzgesetze kann man 'allerdings Leute, die für sich und die Ihrigen öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen, in Arbeitsanstalten unterbringen; aber sehr viele Gemeinden sind nicht in der Lage, davon Gebrauch machen zu können, weil ihnen Arbeitsanstalten nicht zu Gebote stehen, auch die ganze Prozedur zu weitläuftig ist.
Darum sollte eine Möglichkeit gegeben sein, gegen solche Personen energisch mit Strafen vorzugehen.
Die Strafarbeit muß nicht bloß davon abhängig gemacht werden, ob jemand durch Trunk, Müßiggang oder Spiel in die Lage gekommen ist, für seine Familie Armenunterstützung entgegenzunehmen, sondern auch der, der überhaupt rechtswidriger Weise, ich möchte sagen frivoler Weise sich der Verpflichtung entzieht, für seine Familie zu sorgen, der muß durch Strafe dazu gezwungen werden können.
Wenn die Behörden und namentlich die Armenverwaltungen derartige Handhaben in der Hand haben, dann wird es in sehr vielen Fällen möglich sein, solchen Leuten entgegenzutreten; es wird die Strafe sie dazu veranlaßen, ihrer Verpflichtung nachzukommen, (v) Eventuell steht dann ja nach Z 362 des Strafgesetzbuchs auch die öffentliche Arbeitsanstalt für diese Leute dahinter.
Ich möchte darum bitten, meine Herren, wenn überhaupt diese ganze Frage in Angriff genommen wird, die ja namentlich für die Gemeinden eine überaus große Bedeutung hat, daß dann auch diese Seite der Sache mit in Obacht genommen werde.
Es wird sich, wie gesagt, sehr viel Material darüber in den Verhandlungen einer Reihe von Versammlungen darüber finden, und ich glaube, es würde eine sehr große Genugthuung auch dem öffentlichen Gefühle damit geleistet werden.
Denn in der That, es wirkt auf solche, die sich bemühen, für sich und die Ihrigen zu sorgen, geradezu deprimirend, wenn sie sehen, daß andere ruhig und ungestraft ihrer Lust, ihrem Vergnügen nachgehen, und ihre Familien dann auf Kosten der übrigen Bevölkerung unterhalten werden müßen, während die redlichen Arbeiter vielleicht mit Sorge zu kämpfen haben, aber sich doch ohne öffentliche Unterstützung durchschlagen.
Darum möchte ich bitten, auch diese Frage ins Auge zu fassen, namentlich aber auch die vorhin erwähnte Frage, die bereits mehrfach hier zur Verhandlung gekommen ist, wie dem Mißbrauch geistiger Getränke entgegenzutreten sei, entsprechend zu fördern; und zunächst möchte ich anfragen, wie weit die letzte Angelegenheit gediehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Ueber die Frage, mit welchen gesetzgeberischen Mitteln dem Ueberhandnehmen der Trunksucht und ihren verderblichen Folgen entgegenzutreten sein möchte, habe ich in meiner letzten Erklärung gesagt, daß die Reichsverwaltung kommißarische Verhandlungen 338 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
M eingeleitet habe, welche sich mit dieser Materie beschäftigen sollen.
Die kommissarischen Berathungen sind inmittelst beendet, und man ist dabei dazu übergegangen, Grundzüge für ein Gesetz, welches sich auf die Bekämpfung der Trunksucht richtet, auszuarbeiten.
Der Bericht der Kommissorien liegt augenblicklich vor, und es wird Sache der Reichsverwaltung sein, sich nun schlüssig darüber zu machen, nach welcher Richtung und in welcher Form den Vorschlägen der Kommission Folge zu geben sein wird.
Die Sache ist um deswillen nicht ganz einfach und ganz leicht, weil die Wege, auf denen man zum Ziele gelangen kann, sehr mannigfaltig sind, und weil sich die verschiedenen Vorschläge in ihrer Wirkung und in ihren wirthschaftlichen Erfolgen nicht alle mit voller Sicherheit übersehen lassen.
Indessen steht die Sache doch so, daß ich glaube, den baldigen Abschluß unserer Erwägungen in Aussicht stellen zu können, und dabei werden die werthvollen Ausführungen des Herrn Vorredners, die er heute die Güte hatte uns vorzuführen, eine ihrer Bedeutung entsprechende Beachtung finden.
Was die Frage anlangt nach Ausdehnung der Pflicht zum Besuch der Fortbildungsschule für Handlungslehrlinge, so bin ich für meine Person mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden.
Es bietet auch die Ergänzung der Lücke, welche sich in der Gewerbeordnung befindet, meiner Ansicht nach keine Schwierigkeiten; und wenn man bisher auf diesem Gebiete nichts unternommen hat, so liegt der Grund einfach darin, daß man diesen verhältnißmäßig untergeordneten Gegenstand hat kombiniren wollen mit einer etwa erforderlichen weiteren Reform anderer Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Da in dieser Beziehung Material genug vorliegt, so glaube ich, daß den Wünschen des Herrn Vorredners auf diesem Gebiete in nicht zu ferner Zeit wird Rechnung getragen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
(2) Abgeordneter Hegel: Meine Herren, wir sind gewiß dankbar dem Herrn Staatssekretär für die Erklärung, daß nunmehr ein baldiger Abschluß der Berathung über die Vorlage des Gesetzes wider die Trunksucht in Aussicht steht.
Ein Theil des Gesetzes wird bestehen in einer Revision des Abschnitts der Gewerbeordnung über die Konzession der Schankwirthschaften und Branntweinkleinhandlungen.
Die Nothwendigkeit dieser Revision hat sich unter anderem daraus ergeben, daß die Konzessionspflicht vielfach umgangen wird durch Gründung von Konsumvereinen, und das neue Genossenschaftsgesetz hat diese Umgehung noch dadurch erleichtert, daß jetzt Konsumvereine mit beschränkter Haftpflicht begründet werden können.
Das hat damals die Kommission zur Berathung des Genossenschaftsgesetzes auch alsbald erkannt, und es wurde deshalb im Schoße der Kommission beabsichtigt, in das Genossenschaftsgesetz selbst solche Vorschriften aufzunehmen, welche den Mißbrauch des Vertriebs des Branntweins durch die Konsumvereine zu beschränken oder zu hindern geeignet wären.
Jedoch ist schließlich davon abgesehen worden, derartige Bestimmungen aufzunehmen, weil der Herr Regierungskommissar erklärte, daß das Genossenschaftsgesetz hierfür soäss matsrias nicht wäre, und es in Aussicht stände, daß in dem Gesetz wider die Trunksucht auch diese Frage geregelt würde.
Man hat sich dann dahin geeinigt, eine Resolution vorzuschlagen, welche am Schluß der Berathung über das Genossenschaftsgesetz auch vom Hause einstimmig angenommen worden ist, und worin wiederum um baldige Vorlage des Gesetzes wider die Trunksucht gebeten ist.
Um so dankbarer werden wir nun sein, wenn diese unsere Bitte wirklich bald in Erfüllung gehen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, als ich mich (0) schon vor mehreren Tagen zu diesem Titel zum Wort meldete, hatte ich die Absicht, einen Gegenstand zu berühren, der inzwischen schon von mehreren Seiten, wenn auch nicht genau in dem Sinne berührt ist, wie ich es wollte, nämlich die Frage der Schiedsgerichte und Einigungsämter.
Aber da doch immerhin erhebliches über die Materie beigebracht ist, kann ich mich auf einige Bemerkungen beschränken.
Ich hatte insbesondere den Herrn Staatssekretär um Auskunft darüber bitten wollen, inwieweit es richtig sei, daß, wie in den Zeitungen behauptet wurde, der jetzt etwa auszuarbeitende und vorzulegende Gesetzentwurf nicht bloß die Regelung des Verfahrens bezüglich der Rechtsstreitigkeiten auf Grund eines bestehenden Rechtsverhältnisses, sondern die Regelung von Streitigkeiten über die künftige Lohnhöhe ins Auge faßt.
Ich habe aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs, insbesondere aus dem heute verlesenen Schreiben des Arbeitersekretärs der amerikanischen Union, entnehmen zu dürfen geglaubt, daß auch nach dieser Richtung hin die Vorlage Bestimmungen enthalten wird; ich würde es meinerseits wünschen, und ich erlaube mir, in dieser Beziehung die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf den Gegenstand zu lenken.
Meine Herren, ich kann in wesentlichen Punkten das unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Frohme hier vorgetragen hat.
Ich bin der Meinung, daß in der That eine friedliche und den Interessen der Bevölkerung entsprechende Entwickelung der gewerblichen Arbeitsverhältnisse nur dadurch möglich ist, daß der Staat bis zu einem gewissen Grade versucht, ausgleichend und vermittelnd einzugreifen.
Ich gebe ihm auch noch bezüglich eines zweiten Punktes Recht, daß die Bestrebungen, welche von seiner eigenen Partei bisher auf dem Gebiete des Arbeitsverhältnisses unternommen sind, häufig seitens der Behörden in dem Argwohn, es handle sich bloß um eine Unterlage für spezifisch sozialdemokratische Bestrebungen, nicht dasjenige Entgegenkommen und die un- (v) befangene Würdigung gefunden haben, die sie verdienen.
Ich glaube in der That, daß wir der Entwickelung der sozialdemokratischen Bewegung nach der Richtung hin, daß sie eine reine Interessenvertretung der Arbeiter auf legalem Boden wird, am besten dadurch vorarbeiten, daß wir alle derartige Bestrebungen, auch wenn sie von dieser Partei ausgehen, im vollen Umfange unterstützen.
Endlich auch, meine Herren, bezüglich eines dritten Punktes!
Ich glaube, man soll durchaus den Grundsatz beherzigen, den mein Freund Oechelhäuser letzthin aussprach, indem er sagte: „was wir für die Arbeiter thun wollen, sollen wir auch durch sie thun ''.
Man soll den Arbeitern nicht die Wohlthaten von Staatswegen in den Schoß werfen, sondern soll sie bei Erringung günstigerer Lebensbedingungen selbst betheiligen, und das führt zu der, meiner Ansicht nach, in allererster Linie zu berücksichtigenden Forderung, es möchte bei diesen Bestrebungen dem berechtigten Koalitionsbedürfniß der Arbeiter in höherem Maße Rechnung getragen werden, als das bis jetzt geschehen ist, wieder auf Grund des Argwohns, daß man den jetzt meist sozialdemokratisch geleiteten Arbeitermassen nicht eine so erhebliche Gewalt in die Hände geben solle.
Ich halte das für eine übertriebene Aengstlichkeit und Kurzsichtigkeit.
Ich glaube, gerade die Gestaltung von Arbeitsämtern und Schiedsgerichten läßt sich schon technisch gar nicht anders ausführen als auf Grund einer größeren Organisation des Arbeiterstandes.
Meine Herren, welche Versuche auf diesem Gebiete bisher in anderen Ländern gemacht sind, das habe ich in meiner Arbeit über die Sozialdemokratie zum Theil beigebracht, und ich darf darauf hinweisen, daß die Versuche in England und Nordamerika sich insbesondere auf der Basis bewegen, daß sie die nöthige Garantie für die Durchführung der Schiedssprüche seitens der Arbeiter gerade dadurch gewinnen, daß sie diese Arbeiter ihrerseits in Verbänden, insbesondere in Gewerkschaften vereinigen, die dann materiell wie ideell Reichstag 16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
339 () solidarisch dafür eintreten, daß ein Spruch, der einmal in legaler Weise gefällt ist, auch praktisch zur Durchführung gelangt.
So lange der Arbeiter in seiner Vereinzelung dem Spruch der Behörde gegenübersteht, so lange fehlt jedes Mittel, ihn durchzuführen; erst durch die Zusammenfassung der Arbeiter gewinnen wir die technische Möglichkeit der Durchführung.
Ich brauche deshalb nicht weiter auf den ferneren und an sich sehr viel wichtigeren Gesichtspunkt einzugehen, daß ich in der Erfüllung dieses Organisationsbedürfnisses einen der wesentlichsten Beiträge zur Lösung der Arbeiterfrage erblicke.
Wie weit man darin gehen soll, aus dem Einigungsamt ein Schiedsgericht, also aus dem bloßen guten Rathe einen Spruch der Behörde zu entwickeln, das würde in diesem Rahmen der Erörterung kaum am Platze sein näher zu beleuchten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß man in einigen der genannten fremden Länder auf dieser Bahn weiter, in anderen weniger weit gegangen ist, insbesondere viel weiter in Amerika als in England.
Man hat in Amerika die beiden betheiligten Faktoren, Arbeitgeber und Arbeiter verpflichtet, einen Spruch, der von der zuständigen Behörde ergangen ist, insoweit zu respektiren, daß nicht vor Ablauf von 60 Tagen eine andere Regelung verlangt werden kann.
Es handelt sich dort also geradezu um einen entscheidenden Spruch und nicht bloß um ein Gutachten.
Aber ich gebe zu, daß man hierzu allerdings doch erst im Nothfall greifen sollte.
Ich glaube, den Schwerpunkt sollte man nach der Richtung verlegen, daß es einer Behörde, die mit dem nöthigen Sachverständniß zur Beherrschung des Materials, mit dem nöthigen guten Willen und der aus beiden resultirenden Autorität ausgestattet ist, leicht werden muß, lediglich in Folge ihrer Autorität und ohne irgend einen Zwang dasjenige durchzuführen, was sie für richtig und angemessen erklärt hat.
Um ein Beispiel anzuführen, so sehe ich eine Analogie in dem Spruche der Seeämter, die zum Theil auch nur deklaratorisch feststellen, wen (L) die Schuld an einem Seeunfall trifft, ohne daraus praktische Konsequenzen zu ziehen.
Hätten wir derartige Arbeitsämter, die einem ausgebrochenen Streik gegenüber, oder noch bester, zur Verhinderung desselben auf Grund dieser ihrer Autorität feststellen, daß die Forderungen der Arbeiter bis zu einem bestimmten Punkte berechtigt und darüber hinaus unberechtigt seien, dann würde meiner Ansicht nach ein derartiger autoritativer Spruch ein ganz erheblicher Faktor sein, einem Streik vorzubeugen oder, wenn er bereits im Entstehen begriffen ist, ihn wieder zur Beendigung zu bringen.
Das ist meine Stellung zur Sache.
Ich muß jedoch dem Herrn Vorredner in Bezug auf einen Punkt widersprechen, nämlich insofern, als er meinte, die Streiks würden von sozialdemokratischer Seite keineswegs als in Widerspruch mit ihrer eigentlichen Stellung zur gesammten Wirtschaftspolitik stehend angesehen.
Das haben die sozialdemokratischen Blätter wiederholt ganz offen ausgesprochen, daß von ihrem eigentlichen theoretischen Standpunkt aus die Streiks ein Unsinn seien, ein vollständiger Widerspruch gegen ihre Auffassung der Produktionsbedingungen.
Giebt es in der heutigen Gesellschaftsordnung eine rein mechanische Entwickelung der Produktionsbedingungen auf Grund des ehernen Lohngesetzes, so ist der Streik etwas widersinniges, und die gedachten sozialdemokratischen Blätter haben deshalb auch ganz offen anerkannt, daß.
man die Streiks nur benutze als Agitationsmittel: entweder wird Erfolg erzielt dann schreiben die Arbeiter naturgemäß den erlangten Vortheil auf das Konto der Sozialdemokratie; oder, der Streik hat keinen günstigen Erfolg dann ist die Unzufriedenheit darüber in den betheiligten Arbeiterkreisen naturgemäß ein wesentliches Förderungsmittel für die weitere Agitation.
Daraus ziehe ich den Schluß, daß diejenigen und das ist, wie ich annehme, die große Mehrzahl in der Partei —, die trotzdem die Streiks vertheidigen, in der That nur noch auf dem Standpunkt der reinen Negation unserer GesellVerhandlungen des Reichstags.
schaftsordnung gegenüber stehen, in Wirklichkeit dagegen durch- (6) aus auf deren Boden sich befinden und nur aus praktischen Rücksichten sich scheuen, dies auszusprechen.
Wenn der Staat darin seine Aufgabe sucht, diese berechtigten Arbeiterbestrebungen zu fördern, dann wird er ganz von selbst dieselben auf den Boden der jetzigen Gesellschaftsordnung hinüberleiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich stimme mit den Herren Vorrednern darin durchaus überein, daß die Einrichtung von Einigungsämtern eines der wirksamsten Mittel ist, um Streiks vorzubeugen, oder wenigstens sie schnell beizulegen, und daß wir aus diesem Grunde Veranlassung haben, diesem Gegenstände unsere vollste Aufmerksamkeit zu widmen.
Dagegen bin ich fest davon überzeugt, daß man solchen Schiedsämtern, Einigungsämtern eine Zwangsgewalt nicht beilegen kann, weil sich ihr Spruch niemals wird praktisch in Exekution setzen lassen.
Man kann niemanden zwingen, ein Vertragsverhältniß einzugehen, ohne ihn vollständig in seiner Freiheit zu hemmen.
Soll die Thätigkeit der Einigungsämter eine erfolgreiche sein, so müssen diese Einigungsämter ein größeres moralisches Ansehen, sie müssen Vertrauen genießen.
Im Grunde geht es mit der Arbeitseinstellung genau, wie mit dem Kriege.
Wahrscheinlich würde nie ein Krieg entstehen, wenn beide Theile genau voraussehen, wie derselbe endigen wird; und wahrscheinlich würde nie eine Arbeitseinstellung versucht werden, wenn die beiden Theile volle Klarheit darüber haben, welches der unausbleibliche Erfolg sein wird.
Die Thätigkeit des Einigungsamtes muß im wesentlichen darin bestehen, durch eine gemeinschaftliche Berathung beider Theile die Chancen, die ein Streik haben kann, genau zu erörtern und in ihnen eine Ueberzeugung (v) zu bewirken, welches die Folge des Streiks sein würde.
Um nun dieses moralische Gewicht dem Einigungsamte zu verschaffen, ist es wünschenswerth, daß derselbe nicht beim Ausbruch einer Arbeitseinstellung oder bei der Androhung einer solchen neugeschaffen wird, sondern daß es bereits da ist, daß es in anerkannter Autorität sich befindet.
Der geeignetste Boden, auf dem Arbeitgeber und Arbeiter miteinander wirken können, ist ein gewerbliches Schiedsgericht, in welchem die beiden Theile Gelegenheit haben, die Konjunkturen der Arbeit genau kennen zu lernen und zu erörtern.
Darum halte ich ein gewerbliches Schiedsgericht, welches zugleich als das Postament für ein Einigungsamt angesehen werden kann, für eine außerordentlich wünschenswerthe Einrichtung.
Nun habe ich eine Klage zu führen.
Die Berliner Gemeindebehörden haben sich bereits vor Jahren Mühe gegeben, ein gewerbliches Schiedsgericht in dieser Art herzustellen.
Das leitende Motiv dabei ist in erster Linie gewesen, den Boden für ein solches Einigungsamt zu schaffen, weil wir voraussahen, daß Jahr für Jahr in der nächsten Zeit die Thätigkeit eines solchen Einigungsamtes von sehr großer Bedeutung werden wird.
Die Berliner Gemeindebehörden haben ein Ortsstatut eingereicht, der Ausspruch der Aufsichtsbehörde hat sich anderthalb Jahre hingezogen, und es sind zuletzt eine Anzahl von rechtlichen Einwendungen gemacht worden, die meines Bedünkens haltlos sind.
Ich wollte dies in Gegenwart des Herrn Staatssekretärs hier zur Sprache bringen.
Ich bin der Antwort gewärtig, daß das eine preußische Angelegenheit, über die er keine Auskunft zu geben habe.
Nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen stehen aber doch zusammen und stehen namentlich da zusammen, wo es sich um die Ausführung von Reichsgesetzen handelt.
Der Plan der Berliner Gemeindebehörden beruhte auf der Reichsgesetz51 340 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
(.
4) gebung.
Die Gewerbeordnung weist die Gemeindebehörden auf die Pflicht hin, derartige Schiedsgerichte zu schaffen; und wenn sie in dieser Weise sich dieser ihnen reichsgesetzlich auferlegten Pflicht erinnern und zugleich einen Zweck verfolgen, der durchaus im Nahmen der jetzt herrschenden Sozialpolitik liegt, so, glaube ich, waren sie berechtigt, auf ein großes Entgegenkommen zu hoffen.
Es sind nun eine Anzahl von Einwendungen gemacht worden, die darauf hinausgehen, dieser oder jener Paragraph sei juristisch unmöglich.
Nun steht aber in dem ganzen Statut nichts, was nicht irgendwo schon besteht in irgend einer deutschen Stadt; und dasjenige, was wirklich ist, pflegt man doch auch für möglich zu halten, da läßt man den Einwand der Unmöglichkeit nicht mehr zu.
Es sind also die Berliner Gemeindebehörden verhindert worden, das durchzuführen, was andere Städte, Frankfurt, Leipzig, Breslau und etwa noch ein Dutzend anderer Städte, bereits mit Erfolg durchgeführt haben.
Selbst diejenige Einrichtung, an welcher der Herr Oberpräsident den größten Anstoß genommen, das Wahlrecht der Frauen, besteht in anderen Städten und hat sich dort sehr gut bewährt.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, diese Angelegenheit, die er selbst als eine ausschließlich preußische bezeichnete, die in den Händen preußischer Behörden liegt und von preußischen Behörden nur entschieden werden kann, hier doch nicht allzu breit zum Vortrag zu bringen.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich glaube dieser Aufforderung am besten Folge zu geben, wenn ich nunmehr abbreche und nur darum bitte, daß der Gesetzentwurf über Gewerbegerichte, der derartigen Aengstlichkeiten ein Ende macht, möglichst bald dem Reichstage vorgelegt werde.
n) Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner scheint vorhin nicht im Hause anwesend gewesen zu sein, als dieser Gegenstand bereits besprochen wurde; denn sonst würde er von mir vernommen haben, daß es nicht allein eine preußische Angelegenheit ist, um welche es sich handelt, sondern daß selbst das preußische Ministerium als Beschwerdeinstanz, wie ich höre, mit dieser Angelegenheit noch nicht befaßt gewesen ist, daß noch niemand sich über den Bescheid des Oberpräsidenten beschwert hat, daß also selbst der zuständige preußische Minister, wenn er im Abgeordnetenhaus interpellirt wird, jedes Eingehen auf die Sache ablehnen kann, noch viel mehr ich, der ich bei der Reichsverwaltung betheiligt bin und für die Entscheidung des Oberpräsidenten der preußischen Provinz Brandenburg unmöglich verantwortlich gemacht werden kann.
Die Sache ist eine preußische Angelegenheit, und ich glaube, der Vorredner dient den von ihm verfolgten Interessen mehr, wenn er die Angelegenheit, die streng genommen nicht hierher gehört, an dem Orte zur Sprache bringt, der hierzu der rechte und geeignete ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich will dem Herrn Staatssekretär gegenüber nur eine Bemerkung machen, aus der er sehen wird, daß die preußische Regierung der Sache doch nicht gar so fern steht.
Der Herr Oberpräsident von Berlin hat in seinem Erlaß mitgetheilt, daß er den Erlaß nach dem Vortrag bei dem Herrn Minister des Innern und dem Herrn Minister des Handels (hört!
hört!)
gemacht hat.
Daraus geht hervor, daß die preußische Re- (6) gierung, eventuell auch der preußische Reffortminister, von den Dingen doch Kenntniß hat.
Im übrigen aber, muß ich für mich sagen, sind die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Errichtung von Gewerbeschiedsgerichten gegeben hat, ganz befriedigend, und ich werde mich nur freuen, wenn er seine Absicht so bald als möglich ins Werk setzt, und diese von ihm angekündigten Gewerbeschiedsgerichte einen etwas liberaleren Geist athmen, als es nach der Ansicht des Herrn Oberpräsidenten von Berlin nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich habe die Empfindung, als wenn in dieser Session mitunter ein bischen zum Fenster hinaus geredet würde.
(Zuruf.)
Sie werden mir gestatten, daß ich dasselbe thue, aber in gutem Sinne, und ich kann Ihnen auch versprechen, daß es nur wenige Minuten dauern wird.
Meine Herren, in den letzten 2 Jahren ist die Wohnungsfrage, die Frage, wie man der Wohnungsnoth der arbeitenden Klaffen begegnen könne, wiederholt besprochen worden.
Man war allseitig der Ansicht, daß es sich hier um Maßregeln von zweierlei Art handle, einmal um gesetzgeberische Maßregeln, sodann aber und das ist die Hauptsache um Maßregeln, welche geeignet scheinen, das Angebot von kleinen Wohnungen zu vergrößern, also insbesondere um Maßregeln, die darauf abzielen, Häuser in größerem Umfange für die arbeitende Klaffe zu bauen.
Die Maßregeln, die sich richten auf die Reform der Gesetzgebung, sind, insbesondere seitdem die Sache hier zur Sprache gebracht worden, weiter verfolgt worden von Seiten des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege und des deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit, die (v) anderen Maßregeln durch den eben genannten Verein für Armenpflege und eine Anzahl anderer Vereine.
Ein Hauptgrund, weshalb bisher die Bestrebungen zur Vermehrung des Angebotes kleiner Wohnungen in Deutschland nicht den Erfolg gehabt haben, wie es wohl in anderen Ländern, ganz besonders in England, der Fall gewesen ist, ist zu finden in dem Umstande, daß man bei Beschaffung der Mittel für den Bau solcher Häuser sehr oft nicht in genügendem Umfange1das1finanzielle1Moment1erwogen1hat, daß man bei der Beschaffung der Mittel, die ja, wenn es sich darum handelt, der Wohnungsnoth in größerem Umfange abzuhelfen, sehr bedeutende sein müssen, weit mehr das humanitäre Moment, wenn ich so sagen darf, in den Vordergrund stellte als das rein finanzielle, wirthschaftliche.
Das ist ein großer Fehler.
Man kann, wenn man die moralische Verpflichtung der Vermögenden in den Vordergrund stellt, für Gesellschaften, 1 die sich die1Aufgabe1stellen, 1 der Wohnungsnoth der ärmeren Klaffen durch Bau geeigneter Häuser zu steuern, 1 ein Opfer zu bringen, wohl einige tausend Mark, auch meinetwegen in einer großen Stadt wie Berlin eine Million zusammen bekommen, niemals aber diejenigen Summen, deren man bedarf, um dem Bedürfniß in einigermaßen genügendem Umfange zu genügen.
Diese sehr beträchtlichen Mittel kann man sich nur dann verschaffen, wenn man die Sache so einrichtet, daß dem Gelddarleiher eine sichere und genügend hohe Rente gewährleistet wird.
Daß dies möglich ist, haben die Erfahrungen in England gezeigt.
Dort werden nicht nur in London, sondern in einer Reihe anderer großer Städte, wo Grund und Boden auch sehr theuer ist, von Aktien- und anderen Gesellschaften solche Häuser errichtet, und die betreffenden Unternehmungen zahlen meist eine sehr gute Rente.
Ein anderer Fehler, der hier häufig gemacht wird, ist der, daß nicht zweckmäßig genug, vor allem nicht billig genug Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
1 341 M gebaut wird.
In welchem Umfange das der Fall ist, geht unter anderem auch aus dem Bericht der Fabrikinspektoren hervor, einer ganz charakteristischen Stelle; da lautet es Seite 256: Die in Stuttgart bestehende gemeinnützige Baugesellschaft, eine Aktiengesellschaft, besitzt 30 Häuser von je 4 Etagen mit je 3 Zimmern, welche meist von Arbeitern bewohnt sind.
Obgleich die Gesellschaft seit ihrem 17 jährigen Bestehen nie Dividende bezahlt hat, stellt sich doch der Miethspreis eines Zimmers auf etwa 110 Mark jährlich.
Also hier müssen offenbar Fehler begangen worden sein, und das geschieht sehr häufig.
Es liegt das daran, daß unsere Architekten, die sonst ja unendlich viel gelernt haben, in den letzten 30 Jahren gerade auf diesem Gebiete noch wenig Erfahrung besitzen, abgesehen von der Neigung eines großen Theiles dieser Herren zu luxuriösen Bauten.
Es ist nun von großem Werth für denjenigen, der praktisch vorgehen will, es wird das Bauen wesentlich erleichtern, wenn man Vorbilder schafft, die man nicht gedankenlos kopiren soll, aber die einem Ideen geben, die einem zeigen, wie in anderen Orten die Sache zweckmäßigerweise angefaßt worden ist, wie man gut und billig den Zweck erreichen kann.
Der Verein zur Förderung des Wohls der Arbeiter „Konkordia ''hat sich zur Förderung der Sache die Aufgabe gestellt, eine Sammlung der Pläne und Baukostenanschläge der besten Arbeiterhäuser, die in Deutschland und auch im Auslande errichtet worden sind, zu veranstalten.
Diese Sammlung ist jetzt beinahe zu Ende geführt; ich werde mir erlauben, ein Exemplar auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Ansicht, die der Herr Abgeordnete Frohme hier ausgesprochen hat, daß man um deswillen nicht ohne weiteres den Bestrebungen, die darauf abzielen, die Arbeiter mit Wohnungen zu versorgen, zustimmen könne, weil dadurch häufig die Arbeiter in ungerechtfertigter Weise an den Arbeitgeber gefesselt würden, viel Zustimmung (L) finden wird.
Uebrigens hat diese ganze Anschauung auch nur bei solchen Anlagen eine gewisse Berechtigung, bei denen man darauf ausgeht, die Arbeiter zu Besitzern der Häuser zu machen.
Das ist aber nur in verhältnißmäßig wenigen Fällen zutreffend; ganz besonders ist das nicht zutreffend in größeren Städten, wo man wenigstens im Innern der Stadt davon wird absehen müssen, die Arbeiter zu Eigenthümern des Hauses zu machen, wo man in der Regel sich darauf beschränken muß, ihnen, und zwar meistens in größeren Häusern, die eine ganze Menge Wohnungen enthalten, gesunde und billige Miethswohnungen zu verschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich will nur wenige Worte dem hinzufügen, was der Herr Kollege Kalle ausgeführt hat, lediglich um eine Seite der Sache hervorzuheben, die er nach meiner Meinung viel zu wenig berücksichtigt hat.
Mit vollem Rechte hat der Herr Kollege Kalle auf die große Wichtigkeit aufmersam gemacht, daß in genügendem Maße für Arbeiterwohnungen gesorgt werde; er hat den lebhaften Wunsch ausgesprochen, daß auch das Kapital seinerseits sich daran betheiligen möge, und vor allem darauf hingewiesen, daß man davon absehen möge, solche Unternehmungen lediglich als gemeinnützige hinzustellen, sondern sie zugleich so einrichten solle, daß sie auch dem Kapital einen Ertrag geben.
Ganz einverstanden; aber ich glaube, man wird nicht in der Lage sein, sehr große Kapitalien heranzuziehen, wenn es nicht auch zugleich gelingt, das eine Element für die Sache zu interessiren, das vor allen Dingen nothwendig ist, nämlich die Arbeiter selbst.
Wenn das nicht gelingt, so werden die Fehler, auf welche der Herr Kollege Kalle aufmerksam machte, wieder gemacht werden, nämlich daß man nicht zweckmäßig, daß man zu theuer baut, in Folge davon nicht weiter kommen kann, und solche Unternehmungen ins Stocken gerathen oder den Arbeitern nicht den nöthigen (6) Dienst leisten.
Ich glaube, es ist möglich und ich kann aus Erfahrung sprechen —, daß die Arbeiter selbst, und zwar in ihrem wohlverstandenen Interesse, sich an solchen Bestrebungen eifrig betheiligen.
Den Arheitern, auch in den großen Städten, ist es vollkommen bewußt, welchen großen Werth für sie der Besitz eines eigenen Hauses hat, und es ist auch dort möglich, ja, meine Herren, es mag wohl wunderlich klingen: es ist in manchen großen Städten leichter möglich, als in kleinen Städten, den Arbeitern dazu zu verhelfen.
Es ist in Berlin ein kleiner Versuch gemacht worden, bei dem ich betheiligt bin, und wir haben die wunderbare Erfahrung gemacht, daß zu den Baupreisen, mit welchen wir in der Nähe von Berlin zu rechnen haben, nicht gebaut werden kann in Orten mit viel geringerer Einwohnerzahl, wo man annehmen sollte, daß das viel leichter der Fall wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das vielleicht eine Folge des besseren Standes des Berliner Baugewerkes.
Ich glaube also, daß wir allen Werth darauf legen sollen, ich meine, nicht von Amtswegen, nicht von Reichswegen, sondern gerade diejenigen, die es wohl mit den Arbeitern meinen, die Arbeiter selbst zu solchen Bestrebungen heranzuziehen und sich dann selbst in den Dienst der Sache mit hineinstellen.
Wenn in England der Bau der Arbeiterwohnungen so viel schneller stattgefunden hat als hier, so ist es deshalb geschehen, weil dort grade das erreicht ist, was ich für Deutschland wünsche, nämlich die lebhafte Betheiligung der Arbeiter.
Dabei möchte ich noch eins aussprechen.
Es wird dadurch nicht bloß eine Anzahl von geistigen Kräften lebendig gemacht, sondern auch ein namhaftes Kapital.
Unter unseren Arbeitern giebt es eine gar nicht geringe Zahl, welche im Stande sind, ganz erhebliche Anzahlungen auf Häuser zu machen; es giebt eine ganz erhebliche Zahl von Arbeitern, die ohne Kapitalbesitz doch im Stande sind, soviel im Jahre (v) zu erübrigen, um dann ganz anständige Abzahlungen zu machen, die sie bald in den eigenen Besitz eines Hauses setzen.
Es können Millionen von Kapitalien auf diese Weise allmählich in Bewegung gesetzt werden, und sobald das Kapital, welches das eigentliche Risiko übernimmt, von den Arbeitern selbst aufgebracht ist, dann wird es auch keine Schwierigkeiten bieten, in rein geschäftsmäßiger Weise das größere Kapital heranzuziehen.
Ich möchte nun, um die Sache etwas mit der Diskussion des Etats heute in Verbindung zu bringen und Ihnen ein Ziel zu geben, einmal an die Reichsregierung die Frage richten, ob nicht von ihrer Seite einmal irgend etwas namhaftes geschehen könnte zur Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen.
Ich will nicht Geldunterstützungen haben; aber ich meine, daß, nachdem die Sache so lange betrieben ist von Vereinigungen, nun auch einmal die Reichsregierung ihrerseits in irgend einer Weise die Frage aufnehme, sei es, indem sie eine Kommission einsetze, welche die Sache studirt, sei es, indem sie Preise aussetzt oder in irgend einer anderen Weise.
Dies würde doch der Bewegung außerordentlich dienlich sein.
Die Bestrebungen, die von anderer Seite gemacht sind, haben bisher eigentlich zu einem Resultat nicht führen können, namentlich die Bestrebungen für die Schaffung einer Reichsbauordnung; ich glaube, sie wird auch lange auf sich warten lassen.
Aber wenn nun einmal die Sache so weit gediehen ist, so scheint mir, daß in der That die verbündeten Regierungen oder die Reichsregierung ihrerseits für die Sache etwas thun könnte, auch ihrerseits die Sache studiren könnte, auch ihrerseits die Autorität einsetzen sollte, die sie besitzt.
In mancher Beziehung würde das der Sache außerordentlich dienlich sein.
Präsident: von Frege.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. bl Reichslag.
16, Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
842 () Abgeordneter Dr. von Frege: Ich freue mich, ausnahmsweise mit dem Herrn Abgeordneten Schräder einmal übereinzustimmen.
Ich kann aus den Erfahrungen, die im Königreich Sachsen gemacht worden sind bei der Herstellung gesunder und billiger Wohnungen für Arbeiter, konstatiren, daß man dort mehrfach die Ansichten der Herren Vorredner theilt, diese Frage mit Beihilfe der Arbeiterkreise selbst in Angriff zu nehmen.
Ich möchte auch glauben, daß von Reichswegen auf diesem Gebiete nicht viel geschehen könne; wohl aber halte ich es für möglich, daß die Regierungen der Einzelstaaten sehr wirksam für die Herstellung billiger und gesunder Wohnungen für kleine Beamten und Arbeiter mitwirken könnten, wenn sie dafür Sorge tragen wollten, daß die großen Kommunalverwaltungen nicht die richtigste Bauart so erschweren, daß alle solche wohlwollenden Bestrebungen, wie sie der Herr Abgeordnete Kalle im Auge hat, an einer übertriebenen Bauordnung möchte ich sagen scheitern.
Ich könnte dafür aber ich will darauf verzichten bei der Geschäftslage des hohen Hauses Beispiele anführen, daß oft lediglich städtisches Verwaltungen, bei allerdings wohl sehr guter Tendenz, aber mit sehr wenig wirklich praktischem Blick, solche billigen Arbeiterviertel zu bauen erschwert haben.
Dann entstehen eben die Arbeiterkasernen, welche von Bauspekulanten errichtet werden, in denen Arbeiter 4 oder 5 Stock hoch übereinander geschichtet sind, während es doch wünschenswerth wäre, kleine Häuser mit Gärten einzurichten, wo sich die Arbeiterfamilie nach der Last des Tages in freier, gesunder Lust bewegen kann.
Ich bin deswegen dem Herrn Abgeordneten Kalle dankbar, daß er diesen Punkt angeregt hat.
Es ist das aber nicht eine Aufgabe der Reichsregierung, sondern der einzelnen Staatsregierungen, welche gegenüber dem großen Uebergewicht gewisser städtischer Verwaltungen in manchen Dingen das Interesse des „kleinen ''Arbeiterstandes und Beamten (L) standes mehr wahrnehmen können, als es bisher geschehen ist.
(Zustimmung.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 und über die Anträge Nr.
55 und 57 der Drucksachen ist geschloffen, weil sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Herr Präsident!
Nach der Geschäftsordnung würde wohl jetzt bei diesem Titel die Abstimmung über die Resolution vorzunehmen sein, welche ich mit meinen Freunden vorschlug, und welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm amendirt hat.
Es ist mir doch aus der Mitte des Hauses der Wunsch ausgedrückt worden, daß man die Abstimmung über diese Resolution erst in der dritten Lesung vornehmen möchte.
Ich glaube nun zwar, daß an und für sich dadurch, daß jetzt über den Antrag abgestimmt würde, daß der Antrag zur Annahme gelangen würde, der Antrag der verehrlichen Zentrumsfraktion in keiner Weise präjudizirt werden würde, aber ich möchte doch dem Wunsche, welcher ausgedrückt worden ist, entgegenkommen, und meinerseits den Antrag stellen, es möge die Abstimmung über diese Resolution bis zur dritten Lesung zurückgestellt werden.
Präsident: Geschäftsordnungsmäßig wäre über den Antrag Baumbach und Unterantrag Freiherr von Stumm jetzt abzustimmen.
Wenn aber im Hause der Wunsch gehegt wird, daß die Abstimmung ausgesetzt werde, so habe ich von meinem Standpunkte aus nichts dagegen einzuwenden.
Ich frage, ob Widerspruch erhoben wird gegen die Verschiebung der Abstimmung.
Das ist nicht der Fall; es wird die Abstimmung bei der dritten Lesung vorgenommen werden.
Zunächst will ich konstatiren, daß der Tit.
1 vom Hause (6) bewilligt worden ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat mir in seiner Polemik Behauptungen untergelegt, von denen ich genau das Gegentheil gesagt habe.
Ich habe nicht behauptet, daß die Eisenindustrie es als eine Nothwendigkeit betrachtet, die nächtliche Frauenarbeit erhalten zu sehen, sondern ich habe umgekehrt gesagt, bei mir ist schon vor 30 Jahren die Frauenarbeit gänzlich abgeschafft worden, und die Eisenindustrie hat nicht das geringste Interesse an dieser Frage.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß selbst in dem Nebenzweig, den ich anführte, die Verwaltung kein Interesse daran hat, sondern lediglich die Frauen und Mädchen selbst und deren Familie.
Ferner hat mir der Abgeordnete Schmidt die Behauptung untergelegt, die Fabrikinspektoren hätten sich überhaupt nicht gegen die Nachtarbeit der Frauen ausgesprochen.
Meine Herren, auch hier habe ich genau das Gegentheil gesagt, ich habe aus den Berichten der Inspektoren nachgewiesen, daß sie allerdings die Nachtarbeit der Frauen theilweise für schädlich halten, habe aber behauptet, daß sie nicht das totale Verbot der Nachtarbeit aus Sittlichkeitsund Gesundheitsgründen erstreben.
Endlich, meine Herren, hat er mir untergelegt, ich hätte behauptet, die gesetzliche Schulzeit sei mit 14 Jahren zu Ende.
Ich habe auch hier das Gegentheil behauptet.
Ich habe gesagt, in der Regel ist mit 14 Jahren die gesetzliche Schulzeit zu Ende; aber in sehr vielen Fällen ist es bedauerlicherweise nicht der Fall.
Er hat mir aus diesem Anlaste den Vorwurf gemacht, ich hätte die Verhandlungen von 1887 nicht nachgelesen, das hätte ich thun sollen, ehe ich meine Ansichten hier aussprach.
0- ) Das habe ich wahrlich nicht versäumt.
Gerade deshalb habe ich hervorgehoben, daß 1878 mit ebensoviel Nutzen gearbeitet worden ist, als 1887 ohne einen solchen; und wenn der Abgeordnete Schmidt eine Art Gänsehaut bekommt, sobald ich von 1878 spreche, so verstehe ich das sehr wohl.
Denn damals haben seine Freunde in der Kommission genau für das Gegentheil von dem plaidirt, was sie nachher im Hause vertreten haben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) soll mehrfach in seinen heutigen Ausführungen sich auch gegen mich gerichtet haben.
Ich erwarte wegen der Unruhe des Hauses, als er sprach, erst den stenographischen Bericht, halte aber meine Ausführungen sämmtlich aufrecht und werde eventuell Gelegenheit nehmen, darauf zurückzukommen.
Präsident: Wir gehen über zu Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Diese Titel und damit das ganze Kap.
7 sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
a, Allgemeine Fonds, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
a, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Diese 8 Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Ich hatte ums Wort gebeten zu Tit.
9 a, Hochseefischerei.
Reichstag, 16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889. t) Präsident: Auch Tit.
9 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
9 a, und dazu gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, bei der vorjährigen Berathung des Etats habe ich mir erlaubt, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs und des hohen Hauses auf die Thätigkeit der.
Sektion für die Hochseefischerei zu lenken.
Ich machte darauf aufmerksam, daß diese Thätigkeit weit über den Rahmen hinausgegangen sei, den die Sektion sich bei ihrer Gründung gesteckt, und daß die Erfolge ihrer Thätigkeit ganz außerordentliche seien.
Nach dem mir vorliegenden stenographischen Bericht von damals führte ich aus, wie wichtig die wissenschaftlichen Arbeiten der Sektion für die Hochseefischerei seien, wie namentlich das eingehende Studium der noch nicht völlig bekannten Naturgeschichte des Herings, mit welcher Frage sich insbesondere Dr. Heincke in Oldenburg beschäftige, der Hochseefischerei ungeahnte Perspektiven eröffne.
Seine damaligen Untersuchungen erstreckten sich auf die Ostsee.
Ich bemerke dazu, daß bezüglich der Nordsee wahrscheinlich ähnliche Verhältnisse erkannt werden würden.
Heincke ist mit diesen Untersuchungen beschäftigt.
Ich führte aus: „Um nun die Züge der Heringe genau studiren zu können, ist es nothwendig, die Verschiedenheit der Formen bei den Abarten wissenschaftlich zu erkennen, wodurch es möglich werden dürfte, die eigentlichen Heringsgründe genauer angeben und die Züge an bestimmten Stellen vielleicht sogar voraussetzen zu können.
Selbstverständlich fügte ich hinzu ist die Lösung dieser Frage für die praktische Fischerei von der allergrößten Bedeutung.
Meine Herren, ich bin heute in der glücklichen Lage, über den außerordentlichen Erfolg berichten zu können, welchen die diesjährige Expedition mit Hilfe der Unterstützung des Reichs der Herr Staatssekretär des Innern hatte die Güte, die Mittel dafür aus diesem Titel zu bewilligen erreicht hat.
Heincke leitete (U) auch diese Expedition in die östliche Nordsee, und die Hoffnungen, welche ich damals an dieselbe knüpfte, haben sich in der That im wesentlichen erfüllt.
Die Expedition hatte sich zwei Aufgaben gestellt.
Die erste war die Auffindung der eigentlichen Heimat der Laichplätze, der Hauptmasse des sogenannten schwedischen Herings.
Seit dem Jahre 1877 erscheinen nämlich an der schwedischen Skagerrackküste ungemessene Schaaren von Heringen, die zu Milliarden gefangen werden und gegenwärtig den wichtigsten Gegenstand der schwedischen Seefischerei bilden.
Aus wissenschaftlichen Erwägungen heraus vermuthete Heincke an der jütischen Küste die eigentliche Heimat derselben.
Hier war bis dahin noch niemals mit Treibnetzen gefischt worden.
Die Vermuthung bestätigte sich, Heincke entdeckte reiche Fangplätze, sogenannte Heringsgründe.
Meine Herren, mich erinnert diese Entdeckung an die gewisser Planeten an ganz bestimmten vorausgesagten Stellen des Himmels.
Aehnlich hier.
Wissenschaftliche Gründe ließen Heincke vermuthen, daß nothwendig an diesen Stellen der Nordsee Fangplätze vorhanden sein müßten, und in der That sprach der Erfolg für die Richtigkeit der Theorie.
Diese ist in diesem Falle nicht, wie der Dichter sagt, grau, sondern ein grüner Baum, von dem die goldenen Früchte gepflückt werden können.
Also Heincke hat an dem Nordrande Jütlands einen neuen reichen Heringsfangplatz entdeckt, der einen Vollhering zu liefern verspricht, der den schwedischen Salzhering noch an Güte übertreffen dürfte.
Außer diesem Vollhering aber ist an dieser Stelle auch noch ein mittelgroßer Matjeshering (Heiterkeit) in ganz vorzüglicher Qualität und in großen Schaaren beobachtet worden.
Sie lachen zwar, meine Herren; aber in der That ist doch diese Entdeckung von außerordentlicher praktischer wirthschaftlicher Bedeutung.
Ich bitte Sie, nur erwägen zu wollen, daß der neu entdeckte Heringsfangplatz 343 nur 100 Kilometer weit von der Küste entfernt ist, eine (6) Entfernung, die außerordentlich gering ist gegenüber derjenigen, die wir bisher aufsuchen mußten; die Fangplätze liegen also der deutschen Küste erheblich näher.
Diese Entdeckung wird zugleich wie ich hoffe einen Grund mehr bilden für die baldige Anlegung eines Hafens bei Emerleff, und würde ich mich freuen, wenn die preußische Regierung hierauf Rücksicht nehmen und bald eine Vorlage an den Landtag bringen wollte.
Nun ist es zwar nicht gelungen es war dies die zweite Aufgabe, welche sich die Expedition gestellt —, auf der Höhe von Helgoland und Sylt in der deutschen Bucht einen Fangplatz des Herbstherings schon diesmal zu entdecken; aber alle Zeichen sprechen dafür, daß auch hier reiche Fangplätze aufgefunden werden dürften, und sollen nun Versuche im nächsten Jahre angestellt werden, hoffentlich mit günstigem Erfolg.
Meine Herren, ich betone noch einmal, daß diese Erfolge lediglich erzielt worden sind auf Grund wissenschaftlicher Untersuchungen, und damit scheint mir der Beweis geliefert zu sein, wie werthvoll diese wissenschaftlichen Untersuchungen für die Seefischerei sind.
Zugleich, denke ich, wird auch der Reichstag überzeugt sein, daß die öffentlichen Mittel, welche zu diesem Zwecke Verwendung finden, reiche Früchte tragen.
Aber es dürften solche Untersuchungen nicht nur dann und wann einmal vorgenommen werden, sondern sie müßten ganz planmäßig das ganze Jahr hindurch fortgesetzt werden können.
Die im Jahre 1887 vorgenommene Holsatiaexpedition wurde zum Beispiel gleichfalls aus wissenschaftlichen Erwägungen heraus vorgenommen, und über die Erfolge derselben habe ich mir erlaubt schon im vorigen Jahre im Reichstag einige Mittheilungen zu machen.
Ich weiß nicht, ob ich auf das Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs zählen kann, wenn ich bei ihm die Anschaffung eines Reichsfischereidampfers und auch die Gründung einer biologischen Station anrege.
Nothwendig ist beides.
Die Expedition hatte sich endlich noch die weitere Auf- (v) gäbe gestellt, das Thierleben der Nordsee eingehend zu untersuchen, namentlich im Zusammenhang mit der Nahrung der wichtigsten Nutzfische.
Zu dem Zwecke sind Sammlungen vorgenommen.
Da hat man Wasser- und Grundproben von den reichen Schellfisch- und Kabeljaugründen, Sammlungen von niederen Thieren und den Mageninhalt der dort gefangenen Fische mitgebracht, was wissenschaftlich untersucht werden soll, um über die Lebensbedingungen der Nutzfische immer klarer zu werden.
Werthvolle Beobachtungen sind weiter noch gemacht über das Vorkommen von Fischen und halbwüchsigen Fischen auf hoher See, welche Aufschluß geben über die Entwickelungsbedingungen der Nutzfische und über ihre Wandlungen.
Das ganze Material, welches hier gesammelt ist, bedarf der wissenschaftlichen Bearbeitung; die Organisation der Sektion für Hochseefischerei aber ist dazu im Hinblick auf den auch sonst schon bedeutenden Umfang ihrer wissenschaftlichen Arbeiten nicht ausreichend; die Einrichtung der zoologischen Station an der Nordsee ist unzureichend, die Arbeitskräfte reichen nicht aus.
Hier ist Abhilfe nöthig, und möchte ich an den Herrn Staatssekretär des Innern von neuem die Bitte richten, für die Sektion mehr Gelder flüssig zu machen, damit die Aufgaben, die sie sich zum Zwecke der Förderung des Hochseefischereiwesens gestellt hat, gelöst werden können, und ich ersuche das hohe Haus, diese meine Bitte zu unterstützen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher; Meine Herren, 344 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
() die Bestrebungen der Sektion des deutschen Fischereivereins für Hochseefischerei find ja außerordentlich dankenswerth; sie haben zu meiner großen Freude zu den Resultaten geführt, die der Herr Vorredner soeben vor Ihnen entwickelt hat.
Wenn er dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, daß die Sektion noch mit mehr Mitteln bedacht werden möge aus der Reichst kaffe, so, glaube ich, läßt sich dieser Wunsch durch die bisherigen Beziehungen der Sektion zur Reichsverwaltung kaum rechtfertigen.
Die Sektion hat von uns alles das bekommen, was sie begehrt hat, und ich bin zu meiner Befriedigung noch niemals in der Lage gewesen, ihre Anträge ablehnen zu müssen.
Ich habe auch ihre Wünsche gern berücksichtigt, weil ich mich davon überzeugt habe, daß der Weg, auf welchem die Sektion für Hochseefischerei die Bestrebungen, zu deren Unterstützung der jetzt zur Berathung stehende Fonds bestimmt ist, verfolgt, ein durchaus zweckmäßiger und vernünftiger ist.
Wenn der Herr Vorredner weiter dazu übergegangen ist, von uns zu verlangen, daß wir einen Reichsfischereidampfer anschaffen sollen, und daß wir eine biologische Station gründen sollen, so kann ich mir zwar denken, daß wir im weiteren Verlauf unserer Bestrebungen für die Hebung der Hochseefischerei auch über diese Dinge werden reden können; aber zur Zeit möchte ich glauben, daß ein dringendes Bedürfniß hierfür noch nicht sich nachweisen läßt.
Es würde nicht möglich sein, aus dem Fonds, über den wir verfügen, diese Einrichtungen ins Leben zu rufen.
Dieser Fonds hat die Mittel dazu geboten, um unserer Fischereibevölkerung an den Küsten nicht allein durch die Förderung wissenschaftlicher Bestrebungen, wie sie die Sektion verfolgt, sondern auch durch materielle Unterstützung zu helfen, die wir ihr zugewendet haben zum Zwecke der Anschaffung von Fischereifahrzeugen, zum Zwecke der Ausrüstung von Fischereifahrzeugen, zum Zwecke der Versicherung der Fischereifahrzeuge u. s. w.; wir würden aber den Fonds sehr erheblich erhöhen müssen, (8) wenn wir die beiden Zwecke, welche der Herr Vorredner im Auge hat, schon aus seinen Mitteln befriedigen wollten.
Dazu kommt aber noch eins, meine Herren.
Als dieser Fonds bewilligt wurde, da geschah es in der Hauptsache in dem Bestreben, unsere Hochseefischerei praktisch zu fördern.
Ich erkenne zwar in vollem Maße an, daß zu dieser praktischen Förderung die wissenschaftlichen Bestrebungen, deren Förderung der Herr Vorredner wünscht, dienen mögen; aber zunächst, glaube ich, kommt es vor allen Dingen darauf an, daß wir unsere Fischereibevölkerung an den Küsten mehr auf das Gewerbe der Hochseefischerei hinführen, was in den Nachbarländern in weitaus größerem Umfange und mit mehr Vortheil betrieben wird als bei uns, daß wir ihr eine fruchtbare Anleitung und Unterstützung geben und damit die Möglichkeit, auch den wirthschaftlichen Interessen des Vaterlandes in erhöhtem Maße förderlich zu werden.
Präsident: Der Tit.
a ist nicht bemängelt; derselbe ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
10, Tit.
11 und konstatire die Bewilligung auch dieser beiden Titel.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir die nächste Sitzung halten wollen am Montag, den 18. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fort- (6) dauer des Mandats des Abgeordneten Dr. Bürklin (Nr.
60 der Drucksachen).
Referent: Freiherr von Ellrichshausen; 2.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, während der heutigen Sitzung ist bereits aufmerksam gemacht worden, wie wichtig es ist, daß wir mit der Arbeiterschutzgesetzgebung weiter kommen.
Ich beantrage deshalb, daß da ja offenbar morgen ein Berathungsstoff nicht vorhanden ist, weil die Sitzung ausfallen soll —, wir die Sitzung nicht ausfallen lassen, sondern morgen die Arbeiterschutzanträge behandeln, die von Seiten des Zentrums gestellt worden sind.
Ich meine, daß dieselben von so gewaltiger Wichtigkeit sind, namentlich bei der gegenwärtigen Situation, daß wir gezwungen sind, die Sache mit allem Ernst in dieser Session zu betreiben.
Ich halte das für richtig, damit der Reichstag nicht endigt mit Geldbewilligungen allein, sondern auch mit den Maßregeln, welche nothwendig sind, die Arbeiterbevölkerung zu schützen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich bin ganz damit einverstanden, daß dieser Gegenstand baldmöglichst hier verhandelt wird.
Von seiner Wichtigkeit bin ich ebenso überzeugt wie der Herr Vorredner, habe auch selbst in der Voraussetzung darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Reichstag mit dieser Frage sich nach wie vor beschäftigen wird bis dahin, daß es möglich sein wird, mit den verbündeten Regierungen sich über die Materie zu einigen.
Ich glaube aber, es wird das ebenso gut möglich sein an einem anderen (v) Tage in der nächsten Woche.
Bislang ist es die Absicht des Herrn Präsidenten gewesen, einen Tag in der Woche, und zwar den Sonnabend, freizulassen.
Darauf haben sich viele Mitglieder des Hauses eingerichtet mit ihren Geschäften und sonstigen Arbeiten.
(Zustimmung.)
Ich möchte bitten, daß es auch in dieser Woche bei dem Plan des Herrn Präsidenten bleibt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich würde darin mit Herrn von Bennigsen einverstanden sein, wenn er mir verspricht, am nächsten Sonnabend mich zu unterstützen (Zuruf) ja; das ist einstweilen der Tag, den man selbst als frei bezeichnet hat, das ist meine stärkste Waffe —, und zwar deshalb, weil ich gar nicht in der Lage bin, aus der Reihenfolge der gestellten Initiativanträge diesen herauszuziehen, wenn die Berathung an dem gewöhnlichen Schwerinstag geschehen soll.
Es hindert uns aber nach der Geschäftsordnung nichts, diese hochwichtige Sache außerhalb desselben zu behandeln, und zwar so bald wie möglich.
Ich sage nochmals: es ist Gefahr im Verzüge; wir müssen alles aufbieten, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung in der gegenwärtigen Session zum Austrag kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Wenn wir nach den Intentionen des Herrn Präsidenten und in Uebereinstimmung Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
November 1889.
345 () mit ihm die Absicht haben, einen Tag in der Woche freizulassen, so thun wir das wirklich nicht zu unserem Vergnügen, sondern weil überwiegende Gründe vorhanden sind, daß man einen Tag in der Woche doch für andere Geschäfte zur Verfügung hat.
Ich bin aber bereit, dem Herrn Abgeordneten Dr. Windhorst zuzusagen, daß ich ihn für irgend einen anderen Tag in der Woche unterstützen werde, wenn auch nicht an einem Schwerinstage, sondern an einem anderen Tage.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Dann ziehe ich meinen Antrag zurück und danke Herrn von Bennigsen im voraus für seine dann sicher durchschlagende Unterstützung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte mich in demselben (ö) Sinne aussprechen wie Herr von Bennigsen; das ist also erledigt.
Präsident: Im übrigen sind Einwendungen gegen die Sitzungszeit und die vorgeschlagene Tagesordnung nicht gemacht.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Woermann wegen anderweiter Geschäfte aus der III.
Kommission auszutreten wünscht.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.