Präsident: Ich eröffne die Sitzung und bemerke, daß das Protokoll der vorigen Sitzung auf dem Büreau zur Einsicht offen liegt.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen: Sammlung von Aktenstücken, betreffend die deutschen Schweineeinfuhrverbote vom 29.
November 1887 und 14.
Juli 1889 und die westlichen Viehsperren gegen Deutschland.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Kardorff und I r.
Bürklin sind die Herren Abgeordneten Graf von Behr- M Behrenhoff und Veiel gewählt worden.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Born für 2 Tage, Schultz für 3 Tage, Lerche für 5 Tage.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg und von Flügge entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
48 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
88, 89 uä I und e, 90, 92, 93, 94.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Tit.
6 und den damit verbundenen Titeln 25, 26, 27 und 28 der fortdauernden Ausgaben, mit den Anträgen und Resolutionen auf Nr.
93, 94 und 90 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, ich stehe, wie ein großer Theil, ich darf wohl sagen, wie der größte Theil meiner politischen Freunde, den Anträgen der Herren Kollegen Richter und Baumbach, wie dem Antrage des Herrn Kollegen Singer insofern nicht unfreundlich gegenüber, als diese Anträge zum Zweck und Ziel haben die Besserstellung der unteren Beamten im Post- und Telegraphen119 838 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
() dienst.
Ich darf den Antragstellern, welche gestern ihre Anträge in dieser Richtung begründet haben, die Anerkennung nicht versagen, daß sie die Lage der unteren Beamten und Angestellten, um die es sich hier handelt, richtig und ohne Uebertreibung geschildert haben.
Meine Herren, nachdem wir redlich bemüht waren, seit einer Reihe von Jahren die Erwerbsverhältnisie aller sogenannten arbeitenden Klassen im deutschen Reich bester zu gestalten die Lage der Industriellen, die Lage der Landwirthe, der Bauern, die Lage des Kleingewerbes, die Lage der Arbeiter u. s. w. —, meine Herren, so, glaube ich, sind wir auch verpflichtet, diejenigen Kategorien von arbeitenden Elementen, welche durch die Beamten, insbesondere die unteren, die niederen Beamten repräsentirt werden, in unserer Fürsorge nicht minder zu berücksichtigen.
Und, meine Herren, wenn man die Ansicht hier und da aussprechen hört, als ob die rechte Seite im Reichstag für die Beamten, insbesondere für die unteren Klassen der Beamten, ein weniger warmes Herz hätte als für andere arbeitende Klaffen im deutschen Reich, so würde man mit einer solchen Behauptung und Vermuthung der rechten Seite, meiner Partei und den befreundeten Parteien, großes Unrecht thun.
Nun, meine Herren, was die vorliegenden Anträge betrifft, so können wir dieselben, so wie sie gestellt sind, nicht annehmen.
Was zunächst den Antrag Richter-Baumbach, betrifft, so können wir diesen zunächst aus dem Grunde nicht annehmen, weil dieser Antrag uns viel zu engherzig erscheint.
Es soll nach diesem Antrag nur der Wohnungsgeldzuschuß der unteren Beamten einer Erhöhung unterzogen werden.
Meine Herren, damit wird den Verhältnissen weit aus der größten Anzahl der niederen Beamten in der Post- und Telegraphenverwaltung keine Rechnung getragen; es bleiben außer Berücksichtigung z.
B. allein 13 500 Landbriefträger.
Meine Herren, wenn wir eine Besterstellung dieser unteren Beamten anstreben wollen, so müssen wir das im großen und ganzen vornehmen, und können nicht bloß diejenigen (L) unteren Beamten berücksichtigen, welche überhaupt einen Wohnungsgeldzuschuß haben.
Sodann, meine Herren, sind als Begründung für die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses in dem Antrage RichterBaumbach angegeben die Theurungsverhältniffe.
Es heißt „den Theurungsverhältnisten entsprechend ''.
Nach dem Wortlaute des Antrags werden die Theurungsverhältniffe als allgemein vorhanden vorausgesetzt; nach den mündlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Richter zu schließen, scheint derselbe denn doch die Theurungsverhältniffe nicht so allgemein anzuerkennen!
er sagte gestern: 1 der Wohnungsgeldzuschuß gestatte je nach den verschiedenen Orten und den verschiedenen Theurungsverhältniffen entsprechend Abhilfe zu schaffen.
Ja, meine Herren, in der That, die Theurungsverhältniffe sind nicht allgemein, sie sind an einzelnen Orten und in einzelnen Artikeln bald mehr oder weniger hervorgetreten im Lauf des letzten Jahrzehnts und der letzten Jahrzehnte.
Nun hat aber gestern der Herr Kollege Richter zur Begründung seines Antrags insbesondere wieder die Kornzölle angeführt, und er hehauptete von den Kornzöllen, die nach ihm das Brod, das täglich verzehrt wird, vertheuern, sie bedeuten für eine Unterbeamtenfamilie eine Belastung von 50 Mark jährlich; Herr Richter sagte ferner fortfahrend: Rechnet man dazu die Vertheurung aus anderen Zöllen und neuen Steuern, so wird der Haushalt von Personen dieser Klaffe um jährlich 100 Mark höher belastet.
Aus den runden Zahlen schon, meine Herren, mit denen hier gerechnet wird, ist zu ersehen, daß diese Zahlen auf genaue rechnerische Richtigkeit keinen Anspruch machen.
Meine Herren, speziell was die Kornzölle, deren Wirkung, und die Kornpreise betrifft, so muß ich, als praktischer ausübender Landwirth seit 20 Jahren, in Beziehung auf die Preisverhältniffe bei den Getreidebanken mindestens ebenso gut orientirt sein, wie der Herr Kollege Richter.
Ich schließe die Erzeugnisse meiner Verkaufsverträge über alle landwirth- (6) schaftlichen Betriebe persönlich selbst ab, 'und ich weiß recht gut, wie jederzeit die Preise stehen und standen, und weiß mich sehr genau zu erinnern und ich könnte zum Beweis dafür meine Hauptbücher auf den Tisch des Hauses niederlegen —, daß wir in den Jahren vor 1879, ehe die Schutzzölle eingeführt waren, höhere Kornpreise gehabt haben, als z.
B. in diesem Jahre sind, in einem Jahre, in welchem sie als besonders hoch von jener Seite angesehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich gebe zu, daß durch die Zölle unter Umständen die Preise der Lebensbedürfnisse Erhöhung erfahren.
Aber die gleichen Ursachen haben nicht immer gleiche Wirkungen und wirken verschieden, je nachdem verschiedene andere Faktore hinzutreten.
Ganz abgesehen von den Getreidepreisen, in verschiedenen anderen Artikeln, die durch Schutzzölle geschützt sind, sind gewisse Artikel im Laufe der Zeit geradezu billiger geworden.
Ich erinnere nur an viele Kleidungsstücke, die in der That wesentlich billiger geworden sind als früher, obwohl die betreffenden Industrien durch namhafte Schutzzölle geschützt sind.
Gerade weil eine solche Industrie durch Schutzzölle geschützt ist, hat sie sich vermehrt und ausgedehnt, die Konkurrenz im Inlands ist eine größere geworden, und so hat thatsächlich trotz des Schutzzolles, vielleicht manchmal gerade durch den Schutzzoll, eine Preissteigerung in gewissen Artikeln nicht nur nicht stattgefunden, sondern sie sind sogar billiger geworden.
Wenn nun aber der Herr Kollege Singer gestern von der Steigerung aller Lebensbedürfnisse gesprochen hat, und wenn er damit nicht, wie ich wohl richtiger vermuthe, die Steigerung der Preise der Lebensbedürfnisse gemeint hat, dann muß ich dem Herrn Kollegen Singer Recht geben und muß aus eigener Beobachtung der Verhältnisse im kleineren und größerem Umfange innerhalb unseres Vaterlandes voll und ganz bestätigen, das alle Lebensbedürfnisse sich ge- (v) steigert haben.
Ich kann beispielsweise aus dem Dorfe, in dem ich wohne, und das ein armes Dorf in diesem Jahrhundert nie gewesen ist und heute auch kein armes Dorf ist, mittheilen, daß zur Zeit, als ich zur Schule ging, die Kinder des Dorfes während der ganzen Woche, alle, reich und arm, barfuß gingen und auch barfuß an den Wochentagen in die Kirche kamen und nur an Sonntagen mit Schuhen in die Kirche gekommen sind.
Nun, im Laufe der Zeit hat eines Tages ein Geistlicher es nicht mehr für paffend gefunden, daß die Kinder an den Werktagen barfuß in die Kirche gingen; die Kinder haben nun die Schuhe, die sie bisher nur Sonntags angezogen, auch an den Werktagen angezogen, wenn sie zur Kirche gingen, und es hat sich allmählich die Gewohnheit herausgebildet, daß sie auch außerhalb der Kirche während der ganzen Woche Schuhe tragen, so hat sich also das Lebensbedürfniß in Beziehung auf das Schuhetragen der Kinder bei Arm und Reich in diesem Dorfe verändert.
Die Kinder haben jetzt die Gewohnheit, immer Schuhe zutragen; Sie aber misten, was das für den Hausstand der Familie bedeutet, wenn eine größere Anzahl Kinder vorhanden sind, und für diese alle Schuhe beschafft werden müssen.
Wie ich es an diesen einzelnen Beispielen nachgewiesen habe, so könnte es fast bei jedem einzelnen Lebensbedürfniß nachgewiesen werden, daß in jedem Stande, bei Hoch und Niedrig, sich die Lebensbedürfnisse gesteigert haben, und wie thatsächlich alle Kreise und Schichten im deutschen Reiche jetzt bester leben, als sie vor Jahrzehnten gelebt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn diese Lebensverhältniffe andere geworden sind, so kann ich aber auch nicht umhin, anzuerkennen, daß für die Normirung der Höhe des Gehalts für unsere Beamten, insbesondere für die unteren, die vorhandenen Lebensbedürfnisse einen Maßstab bilden müssen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
839 M nicht bloß die Preise.
In dieser Beziehung glaube ich allerdings, daß die Lage der unteren Beamten sowohl der Postund Telegraphenbeamten als auch der Eisenbahnbeamten und überhaupt aller Staatsbeamten im öffentlichen Dienst von diesem Standpunkt aus einer genauen Prüfung und unter Umständen wohl auch einer Revision in der Weise unterwerfen sollte, daß der Gehalt dieser Kategorien von Beamten entsprechend diesen gesteigerten Bedürfnissen günstiger gestaltet wird als bisher.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Singer betrifft, so giebt der Herr Kollege Singer selbst zu, daß er mit diesem Antrag einen ungewöhnlichen Weg beschreitet, und er hat uns aufgefordert, seinen Antrag anzunehmen und von dem gewöhnlichen Wege abzuweichen.
Der gewöhnliche Weg ist der, daß man im Reichstag wie in ben Einzellandtagen in Beziehung auf das Budget über die Ausgabepositionen, wie sie seitens der Regierung beantragt sind, nicht durch Initiativanträge hinausgeht.
Ich glaube, es ist das eine sehr weise Praxis, und ich kann aus den Erfahrungen, die ich lange Jahre hindurch im Reichstag und im Landtag gemacht habe, konstatiren, daß eine sehr mißliche Praxis sich einbürgern würde, wenn jeder einzelne Abgeordnete nach Belieben Anträge einbringen wollte, welche darauf hinzielen, die Ausgaben höher zu normiren, als sie von der Regierung in dem Etat vorgesehen sind.
Insbesondere kann man sich nicht verhehlen und ich will das ausdrücklich nicht von den vorliegenden Anträgen behaupten, durchaus nicht —, daß, wenn diese Praxis einreißen würde, dann mit solchen Anträgen eine gewisse Popularitätshascherei getrieben werden könnte, welche namentlich unmittelbar nach den Wahlen und unmittelbar vor den Wahlen zum Ausdruck kommen würde.
Einem solchen ungesunden Zustande in dem parlamentarischen Leben müssen wir auch dadurch vorbeugen, daß wir einer solchen mißlichen Praxis, wie sie mit dem Antrag Singer hier eingeführt werden will, a priori entgegentreten.
(L) Meine Herren, auch eine andere Schattenseite haben derartige Anträge.
Bei solchen Anträgen und wir finden es auch bei dem Antrag Singer finden wir fast immer, daß solche Anträge nicht genügend und gründlich vorbereitet sind.
Sie sehen bei dem vorliegenden Antrag, daß der Antragsteller nicht einmal die Gesammtsumme anführen konnte, um welche es sich handelt, wenn man im Tit.
25 das Gehalt der Unterbeamten von 800 auf 850 Mark erhöht.
Ja, Sie haben gestern erfahren, daß der Herr Kollege Singer in seinem Antrag eine ganz große zahlreiche Kategorie von Unterbeamten, die Hilfsbeamten, vollständig vergessen hatte, daß es erst durch den Herrn Staatssekretär in dieser Hinsicht richtig gestellt werden mußte, und daß man nach dieser Korrektur die Ausgaben, um die es sich handelt, von 1513000 Mark auf 2 366 000 Mark erhöhen müßte.
Nun, meine Herren, wenn solche Initiativanträge gelegentlich einer Budgetberathung in das Haus geworfen werden, wenn da der Antragsteller selbst nicht genügend orientirt ist, wie viel schwieriger wird es für alle diejenigen sein, die über einen solchen Antrag abzustimmen aufgefordert werden, sich gründlich und genau nach allen Richtungen zu orientiren!
Und hier, meine Herren, bei diesen Anträgen handelt es sich ja nicht bloß um die finanzielle Tragweite an und für sich, wie hoch die jährliche Mehrbelastung des Budgets danach sich darstellen würde, sondern, meine Herren, wenn man dieser Frage nahe treten will, so kann man doch unmöglich diese Frage anfassen, ohne daß man die relative Tragweite einer solchen Maßregel einer ganz genauen Prüfung unterzieht.
Meine Herren, wenn Sie die Gehalte einzelner Kategorien von Unterbeamten erhöhen, so muß das doch konsequenterweise nicht bloß für die eine Kategorie geschehen, sondern für sämmtliche Kategorien.
Es darf nicht nur bei den Reichsbeamten geschehen; es muß bei den Landesbeamten ebenfalls geschehen, in den Kleinstaaten, wie in Preußen u. s. w. Das erfordert gründliche vergleichende Kenntnisse und Studien, und eben diese gründlichen Kennt- (6) nisse fehlen dem Herrn Antragsteller selbst.
Er hat das ja gestern an den Tag gelegt; er sagte, er habe zufällig in der gestrigen Sitzung erst erfahren, daß die bayerischen Beamten bester gestellt seien, als die Reichspost- und Telegraphenbeamten; von Württemberg z.
B. wußte er es gar nicht u. s. w. Also, meine Herren, ich glaube, damit ist bewiesen, wie vorsichtig man zu Werke gehen muß mit solchen derartigen Initiativanträgen.
Und, meine Herren, ich will nur noch das eine ganz bestimmt und ausdrücklich betonen: bei allem Wohlwollen, welches wir haben für die bessere Stellung unterer Klaffen von Beamten, müssen wir vor allem das eine ins Auge fassen, daß wir nicht eine kleinere Anzahl von solchen unteren Beamten durch eine Aufbesserung erfreuen und gleichzeitig eine viel, viel größere Anzahl von ebenfalls niederen untergeordneten Beamten dadurch unzufrieden machen, daß sie sich sagen mästen: für uns ist die Lage ganz und gar die gleiche wie für diejenigen, denen man aufgebessert hat, uns aber hat man nicht aufgebessert.
Auf diese Weise würde man eine erhebliche Zahl von neuen Unzufriedenen schaffen und den Zweck, welchen man in der Hauptsache erreichen will, geradezu verfehlen.
Deshalb, meine Herren, können wir den beiden gestellten Anträgen so, wie sie gestellt sind, dem Antrag RichterBaumbach und dem Antrag Singer nicht zustimmen.
Allein, meine Herren, um unserer Gesinnung Ausdruck zu geben, um nicht mißverstanden zu werden, habe ich mit einer erheblichen Anzahl meiner politischen Freunde einen Antrag eingebracht, der dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, ob nicht die Gehälter für die unteren Beamten einer Erhöhung zu unterziehen seien.
Dieser Antrag soll sich durchaus nicht bloß beschränken auf die Titel 25, 26, 27; er soll sich auch beziehen auf die Titel 33, 34; ja, meine Herren, er soll sich durchaus nicht bloß beschränken auf diesen Post- und Telegraphenetat.
Meine Herren, der Antrag ist durchaus nicht engherzig ge- (v) meint, er bezieht sich allgemein auf die Verhältniße der niederen und unteren Reichs- und Staatsbeamten überhaupt.
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn nach genauer Prüfung der einschlägigen Verhältniße sich eine Erhöhung der Gehälter als gerechtfertigt erweist, unsere Finanzlage allerdings zur Zeit derart ist, daß diese keinen Grund abgiebt gegen Besterstellung der unteren Beamten, und daß wir in dieser Beziehung auch einige Millionen jährliche Mehrausgabe keineswegs zu scheuen brauchen.
Es ist hervorgehoben worden, daß der Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung einen jährlichen Ueberschuß von mehr als 20 Millionen Mark ergiebt.
Nun, ein solcher Ueberschuß darf allerdings gar nicht maßgebend sein für die Normirung der Gehälter; allein das läßt sich doch nicht leugnen, daß, wenn dank einer weisen, energischen, vorzüglichen Leitung dieses Departements die Überschüsse derart hohe sind bei diesem Zweig, dann die Erhöhung der Gehälter von niederen Bediensteten und Angestellten mehr erleichtert ist und mehr erleichtert wird, als wenn das Umgekehrte der Fall sein würde.
Auf einen wesentlichen Unterschied möchte ich aber doch zum Schluß noch aufmerksam machen, welcher insbesondere, abgesehen von allem anderen, auch zwischen dem Antrage der Herren Kollegen Richter und Baumbach und meinem Antrage liegt.
Beide Anträge wenden sich an den Fürsten Reichskanzler; aber der wesentliche Unterschied, der zwischen uns vorhanden ist, ist der: der eine wendet sich mit Vertrauen an den Reichskanzler und an die verbündeten Regierungen, der andere nicht.
Das überhaupt ist der Unterschied, und der wesentliche und der trennende Unterschied zwischen der linken Seite des Hauses und zwischen der rechten und anderen befreundeten Parteien dieses Hauses, daß auf dieser Seite das Vertrauen ist zu unseren verbündeten Regierungen, das Vertrauen zur Reichsregierung, das Vertrauen in erster 119 840 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
M Linie zum Reichskanzler, daß das Vertrauen vorhanden ist, daß die verbündeten Regierungen und ihre obersten und maßgebenden Räthe allen Schichten der deutschen Bevölkerung und ihren berechtigten Ansprüchen gleichmäßig Rechnung tragen wollen und entgegenkommen wollen, während auf der anderen Seite eben dieses Vertrauen nicht ist, sondern im Gegentheil ein gewisses Nichtvertrauen und sogar geradezu Mißtrauen ganz offenkundig zu Tage tritt.
Das eben ist das Traurige, daß man auf der linken Seite des Reichstags und in der derselben befreundeten Presse draußen im Lande dieses Mißtrauen zu wecken, zu nähren, anzufachen, zu verbreiten sucht, und zwar nicht bloß gegen eine entschieden wohlmeinende, allen Staatsbürgern gleich wohlwollende Reichsregierung, sondern auch gegen einen erheblichen Theil des deutschen Volkes, gegen die besitzenden Klaffen.
Dieser Unterschied, der zwischen uns besteht und zwischen Ihnen, meine Herren auf der linken Seite, hier einerseits das feste Vertrauen, dort ein ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen unsere Regierung, das ist es, was uns mehr trennt als alle prinzipiellen Gegensätze, die ja bestehen können, und was verhindert, daß wir wenigstens auf dem Boden der praktischen parlamentarischen Arbeit segensreich zusammenwirken können.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich die Lage und insbesondere die Gehaltsfrage der unteren Beamten im Reichspost- und Telegraphendienst, aber nicht bloß in diesem, sondern in jeglichem Staatsdienst der wohlwollenden Prüfung und der wohlwollenden Berücksichtigung sowohl des Reichstags wie der verbündeten Regierungen auf das wärmste empfehle.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich freue mich, namens meiner politischen Freunde die Erklärung ab (L) geben zu können, daß wir mit der Grundtendenz der vorliegenden Anträge, insofern dieselben auf eine Besserstellung der unteren Beamtenkategorien abzielen, vollständig einverstanden sind.
Die Vertheurung gewisser Lebensbedürfnisse ist eine Thatsache, die sich kaum mehr leugnen läßt, an der zu deuteln und an der zu mäkeln uns nichts hilft.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir auch mit den geehrten Herren auf der linken Seite dieses Hauses in der Beurtheilung der Ursachen dieser Vertheurung vielfach sehr auseinandergehen, meistens auseinandergehen, so ändert das an der Thatsache selbst nichts (Zuruf) ich erinnere Sie nur an die Kohlenpreise, die mit der Zollpolitik rc.
gar nichts zu schaffen haben so ändert das an der Thatsache selbst gar nichts.
Wir müssen mit diesen Thatsachen rechnen.
Aber auch abgesehen von dieser augenblicklich und unmittelbar wirkenden Veranlassung wird sich das Reich nicht einer Bewegung entziehen dürfen, die auf dem Boden allgemeiner seit länger wirkenden Ursachen, auf welche ich näher hier nicht eingehen will, schon vor einiger Zeit dahin geführt hat, daß man sich in mehreren Einzelstaaten daran begab, die Besoldungsverhältniffe gewisser Beamtenkategorien einer Revision zu unterziehen.
Wir sind also der Meinung, daß diese Frage auch hier in Angriff zu nehmen sei, und zwar an demjenigen Punkte, an dem das Bedürfniß das dringendste ist, bei der untersten Beamtenstufe.
Wir sind aber auch der Meinung, daß die Hilfe, die wir gewähren wollen, möglichst sofort gewährt werde, und wir waren darum, noch ehe wir von dem Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Baumbach Kenntniß hatten, in unserer Fraktion darüber übereingekommen, einen Antrag einzubringen, der etwa folgenden Wortlaut haben sollte: Der Reichstag wolle beschließen, 1 (6) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag bis zur dritten Lesung des Etats einen Nachtragsetat vorzulegen, durch welchen die Mittel zur Gewährung von Zulagen für die Unterbeamten bereit gestellt werden, und in Erwägung zu ziehen, ob nicht nochmals eine entsprechende Gehaltsaufbesserung in Aussicht zu nehmen sei.
Wir wollen also zunächst in jedem Falle nach Maßgabe der Erwägungen, die wir darüber jetzt anstellen wollen, eine provisorische Maßregel, um den Leuten über die Schwierigkeiten der augenblicklichen Lage hinwegzuhelfen, und daran sollen sich, wie auch die Anträge der Herren Richter und von Ow wollen, erst die Erwägungen anschließen, ob und inwieweit die provisorische Maßregel zu verdauern sei.
Sonst könnte es leicht dahin kommen, daß das Ergebniß der von den Regierungen erbetenen Erwägungen den akuten Schwierigkeiten, wie sie im Augenblick vorliegen, gar nicht mehr gerecht werden könnte, weil die Lage inzwischen in ein besseres Stadium übergegangen ist.
Meine Herren, wir fürchten dabei durchaus nicht, daß man uns etwa beschuldigen könnte, damit eine Agitationsund Wahlpolitik zu treiben.
Wer diese Beschuldigung erheben will, wird sie auch gegen den Antrag des Herrn Freiherrn von Ow erheben, ganz sicherlich; darin besteht kein Unterschied.
So genau nehmen es die Leute, die derartige Beschuldigungen erheben, nicht.
Wir stellen vielmehr diesen Antrag aus der Sachlage heraus, ohne jede Befürchtung, wie er dann weiter ausgebeutet werden wird.
Ich mache diese Bemerkung auf1eine1diesbezügliche Aeußerung des Herrn Vorredners, der, wenn ich recht verstanden habe, gemeint hat, daß der Antrag Singer, der ja auch unmittelbare Hilfe bringen will, um dessentwillen einen vorwiegend agitatorischen Zweck habe.
Dieser Vorwurf würde auch unseren Antrag treffen.
Der Antrag Singer paßt D) uns im übrigen nicht, schon der Form und seines unvollständigen Inhalts wegen, worauf ich näher nicht eingehe.
Ich sage nun, wir haben unseren Antrag formulirt, haben ihn aber nicht eingebracht, nachdem uns zur Kenntniß gekommen war, daß die Herren Richter und Singer bereits1vorgegangen1waren, obschon1in1deren Anträgen der Punkt, 1 auf den es1uns1hauptsächlich ankommt, gar nicht berührt worden ist.
Warum haben wir den Antrag nicht eingebracht
Weil wir von Anfang an der Meinung waren und noch sind, daß die ganze Angelegenheit in einer Kommission behandelt werden müsse und zwar in der Budgetkommission, wo die geeignete Stelle ist, sie nach allen Seiten hin richtig zu erwägen und richtig zu prüfen.
Diesem Zwecke wird genügt, wenn ein einziger Antrag vorliegt, den wir mit der ganzen Materie, welche durch den Antrag berührt wird, in die Budgetkommission verweisen.
Dort wird Gelegenheit sein, die Sache von allen Seiten zu beleuchten und die tiefgreifenden Wirkungen und die schwerwiegenden Konsequenzen, welche die Sache hat, zu überlegen, und dort werden wir auch Veranlassung nehmen, mit unseren dem angedeuteten Standpunkt entsprechenden Vorschlägen hervorzutreten.
Deshalb stelle ich auch namens meiner politischen Freunde hiermit den Antrag, diese sämmtlichen Anträge an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, auch wir Konservative sind mit Freuden bereit, die Lage unserer Reichsbeamten zu verbessern, so weit es nöthig ist, und erkennen insbesondere an, daß der Stand der unteren Postbeamten einer solchen Verbesserung bedürftig ist und auch würdig.
Wer die Entwickelung unseres Etats seit längerer Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
841 (4,) Zeit verfolgt hat, wird wissen, daß der Leiter unserer Reichspostanstalt bemüht gewesen ist, die Lage seiner Beamten zu verbessern.
Ich spreche nicht von den allgemeinen Maßregeln, welche dem ganzen Beamtenthum zu statten gekommen sind es kommt da vor allen Dingen in Betracht die Aufhebung der Wittwen- und Waisengeldbeiträge —, nein, ich meine das, was im besonderen im Bereiche der Post geschehen ist.
Sie werden da beobachtet haben eine stetige Vermehrung der höher dotirten Stellen bei gleichzeitiger Verminderung der geringeren, ferner die Vermehrung der Gehalte bei einzelnen besonders bedürftigen Klassen.
Ich erinnere daran, daß in diesem Etat die Durchschnittsgehalte der Postverwalter um 100 Mark vermehrt worden sind, daß auch dieser Etat, wie schon der vorige, eine Erhöhung des Gehaltes der Landbriefträger enthält und mehreres derart.
Es ist in dieser Beziehung langsam, aber stetig gearbeitet worden.
(Zuruf links.)
Ich könnte auch sagen: stetig, aber langsam; das war wohl der Gedanke, den der verehrte Herr drüben durch seinen Zwischenruf ausdrücken wollte.
Ich gebe dieses zu; insbesondere in der Budgetkommission haben wir uns sehr oft über diese Frage unterhalten, und hat wohl keine Partei in der Budgetkommission es an sich fehlen lassen, wenn es galt, den Herrn Chef der Reichspost zu schnellerem Vorgehen zu drängen.
Die Einwendungen, welche von jener Seite erhoben wurden, kamen regelmäßig darauf hinaus: die Reichspost ist nicht eine Welt für sich, der Chef dieses Institutes hat sich parallel zu halten mit den übrigen Ressorts, er kann nicht einseitig rascher vorgehen als anderswo, er muß den Zusammenhang der ganzen Reichsverwaltung im Auge behalten und muß sich gegenwärtig halten, daß das, was dem einen Ressort recht, dem anderen billig ist.
Diese Erwägungen werden immer in Betracht gezogen werden müssen, (L) wenn es sich um die Erhöhung der Gehälter nur in einem Ressort oder gar nur bestimmter Klassen in diesem Ressort handelt.
Aus diesen Gründen wird das richtige sein, regelmäßig die Initiative der verbündeten Regierungen abzuwarten.
Mehrere Parteien des Reichstags haben es jedoch für angemessen gehalten, ihrerseits mit Anträgen in dieser Richtung vorzugehen.
Wir werden uns, da wir in der Sache einverstanden sind, der Mitarbeit an diesem Werke nicht entziehen.
Wir glauben allerdings, daß dies nur in einer Kommission wird geschehen können, vor allen Dingen wegen des Zusammenhanges mit anderen Ressorts, aber auch die Post allein angesehen: um deswillen, weil keineswegs bloß eine Verbesserung der Lage bei den unteren Postbeamten nöthig ist.
Wenn genau hingesehen wird, wird man finden, daß auch andere Kategorien im Bereiche der Postverwaltung einer Verbesserung bedürftig sind.
Gerade in den mittleren Klassen, glaube ich, liegt mancher Anlaß vor, nachzuhelfen.
Ich will hier nicht auf die Einzelheiten eingehen; sie sind im Plenum und vor allem in der Budgetkommission Jahr für Jahr behandelt worden.
Ich glaube, der Kommission wird es obliegen, in gemeinschaftlicher Arbeit mit den Vertretern des Reichspostamts und wahrscheinlich auch mit den Vertretern der übrigen Ressorts sich über gewisse Grundsätze, über ein gewisses Vorgehen zu einigen.
Daß keine von diesen Resolutionen angenommen werden wird, halte ich für sicher.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir zugestimmt, und ich glaube, auch der Erfolg wird mir Recht geben.
Eben deshalb halte ich es für unnöthig, auf eine Kritik im einzelnen einzugehen.
Nur das eine will ich erwähnen: am nächsten liegt uns Konservativen dasjenige, was der Herr Freiherr von Ow beantragt hat, insbesondere in der Ausdehnung, welche er heute seinem Antrage gab.
Er sagte, er meine mit den unteren Beamten nicht bloß die Beamten der Post und Telegraphie, sondern überhaupt die unteren Reichsbeamten.
Mir geht er immer (6) noch nicht weit genug; ich will, wenn einmal an die Frage herangegangen wird, eine Prüfung der Lage sämmtlicher Reichsbeamten.
Ich glaube, damit wird auch Herr Freiherr von Ow einverstanden sein.
Zweckmäßig wird die Prüfung dieser ganzen Angelegenheit in der Budgetkommission geschehen, und diese wird das auch nicht nur mit möglichster Sachkunde, sondern auch mit voller Muße thun können, da sie, wie ich hoffe, morgen mit der Vorberathung des Etats zu Ende kommen wird.
Ich beantrage die Ueberweisung der sämmtlichen Resolutionen an die Budgetkommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, große Ausführungen zu machen würde jetzt nicht mehr an der Zeit sein; ich beschränke mich deshalb darauf, zu erklären, wie meine Freunde und ich überzeugt sind, daß das sämmtliche Unterpersonal der P ist in seinem Gehalte nothwendig aufgebessert werden muß, und auch das mittlere Personal, wie es vorhin bezeichnet wurde, Berücksichtigung finden sollte, weil ich glaube, daß auch dort schwere Bedrängniß existirt.
Ich halte auch den Gedanken für einen durchaus richtigen und zutreffenden, der vorhin geäußert wurde, daß in Rücksicht auf die jetzt bestehende Theurung, deren Existenz niemand leugnen kann, weil jeder dieselbe in seinem Haushalte wohl selbst empfindet, den betreffenden Beamten ein Extraordinarium bewilligt werden solle; und sofern die jetzt vorhandenen Mittel dazu nicht ausreichen, würde ich bereit sein, eine außerordentliche Bewilligung eintreten zu lassen, wünsche aber, daß die Regierung die Initiative ergreife.
Wenn nun der Postetat uns den Anlaß bietet, für die betreffenden (v) Beamten so, wie geschehen ist, einmüthig einzutreten, so muß ich sagen, daß auch in den anderen Ressorts namentlich das Unterpersonal nach den jetzigen Verhältnissen genügend nicht mehr besoldet ist, und daß bei der Regierung eine ernste Untersuchung darüber stattzufinden hat, wie und in welcher Weise eine Aufbesserung auch da herbeizuführen sei.
Ich weiß wohl, daß diese Anforderungen eine erhebliche Ausgabe in sich tragen; indeß halte ich den Nothstand für so ernst, daß wir vor dieser Ausgabe nicht zurückschrecken dürfen.
Ob zu dem Ende und in welchem Maße auf anderen Gebieten zu sparen sei, das hier zu erörtern, würde zu weit führen; man müßte denn das ganze Budget durchnehmen.
Ich habe den Eindruck, daß allerdings erheblich gespart werden könne und gespart werden müsse.
(Zuruf links.)
Es wird hier gesagt: „nicht wird.
Auch damit bin ich vollständig einverstanden.
Ich meine, daß mehr noch, als es geschehen ist, das jetzige Budget hätte beschnitten werden sollen.
Aber ich kann darüber ein entscheidendes Urtheil nicht fällen, weil ich ja nicht in der Kommission gewesen bin, und ich, bevor ich urtheile, erst hören muß, was da vorgetragen wird.
Ich urtheile einstweilen nach den kargen Mittheilungen, die wir erhalten haben, und die ja mündlich weiter erörtert werden sollen.
Ich kann aber nicht umhin, zu sagen, ich hätte gewünscht, daß die Budgetkommission in diesem Jahre einen gründlichen schriftlichen Bericht für uns angefertigt hätte; denn, wenn es mit den Ausgaben so fortgeht, wie es in diesem Budget projektirt wird, dann ist uns gar nicht mehr zu helfen.
Das Erforderniß, für die Beamten besser zu sorgen, kann nicht abgewiesen werden, wenn wir nicht eben diese Männer in Noth bringen und dadurch gleichzeitig eine große politische Gefahr heraufbeschwören wollen.
Daß nun die Angelegenheit noch 842 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889. einmal in der Kommission geprüft würde, und daß man zu dem Ende der Kommission alles Material, das hier zusammengetragen ist, überweise, damit bin ich völlig einverstanden.
Der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt hat gesagt, wir müßten uns die Größe der Ausgaben vergegenwärtigen.
Ich habe das bereits gethan und habe auch gesagt: so sehr unangenehm es auch ist, die Ausgabe muß aber gemacht werden.
Ich würde indeß sehr bedauern, wenn dadurch dem Herrn Staatssekretär die für die Weiterentwicklung unseres Postwesens erforderlichen Mittel entzogen würden.
Es würde eine wenig gut angebrachte Sparsamkeit sein, wenn man dem Herrn Staatssekretär diese Mittel entzöge; denn wir würden in Folge dessen ja auch weniger Einnahmen haben.
Die Weiterentwicklung unseres Postwesens wird uns nothwendig einen größeren Verkehr und auch größere Einnahmen bringen; und ich glaube, daß es an dieser Stelle wohl angebracht ist, dem Herrn Staatssekretär zu bezeugen, wie dankbar wir ihm sein müssen für die vortreffliche Weise, in der das Postwesen entwickelt ist und geführt wird.
Es werden die zu solchen Zwecken zu leistenden Ausgaben uns nothwendig dahin führen, das wiederhole ich, auf anderen Gebieten mehr Sparsamkeit zu üben, als thatsächlich geübt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, bei dem allgemeinen Wohlwollen, welches man den vorliegenden Anträgen und Resolutionen entgegengebracht hat, werde ich mich bei einem Schlußwort, welches ich mir gestatten möchte, kurz fassen können.
Wenn der Herr Kollege Dr. Windthorst seinem Be (K) dauern darüber Ausdruck gegeben hat, daß in der Budgetkommission nach den Grundsätzen der weisen Sparsamkeit nicht in vollstem Maße verfahren worden sei, so kann ich nur lebhaft bedauern, daß es die umfassende parlamentarische Thätigkeit des verehrten Kollegen Dr. Windthorst ihm nicht gestattet hat, selbst Mitglied dieser Kommission zu sein.
Wir würden ich meine die freisinnigen Mitglieder der Kommission dann uns vielleicht nicht so vereinsamt gefühlt haben, wie dies in vielen Fällen geschehen ist, wenn wir den Versuch machten, den Rücksichten der Sparsamkeit in etwas größerem Umfange Rechnung zu tragen, als dies zu unserem Bedauern in eben dieser Kommission geschehen ist.
Was nun die Anträge selbst anbetrifft, so ist heute von allen Seiten die größte Sympathie für die Unterbeamten bezeugt worden.
Ich muß mich namentlich sehr darüber freuen, daß auch von Seiten der freikonfervativen Partei durch Herrn von Ow in einer so freundlichen Weise dieser Unterbeamten gedacht worden ist, und daß gerade von dieser agrarischen Seite Bedacht darauf genommen werden soll, die nicht mehr bestrittene und nicht zu bestreitende Vertheurung der Lebensmittel für diese Beamten dadurch einigermaßen auszugleichen, daß man ihre Gehälter und Bezüge etwas erhöht und verbessert.
Es ist das vielleicht auch schon der erste Schritt zu einer gewissen Besserung.
Die Herren Agrarier erkennen jetzt wenigstens an, daß die Lebensmittel vertheuert sind, und vielleicht werden sie sich auch mit der Zeit noch dazu verstehen, uns zu konzediren, daß ihre agrarischen Zölle es sind, welche diese Vertheurung der Lebensmittel hervorgerufen haben.
(Zuruf.)
Ich glaube, Herr Kollege Bürklin wird mir das kaum bestreiten, daß der Getreidezoll in dieser Beziehung von Einfluß ist.
(Zuruf.)
—Ja, ich bitte ihn, sich gefälligst mit seinem Nachbar, Herrn (6) von Fischer aus Augsburg, ins Einvernehmen zu setzen, der der enragirteste Getreidezöllner in diesem hohen Hause ist.
(Zuruf.)
—Gewiß, meine Herren, Sie haben das Kartell wieder erneuert; Sie, die Nationalliberalen, sind auf dem besten Wege, die schutzzöllnerische Bewegung in der bevorstehenden fünfjährigen Legislaturperiode weiter zu fördern.
Allein, wie gesagt, in diesem agrarischen Zugeständniß glaube ich immerhin schon einen Fortschritt erblicken zu können.
Was nun den Singerschen Antrag anbetrifft, so muß ich allerdings bemerken, daß derselbe viel zu eng gefaßt ist.
Er bezieht sich nur auf einige Titel, während ich eine ganze Reihe von anderen Titeln vorweisen könnte, bei denen ganz dieselben Verhältnisse obwalten, indem es sich um Unterbeamte handelt, für die in gleicher Weise eine Fürsorge eintreten müßte.
Es ist ja auch wiederholt schon gesagt worden, daß man nicht allein die Postunterbeamten herausgreifen darf, sondern daß man in dieser Hinsicht auf allen Gebieten der Verwaltung einheitlich vorgehen müsse.
Wenn ich nun zu unserem Antrag komme, dem Antrag, welchen Herr Kollege Richter gestern begründete, so gebe ich zu, daß auch er dem Vorwurf einer gewissen Einseitigkeit nicht entgehen kann, aber es ist doch immerhin eine ganz bestimmte und klare Sache, die wir beantragen.
Die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses ist in der That eine Sache, die nicht an den Schwierigkeiten laborirt, die wir in den Singerschen Anträgen finden.
Aber, meine Herren, ich kann mir auch nicht verhehlen, unser Antrag trifft namentlich nicht eine Kategorie von Beamten, für die ich mich ganz besonders interessire: das sind die zahlreichen Hilfsbeamten bei der Postverwaltung.
Meine Herren, wir haben leider!
muß ich sagen in der Reichspostverwaltung eine ganze Anzahl ich glaube, ich sage nicht zu viel, wenn ich bemerke: tausende von Unterbeamten, die bei voller Beschäftigung mit (v) 45, 50 und 60 Mark im Monat arbeiten müssen, und diese Unterbeamten im Hilfsdienst würden allerdings bei unserem Vorschlage leer ausgehen.
Nun komme ich zu dem vierten Gedanken, der von Seiten des Herrn Bürklin heute hier vertreten wurde, und da will ich ebenfalls eine vertrauliche Mittheilung aus unserer Fraktion machen.
Sie haben uns vorhin gesagt, daß in Ihrer Fraktion dieser Gedanke erwogen worden sei, ob man nicht im Wege eines Nachtragsetats vorgehen und die Mittel zur Verfügung stellen solle für eine einmalige Unterstützung und Theurungszulage für diese Beamten.
Wir haben denselben Gedanken auch erwogen, und wir haben ebenfalls in dieser Weise vorgehen wollen.
Aber ich gebe ja zu, daß diese Sache auch ihre Schwierigkeiten hat, und daß man sich darüber nicht so ohne weiteres schlüssig machen kann, daß vielmehr diese Sache in der Kommission in eingehender Weise berathen werden muß.
Ich schließe mich also dem Antrage an, daß wir die vorliegenden Resolutionen sämmtlich, aber auch die Titel, zu welchen sie gestellt sind, an die Budgetkommission verweisen möchten.
Wenn nun endlich der Herr Kollege von Ow meinte, ein wesentlicher Unterschied zwischen ihm und seinem Antrage und dem unseligen bestehe darin, daß er den Antrag der Regierung mit Vertrauen entgegenbringt, während wir unseren Antrag mit einem gewissen Mißtrauen hier eingeführt hätten, so möchte ich ihm darauf folgendes bemerken.
Wenn wir wirklich nicht gerade sehr vertrauensselig in dieser Sache sind, so Haben wir zu solchem Vertrauen denn doch eigentlich gar keine besondere Veranlassung, denn die Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten ist schon seit langen Jahren und in feierlicher Weise in Aussicht gestellt, aber es ist bisher immer bloß bei den Verheißungen, bei dem Wohlwollen und bei der Sympathie geblieben.
Und wenn ich mir noch eine Bemerkung gestatten darf— ist denn 843 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
() die Art und Weise, wie die Herren Vertreter des Reichspostamtes und des Reichsschatzamtes sich zu diesen Anträgen stellen, gerade besonders vertrauenerweckend
Wir haben noch nicht den Vorzug gehabt, von dieser Seite eine entgegenkommende Aeußerung zu hören.
Also wird Freiherr von Ow mir zugeben müssen, daß ein besonderes Vertrauen in dieser Beziehung gerade nicht angezeigt sein möchte.
Es soll mir aber außerordentlich erwünscht sein, wenn ich mich in dieser Hinsicht täusche.
Ich glaube, daß die Postbeamten und überhaupt die Unterbeamten aller Kategorien ein gewisses Recht haben, zu verlangen, daß wir hier nicht bloß Reden halten, sondern daß Worte genug gesprochen sind und daß wir endlich Thaten sehen.
Wir sind bereit, in der Budgetkommission, hoffentlich unter einer entgegenkommenden Haltung der verbündeten Regierungen, die Frage in Erwägung zu nehmen, und wir hoffen, daß in der That ein gedeihliches Resultat für die Unterbeamten dabei zu Stande kommen wird.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, ich bestreite nicht das Wünschenswerte der Erhöhung der Gehälter der unteren Postbeamten.
Aber ich kann mich für die vorliegenden Anträge nicht besonders erwärmen.
Ich meine, es liegt eine gewisse Gefahr darin, eine Kategorie von Beamten herauszugreifen und dieser Kategorie eine Erhöhung ihrer Bezüge zuzuwenden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow gesagt, er beabsichtige, diese Erhöhung der Bezüge sämmtlichen Unterbeamten der Reichspost zuzuwenden.
Das ist gewiß sehr löblich; ich frage indessen: wo bleiben dann aber die Staatsbeamten, die doch in den einzelnen Bundesstaaten mit den Reichsbeamten in täglicher Berührung stehen, wenn die Bezüge der einen aufgebessert werden, die der anderen aber (L) nicht
Da dürste mir wohl hier geantwortet werden: was gehen uns die Staatsbeamten an, die gehören nicht hierher in den Reichstag!
Immerhin ist es an sich hier wohl angezeigt, auf die oft traurige Lage hinzuweisen, in der sich namentlich im Königreich Preußen, dem ersten und mächtigsten Bundesstaat, die unteren Staatsbeamten vielfach befinden.
Ich möchte mir daher gestatten, eine Bitte zu wiederholen, die ich bereits früher an dieser Stelle ausgesprochen habe, nämlich: die Königlich preußische Staatsregierung wolle doch endlich einmal Ernst machen mit der Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten, namentlich der Unterbeamten der Verwaltungsbehörden in Preußen.
Es ist dies wiederholt in preußischen Thronreden auf das bestimmteste zugesagt worden, es ist auch von dem Herrn Reichskanzler wiederholt als unbedingt nothwendig anerkannt worden.
Ich möchte, da es scheint, daß wir augenblicklich sehr viel Geld haben zu dieser Auffassung muß man bei der Durchsicht des Reichsetats kommen, ich meine nicht den Etat der Postverwaltung, sondern den Reichsetat überhaupt, und da dieser Etat zweifellos Rückschlüsse zuläßt auf den Etat der einzelnen Staaten —, da es scheint, meine ich, daß wir gegenwärtig sehr viel Geld haben, so dürfte der Augenblick wohl gekommen sein, auch die Königlich preußische Regierung zu bitten, mit der Durchführung der Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten ernstlich vorgehen zu wollen.
Gegen die Anträge selbst, wie sie hier gestellt worden sind, habe ich auch meine Bedenken.
Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hat soeben mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß, wenn man einer Beamtenkategorie eine Theurungszulage giebt, man anerkennt, daß eine Theurung entstanden ist.
Wodurch ist nun aber die Theurung entstanden
Die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach werden natürlich die gegenwärtige Wirthschaftspolitik dafür verantwortlich machen, und ich meine, es ist für die Anhänger der gegenwärtigen Wirthschaftspolitik eine eigenthümliche Sache, einem Antrage zuzustimmen, in dem eine Theurung (6) anerkannt wird.
Man wird in Folge dessen sagen: es wird mit der einen Hand gegeben, was mit der anderen Hand genommen worden ist.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, weil der geehrte Herr Vorredner in seinen Ausführungen auch auf diesen Gegenstand zurückgekommen ist.
Ich habe nicht nothwendig, zu erklären, daß ich diese seine Auffassung nicht theile, aber ich habe immerhin darauf hinweisen wollen, daß sich diese Rückschlüsse ziehen lassen, und daß dieselben, wie ich annehme, sicherlich auch werden gezogen werden.
Was nun den Antrag des Herrn Freiherrn von Ow anlangt, so muß ich zu meinem Bedauern sagen: derselbe ist mir zu allgemein gehalten; ich weiß, offen gestanden, nicht, was ich aus diesem Antrage machen soll.
Der Antrag hat eine außerordentlich liebenswürdige und verbindliche Form.
Es ist vorhin von Wahlpolitik gesprochen worden.
Ich nehme selbstverständlich an, daß alle diese Anträge mit den künftigen Wahlen gar nichts zu thun haben, aber ich meine, wenn ein Antrag von diesem hohen Hause angenommen werden sollte, müßte derselbe eine bestimmtere und präzisere Fassung haben.
Meine Herren, ich glaube mich auf diese Ausführungen im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen beschränken zu sollen.
Ich habe nicht unterlassen wollen, da gegenwärtig die Frage der Erhöhung einzelner Beamtenkategorien im Reich angeregt wurde, darauf hinzuweisen, daß es in Preußen eine unbedingte Nothwendigkeit, eine Erfüllung bestimmter Zusagen ist, wenn mit der Verbesserung der Beamtengehälter, namentlich der Unterbeamtengehälter, endlich Ernst gemacht wird.
Im übrigen bin ich auch für eine Verweisung der verschiedenen Anträge an die Budgetkommission.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
1 Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe meinerseits mein Einverständniß damit zu erklären, daß sämmtliche Anträge und Resolutionen zu dieser Frage an die Budgetkommission zur Vorprüfung überwiesen werden.
Ich bin aber, muß ich gestehen, durch die Ausführungen, die heute hier gemacht worden sind, doch nicht zu der Ueberzeugung gelangt, daß der praktische Nutzen, den ich aus den Anträgen, die ich gestellt habe, zu ziehen wünsche, bald eintreten wird.
Mir scheint, als ob trotz aller ausgesprochenen Sympathie für den Gedanken, die Gehälter der Unterbeamten aller Kategorien verhältnißmäßig zu erhöhen, diese Sympathie für die nächste Zeit doch nur eine platonische bleiben wird; und das zu verhüten, war eigentlich der Zweck, den ich im Auge gehabt habe, indem ich ganz bestimmte Anträge stellte, weil ich überzeugt bin, daß, wenn der Reichstag in Anerkennung der Nothwendigkeit der Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten bei der Postverwaltung den Anfang macht, es naturgemäß im Interesse aller übrigen Verwaltungen ist, diesen Weg weiter zu gehen; ich glaube, dem Gedanken, dem alle Parteien des Hauses hier zugestimmt haben, wird mehr genutzt, wenn man überhaupt erst einmal den Anfang macht und sich später nicht durch die große Zahl von Millionen, die mit einem Mal gefordert werden, wenn auf allen Gebieten vorgegangen werden soll, abschrecken läßt.
Ich glaube deshalb, daß trotz der Einwendungen, die heute gemacht worden sind, die Anträge selbst in ihrer Richtigkeit nicht widerlegt sind.
Wenn nun meinen Anträgen der Vorwurf gemacht worden ist, daß sie zu eng gefaßt sind, so meine ich, hat der Herr Kollege, der diesen Vorwurf zuletzt erhoben hat, eigentlich am allerwenigsten Veranlassung dazu, da er selbst von seinem Antrage zugeben mußte, daß er ebenso eng gefaßt ist.
Auch Herr Kollege Baumbach hat ja seinen Antrag nur zur Reichspostverwaltung gestellt und hat damit von vornherein 844 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
() seinen Willen bekundet, in dieser Verwaltung den Anfang mit Gehaltserhöhungen zu machen.
Aber ich habe selbstverständlich nicht das geringste dagegen, daß die Gehälter der Unterbeamten aller Reichsverwaltungen entsprechend aufgebessert werden, und ich würde mich lebhaft freuen, wenn die Anregung, die hier beim Postetat gegeben ist, zu diesem Ziele führen würde.
Es ist für mich in gewisser Weise ein erhebender Eindruck gewesen, den ich heute aus der Diskussion gewonnen habe, daß es nur des Anstoßes bedurft hat, um die lebhafteste Sympathie aller Seiten des Hauses für die Unterbeamten in Fluß zu bringen.
Aber ich kann den Herren von der Majorität doch eigentlich den Vorwurf nicht ersparen, daß es, da Sie ja die Geschäfte des Reiches führen, Ihre Pflicht gewesen wäre, dieser in so hohem Maße vorhandenen Sympathie praktischen Ausdruck zu geben; und ich meine, es wäre die Aufgabe der Majorität des Hauses gewesen, in Erkenntniß der Nothwendigkeit der Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten diejenigen Schritte zu thun, welche in dieser Beziehung nothwendig sind.
Aber bescheiden, wie wir geworden sind in der Gesetzgebung der letzten 10 Jahre, müssen wir ja schon dankbar anerkennen, daß die Anregung, die von unserer Seite gekommen, nicht auf steinigen Boden gefallen ist; und ich habe die Hoffnung, daß die Sympathie, die heute sich hier in sehr schönen Ausführungen gezeigt hat, auch bei der Umsetzung in die That Farbe halten wird.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß in der Budgetkommission wirklich ein befriedigendes Resultat aus diesen Anregungen herauskommt, und ich kann nur noch den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Budgetkommission den vorliegenden Etat benützen möge, und für die Beseitigung des Nothstandes der Unterbeamten nach irgend einer Richtung hin wirksame Vorschläge mache, indem sie ausgeht von dem richtigen und hier gewiß zutreffenden Wort: schnelle Hilfe, doppelte Hilfe.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Ab (0) geordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Dem verehrten Herrn Abgeordneten Singer, der gemeint hat, wir wären erst seiner Anregung gefolgt, und hätten in Folge dessen unsere Anträge gestellt, kann ich sagen, daß seit drei Wochen unter den drei Parteien, den Nationalliberalen, den Deutschkonservativen und meinen politischen Freunden, Verhandlungen gepflogen sind, welche Schritte wir thun sollten, um die Lage der Unterbeamten aufzubessern.
(Sehr richtig!)
Also er hat uns nur dadurch, daß er nun mit seinem Antrag hereingeschneit ist, gezwungen, unsererseits schon herauszukommen in einem Stadium, wo die Sache meiner Ansicht nach noch nicht reif war.
Ich glaube, mein verehrter Freund, Herr Prinz Carolath, hat unseren Antrag auch nicht ganz richtig aufgefaßt, und vielleicht hat daran etwas Schuld unser erster Redner, der Herr Freiherr von Ow, der vergessen hat, zu sagen, daß wir den Antrag der Budgetkommission zur Prüfung überwiesen wissen wollten.
Ich glaube, wenn Herr von Ow das von vornherein gesagt hätte, würden die Mißverständnisse vermieden sein, mit denen der Herr Prinz Carolath unseren Antrag angesehen hat.
Die Beziehungen auf die preußischen Staatsbeamten, glaube ich, können wir hier im Reichstag nicht weiter behandeln.
An sich wird das eine nothwendige Folge sein, und es ist auch schon von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden, daß, wenn die Reichsbeamten aufgebessert werden, alle anderen Staatsbeamtenkategorien mit an der Aufbesserung theilnehmen müßen.
Meine Herren, ich glaube in der That, daß die Arbeiten der Budgetkommission dazu führen werden, ein praktisches Resultat zur Aufbesserung der Beamtengehälter zu erreichen.
Daß sie eine solche Aufbesserung dringend brauchen, ist von allen Seiten zugegeben worden; nur muß ich mich noch einmal dagegen verwahren, (6) als ob eine besondere Theurung jetzt bestände.
Das ist nicht der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Preise nachsehen in den letzten Freihandelsjahren, so waren sie höher, als sie jetzt sind.
Viele Lebensbedürfnisse sind billiger geworden, aber der ganze sts-uckarä ol lits hat sich in den letzten Jahren so erheblich gehoben in allen Bevölkerungsklaffen, daß die Gehälter nicht mehr ausreichen.
Während die Löhne durchweg gestiegen sind, sind die Gehälter stehen geblieben, und deswegen sind wir gezwungen, ernstlich darauf Bedacht zu nehmen, daß die Gehälter aufgebessert werden.
Daß das die Folge der Arbeiten der Budgetkommission sein wird, das hoffe ich.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn, wie wir jetzt erst erfahren, seit Wochen zwischen den drei Kartellparteien Verhandlungen gepflogen sind in der Richtung dieser Anträge, dann können wir es nur bedauern, daß die Mehrheitsparteien gerade in dieser Beziehung der Besoldungsverbesserung der Unterbeamten weniger fruchtbar gewesen sind als in Bezug auf andere Gegenstände.
Es hätte leicht kommen können bis vor einigen Tagen ist es ja noch zweifelhaft gewesen, ob die Session nicht vor Weihnachten geschloffen werden könnte —, daß ein Abschluß der Wahlperiode erfolgte, ohne daß man davon etwas erfahren hätte.
Auch die Haltung der Vertreter dieser Parteien in der Budgetkommission war eine so ablehnende gegen alle Anregungen, die in dieser Richtung mein Kollege Baumbach gemacht hat, daß es uns überaus zweifelhaft erschien, ob in der That eine solche Absicht darin obwaltete.
Indessen, was bedarf es dieser Betrachtung nach rück- M) wärts!
Wir wollen hoffen, daß aus der Budgetkommission ein Antrag hervorgeht, der möglichst schon für diese Zeit, für das nächste Etatsjahr spätestens eine praktische Frucht trägt.
Damit aber nicht, wie es wohl sonst geschehen könnte, die Budgetkommission nur als Ort eines stillen Begräbnisses für diesen Antrag angesehen wird, so stelle ich den Antrag, mit diesem Antrag auch zugleich die betreffenden Etatstitel in die Kommission zu verweisen.
Dann müssen mit den Etatstiteln auch die Fragen dieser Anträge wieder an das Haus zurückkommen.
Es wird das ja die Etatberathung gar nicht aufhalten, da ja vor Weihnachten die zweite Berathung des Etats noch nicht zum Abschluß gebracht wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß das, was er erreichen will, auch durch einen Nachtragsetat erreicht werden kann, und wir brauchen deshalb die Etatberathung nicht aufzuhalten.
Wenn Herr Abgeordneter Richter ferner den Majoritätsparteien den Vorwurf gemacht hat, daß sie nicht früher herausgegangen wären, so erwidere ich: wir gehen nicht früher heraus, als bis wir die Sache gründlich geprüft haben.
Hier handelt es sich darum, den finanziellen Effekt genau auszurechnen.
Das wird aber der Herr Abgeordnete Richter wißen, daß das nicht eine Arbeit von wenigen Tagen ist, sondern eine sehr weitläufige Arbeit ist, weil zu viel Kategorien von Beamten in Frage kommen.
Das ist es, was uns abgehalten hat bisher, und das ist der Grund, weshalb die Verhandlungen noch nicht zum definitiven Abschluß bis änto gelangt waren.
Ich denke, die Arbeiten werden während des Verlaufes der Budgetkommission so weit gediehen sein, daß wir vollständig klar sein können; und dann wird das Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
845 M erreicht werden können, was wir alle erreichen wollen.
Jedenfalls können wir das im Wege des Nachtragsetats ebenso erreichen, als wenn wir die Etatstitel wieder in die Budgetkommission zurückverweisen, was ich nicht für praktisch halte.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin die Behauptung aufgestellt, daß die Anregung seines Freundes Baumbach in der Richtung der Besoldungserhöhung gewisser Beamtenkategorien in der Budgetkommission von den anderen Parteien, speziell von den Kartellparteien keine Beachtung gefunden hätten.
Das ist durchaus unrichtig.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter damals schon in der Budgetkommission gewesen wäre, wie er es jetzt ist, er diese Behauptung nicht aufgestellt hätte.
Es wurde vielmehr eine Anregung des Herrn Abgeordneten Baumbach beim Postetat von sämmtlichen Parteien freundlich aufgenommen, auch von unserer Partei, und ich konstatire ausdrücklich, daß eine unmittelbar darauf in der „Freisinnigen Zeitung ''gestandene Notiz, als ob von unserer Partei, speziell von mir, diese Anregung bekämpft sei, durchaus unrichtig ist, und das pure Gegentheil von dem ist, was stattgefunden hat.
Es haben die Anregungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach auch speziell nach der Richtung hin bei uns Aufnahme gefunden, daß wir gesagt haben: wir müssen die und die Beamtenkategorien, z.
B. die Oberassistenten in Berlin, mindestens mit einer Lokalzulage versehen, und dergleichen.
Und nur eins ist geschehen: daß wir bei dem Titel „Postsekretäre '', speziell ich, darauf aufmerksam gemacht haben, daß die Lage einer gewissen Anzahl dieser Beamten nicht so schlimm sei, wie es dargestellt werde, weil sie sich in dem geschilderten Umfange in einer Uebergangsstellung befinden.
Das ist (g) alles, was beim Postetat in Bezug auf diese Angelegenheit in der Budgetkommission vorgekommen ist, und der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach, welcher das Verdienst hat, die Sache in der Budgetkommission angeregt zu haben das wird ihm niemand bestreiten —, wird mir zugeben, daß die Sache diesen Verlauf genommen hat.
Vizepräsident Or.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zur Sache selbst will ich mich jetzt nicht nochmal äußern; aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß wir nunmehr erfahren, wie außerhalb der Budgetkommission bei den sogenannten Majoritätsparteien Extraverhandlungen stattfinden (hört!
hört!
links und im Zentrum), die zu Erörterungen in der Kommission, die wir gemeinschaftlich niedersetzten, gar nicht gelangen.
Das ist ein Verfahren, welches die gemeinsame Arbeit des ganzen Reichstags mindestens im höchsten Maße beeinträchtigt, und ich glaube, wenn das so fortgehen soll, wenn eine Aussonderung in der Weise stattfindet, wie die Herren es da beabsichtigen, dann werden wir ganz einfach unsere Arbeit einstellen können und abwarten, was die Herren in ihrer Weisheit allein zu beschließen geruhen werden.
Ich habe darauf aufmerksam machen wollen, wohin wir bereits gelangt sind.
Majoritätsparteien kenne ich übrigens gar nicht, denn wir sehen alle Tage, daß die sogenannten Kartellparteien sich recht heftig befehden, hier und auch auswärts; und wollen Sie einen Beleg dafür haben, dann sehen Sie sich doch die Verhandlungen über das Sozialistengesetz an.
Ich denke, die werden Ihnen beweisen, wie es mit Ihrer Majoritätspartei steht.
(Sehr gut!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, nur noch ein Wort.
Wenn der Herr Kollege Bürklin sagte, daß in der Budgetkommission die von mir zuerst gegebene Anregung einer Aufbesserung der Beamtengehälter und einer verbesserten Stellung der Unterbeamten auf allseitiges Wohlwollen in der Kommission gestoßen sei, so ist das doch sehr cum Arairo ss-lis zu nehmen.
Es ist von einer Seite mir positiv widersprochen worden mit Rücksicht auf die gesammte Finanzlage, allerdings nicht von einem Herrn der nationalliberalen Partei; die Protokolle der Kommission müssen das ausweisen.
Aber ich will nicht bestreiten, daß man sympathisch der Anregung gegenüberstand; das thut man ja in der Regel auch hier im Plenum, wenn derartige Dinge zur Sprache gebracht werden.
Aber die Hauptsache war allerdings die, daß von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen man sich vollständig ablehnend verhielt, daß von dieser Seite auch nicht das geringste Entgegenkommen zu verzeichnen war.
Ich habe mir bereits vorhin erlaubt heute daran zu erinnern, daß, während hier im Reichstag alle Parteien sich in Wohlwollen für jene Beamten vereinigen, von Seiten der verbündeten Regierungen ich habe die Ehre, den Herrn Staatsminister von Boetticher noch besonders hier begrüßen zu können auch nicht die mindeste Kundgebung zu Gunsten der Beamtenkategorien, um die es sich hier handelt, gegeben worden ist.
Daß ich unter diesen Umständen nicht in der Lage war, in der Budgetkommission formulirte Anträge zu stellen, die doch gefallen wären, wird jeder begreifen, der die Situation richtig zu würdigen weiß.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 Abgeordneter von Kardorff: Ich schließe an an die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst über die Uneinigkeit der Kartellparteien, die sich beim Sozialistengesetz gezeigt haben sollte.
Nun, meine Herren, wenn keine größere Uneinigkeit jemals zwischen den Kartellparteien existirt als diese, indem sie über alle Hauptpunkte einig sind und nur in Bezug auf einen Nebenpunkt auseinandergehen (Heiterkeit links), dann werden sie noch recht lange zusammengehen können.
Meine Herren, ich muß aber auch die Zensur, die der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst die Güte hatte über uns zu verhängen, durchaus zurückweisen als ganz ungerechtfertigt.
Denn ist es jemals verwehrt gewesen in einem Parlament, daß Parteien unter einander in gewisse Verhandlungen getreten sind
Wir haben mit Herrn Dr. Windthorst und seinen Freunden bei Gelegenheit der Zollpolitik recht oft konspirirt (hört!
hört!
links), und so konspiriren wir jetzt auch mit uns befreundeten Parteien, zu denen in gewissem Sinne die Partei des Herrn Abgeordneten Windthorst ja auch gehört.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Wir würden den Herren von unseren Vorschlägen den Beamten gegenüber Kenntniß gegeben haben, wenn sie soweit gediehen wären; bis dahin wollten wir unter uns bleiben.
Das wird Herr Dr. Windthorst uns nicht verwehren wollen, und wenn er es doch thun will und uns darüber schlechte Zensuren ertheilt, wenn wir solche Dinge machen, dann werden wir das einfach zurückweisen.
Es liegt in der Natur jedes Parlaments, daß es sich solche Vorschriften nicht machen läßt; das weiß Herr Dr. Windthorst besser als jeder andere.
120 846 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
(-) Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat, glaube ich, vorhin übersehen, daß es auch ein Kartell im weiteren Sinne giebt, und daß dazu bekanntermaßen das Zentrum gehört (Heiterkeit links), daß das Zentrum auch diese Stellung bethätigt hat gerade in der Sozialistengesetzkommission, von welcher Herr vr.
Windthorst vorhin sprach.
Die Majorität des Kartells im engeren Sinne ging in die Brüche, weil die Deutschkonservativen sich von ihren Kartellbrüdern trennten oder umgekehrt; da trat das Zentrum unter der persönlichen Führung des Herrn vr.
Windthorst ein und stellte die Majorität wieder her.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin behauptet, in der Budgetkommission wären die Anregungen des Herrn vr.
Baumbach zu Gunsten der Beamten auf Ablehnung seitens der Vertreter der übrigen Parteien gestoßen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Diese Behauptung ist durch die Aussage des Herrn vr.
Baumbach geradezu widerlegt.
Herr vr.
Baumbach hat anerkannt, daß seitens aller Parteien in der Budgetkommission seine Anregung mindestens nicht ablehnend aufgenommen worden ist.
(Widerspruch links.)
Herr Abgeordneter Baumbach hat den Vorwurf der ablehnenden Haltung abgeschoben auf die Regierungen.
(Erneuter Widerspruch.)
Ich habe Sie so verstanden; und wenn Sie dem bei (g-, getreten wären, was Herr Richter behauptete, so hätten Sie etwas unrichtiges gesagt.
Die ganze Budgetkommission ist den für die Beamten wohlwollenden Intentionen, die übrigens nicht Ihr Eigenthum allein sind, sondern von allen anderen getheilt werden, überall entgegengekommen; und wenn Sie die Spitze nehmen wollten, warum haben Sie nicht Anträge gestellt
Kein Antrag zu Gunsten der Beamten ist von Ihnen in der Kommission eingebracht, kein einziger.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, um aus der Sozialistengesetzdebatte wieder auf den Postetat zurückzukommen, will ich nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Verhandlungen, die nach Herrn von Kardorff in dieser Frage zwischen der Kartellmajorität geführt worden sind, nicht eher zum praktischen Ausdruck gekommen sind, und ich muß dem Herrn Abgeordneten Richter darin beistimmen, daß die Gefahr sehr nahe gelegen hat, daß der Reichstag von diesen Verhandlungen nichts erfahren hätte; die Gehaltserhöhungen, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff den Postbeamten zukommen lasten will, wären dadurch für lange Zeit verhindert worden.
Dann, meine ich auch, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff in Bezug auf seine Kartellsreunde doch ein etwas unvorsichtiges Wort gebraucht; er hat gemeint, er und seine Freunde in der Sozialistengesetzkommission, um das mit einem Wort zu berühren, seien in allen Hauptpunkten einig gewesen, nur in einem Nebenpunkt seien die Ansichten auseinandergegangen.
Ich möchte Herrn von Kardorff doch auf die Gefahr aufmerksam machen, in die er sich gebracht hat bezüglich seiner Stellung gegenüber dem Herrn Minister Herrfurth, der wahrscheinlich nicht sehr dankbar dafür sein wird, daß Herr von Kardorff jetzt hier in aller Oeffentlichkeit vor dem Hause konstatirt hat, daß die Ausweisungen im Sozialisten- (0) gesetz ein vollständiger Nebenpunkt seien.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Zunächst muß ich durchaus dagegen protestiren, daß man die Zentrumsfraktion zu den Kartellparteien rechnen will.
(Heiterkeit.)
Keinem von uns fällt es ein, dem Kartell, wie es liegt, beizutreten.
Ein Kartell, wie es jetzt besteht, hat nie bestanden.
Es besteht jetzt eine besondere Verabredung von drei Fraktionen für die Wahlen; und diese Vereinigung trägt sich hier in das Haus herüber, die wir ja nun heute entdeckt haben.
Ich meine, daß das allerdings nicht inkonsequent ist; das eine und das andere gehört zusammen.
So viel ist aber sicher, daß durch diese Art Kartell das eigentliche parlamentarische Leben und das eigentliche parlamentarische Wesen vernichtet werden muß.
(Lebhafter Widerspruch.)
Darüber ist gar kein Zweifel.
Es ist nothwendig, daß das ganze Haus an neue Verhältnisse in gleicher Weise herantritt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint hat, bei der Zollgesetzgebung wäre es anders auch nicht gehalten worden, so irrt er sehr.
Damals hat allerdings unter denen, welche diese Zollpolitik wollten, eine Besprechung stattgefunden; es hatte aber jeder Zutritt; und vor allen Dingen blieb es nicht ein Geheimniß.
Was hier in Frage, ist ja ein volles Geheimniß geblieben, bis es zufällig zur Sprache kommt, daß die Herren Studien gemacht haben, aber zu keinem Resultate gelangt sind.
Und damit treten die Herren jetzt nur hervor, um den Herren, welche die Sache hier in der Oeffentlichkeit (v) angeregt haben, gewissermaßen zu sagen: wir sind euch im Stillen zuvorgekommen.
(Heiterkeit.)
Also noch einmal: meine Freunde und ich wollen von dem Kartell absolut nichts wissen, weder hier noch außerhalb des Hauses, und werden, wenn die Wahlen stattfinden, unsererseits alles thun, auf daß die Kartellparteien zum Siege nicht gelangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Ja, in diesem letzteren sehr löblichen Bestreben würden wir uns mit dem Zentrum wohl zusammenfinden können (ach!
rechts; große Heiterkeit), in dem Streben, die Kartellmajorität nicht wiederum in den Reichstag ihren Einzug halten zu lasten.
Nach dieser Richtung hin können Sie beruhigt sein, wir werden auf dem Platze sein!
Warum ich mich zum Wort gemeldet habe, ist lediglich dies.
Der Herr Kollege Hartmann hat mich völlig mißverstanden.
Ich habe allerdings konstatirt, daß die ablehnende Haltung der verbündeten Regierungen und ihrer Vertreter in der Kommission es war, welche für mich bestimmend gewesen ist, nicht mit formulirten Anträgen und Vorschlägen vorzugehen.
Aber ich habe vorhin ausdrücklich hervorgehoben und das wiederhole ich nochmal —, daß Wohlwollen gewiß auf allen Seiten vorhanden gewesen ist, daß mir aber auch direkt ein Widerspruch in der Kommission geworden ist, und zwar von einem Mitgliede der freikonservativen Partei.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
847 () Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Windthorst abgegeben hat, daß er alles thun würde, das Kartell zu zerstören bei den Wahlen und den Kartellbrüdern nicht zum Siege zu verhelfen, kam mir nicht unerwartet das habe ich nicht anders erwartet.
Herr Windthorst hält die parlamentarische Situation nur für eine gute, wenn er und Herr Richter die Majorität haben wir nicht!
(Ach!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von verschiedenen Seiten beantragt, die Anträge der Herren Abgeordneten Richter und Dr. Baumbach (Berlin) Nr.
90 der Drucksachen, die Anträge des Herrn Abgeordneten Singer Nr.
93, und den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ow Nr.
94 der Budgetkommission zu überweisen.
Es ist weiter beantragt (Unruhe) ich bitte- um etwas Ruhe, meine Herren!
Kap.
3 Tit.
6, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27 und Tit.
28 ebenfalls an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Mein Antrag ist untrennbar.
Ich wünsche die Titel mit den Anträgen an die Budgetkommission zu verweisen.
In der bloßen Verweisung der Anträge würde ich ja weiter nichts erkennen als die Absicht, die Anträge still bei Seite zu schaffen.
Ich muß deshalb darauf bestehen, daß die Frage jetzt gestellt wird, die Titel mit den Anträgen der Budgetkommission zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Es ist der Antrag von anderer Seite gestellt worden, die sämmtlichen Anträge der Budgetkommission zu überweisen, und erst später hat der Herr Abgeordnete Richter den Antrag gestellt, auch die Etatstitel der Budgetkommission mit zu überweisen.
Das sind zwei ganz verschiedene Anträge, und ich bitte um getrennte Abstimmung über dieselben.
Vizepräsident Dr.
1 Buhl: 1 Das Wort1zur1Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe das in meiner Rede heute ausdrücklich erklärt, und ich bin berechtigt, in jedem Augenblick einen solchen Antrag zu stellen.
Vizepräsident Dr.
1 Buhl: 1 Das Wort1zur1Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmaun: Ja, ich weiß nicht, um was hier gestritten wird.
Es liegen zwei verschiedene Anträge vor; -ein Antrag geht dahin, die sämmtlichen Resolutionen der Budgetkommission zu überweisen; ein zweiter geht dahin, nicht nur diese, sondern auch die betreffenden Titel zu überweisen.
Das sind zwei verschiedene Anträge; wir werden also zwei verschiedene Abstimmungen haben müssen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Die Herren werden mir eine Konstatirung erlauben.
Wenn ich mich recht erinnere, und es wird mir eben vom Büreau bestätigt, so hat der Herr Abgeordnete Richter in seiner gestrigen Rede zuerst den (6) Antrag gestellt, die Anträge mit den betreffenden Titeln der Budgetkommission zu überweisen.
(Zustimmung.
Widerspruch.)
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß in Folge der von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellten Anträge, die ebenfalls der Budgetkommission überwiesen werden sollten, die Ueberweisung der Titel, die der Herr Abgeordnete Singer abändern will, an die Budgetkommission hier auch geboten erscheint.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, ich glaube, ein wesentliches Bedenken, diese Titel zu überweisen, liegt auch nicht weiter vor.
Also ich werde mich damit einverstanden erklären, daß diese Titel auch mit überwiesen werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ich möchte doch sehr widerrathen, die Titel mit an die Budgetkommission zu überweisen; wir halten damit vor allen Dingen den Abschluß der zweiten Lesung im Plenum auf und gerathen bis in die dritte Lesung hinein.
Jedenfalls setzen wir den Etat der Gefahr aus, daß er schließlich in den letzten Tagen unter dem Druck der eisernen Nothwendigkeit vor Ablauf unseres Mandats durchgepeitscht werden muß, diesen Sachen zu Liebe.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Einwand trifft nicht zu; denn nach den Ferien ist noch die zweite Berathung des Militäretats und wohl auch des Marineetats und des Reichsschatzamts und der ganzen abschließenden Etats vorzunehmen.
Bis dahin ist die Budgetkommission vollauf in der Lage, auch über diese Titel Bericht an das Haus zu erstatten, wenn dieselben an sie zurückgewiesen werden.
Im übrigen kommt es gar nicht darauf an; denn nach der Bemerkung des Herrn Präsidenten ist es ganz klar, daß der Antrag Singer gar nicht an die Kommission verwiesen werden kann ohne die bezüglichen Titel, weil er unmittelbar eine Abänderung dieser Titel vorsieht.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, wir haben bereits einzelne Etats in zweiter Lesung erledigt, in denen auch Unterbeamtenstellen vorkommen.
Es ist an sich ganz gleichgiltig, wie wir verfahren.
Wir können uns darüber keine Illusionen machen: bei unseren Berathungen in der Budgetkommission das Plenum wird das nachher auch seinerseits anerkennen werden wir zu keinem anderen Resultate kommen, als höchstens dazu, Zulagen im allgemeinen zu beschließen, und zwar durch einen Nachtragsetat.
Keineswegs werden wir dahin kommen, die einzelnen Posten dieses Etats zu verändern.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ich bitte nochmals, die Ueberweisung an die Kommission zu beschränken auf die Anträge (Zuruf) 120« 848 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
M ohne den Antrag Singer; diesen bitte ich abzulehnen, und ich ziehe den Antrag auf Ueberweisung auch dieses Antrags an die Budgetkommission hiermit zurück.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es kann ja jeder Anträge stellen mit der Beschränkung, die er will; aber auch die anderen Anträge müssen zur Abstimmung kommen.
Und ferner liegt die Sache ganz einfach so, darüber brauchen wir uns nicht zu streiten, daß zuerst der weitgehendste Antrag zur Abstimmung kommt, das ist der Antrag, sämmtliche Anträge mit den bezüglichen Etattiteln an die Kommission zu verweisen.
Dafür werden wir stimmen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn der Antrag so gefaßt vorliegt, daß alle die Anträge, also auch der Singersche der Kommission überwiesen werden sollen, dann habe ich nichts zu bemerken.
Wenn das aber nicht der Fall wäre, so würde ich den Antrag, den der Herr Abgeordnete Hartmann eben hat fallen lasten, meinerseits aufnehmen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht weiter gewünscht.
Meine Herren, nach den Ausführungen, die wir eben gehört haben, werde ich in erster Linie dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter dadurch gerecht werden, daß ich die Frage stelle, ob die drei bezeichneten Resolutionen in Verbindung mit den genannten Titeln, die ich hernach noch aufrufen werde, an die Budgetkommission überwiesen werden sollen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so werde ich über die M Ueberweisung der einzelnen Resolutionen an die Budgetkommission getrennt abstimmen lasten und dadurch dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann gerecht werden, der den Antrag Singer der Budgetkommission nicht überweisen will.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden; wir werden so abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die Vorlesung der Anträge, die den Herren gedruckt vorliegen, wird mir erlasten, das ist der Fall, welche die Anträge der Abgeordneten Richter und 1) r. Baumbach (Berlin) auf Nr.
90 der Drucksachen, die Anträge Singer auf Nr.
93 der Drucksachen und den Antrag Freiherr von Ow auf Nr.
94 der Drucksachen, zusammen mit den Titeln 6, 25, 26, 27, 28 des Kap.
3 an die Budgetkommission verweisen, beziehungsweise zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Rückoerweisung dieser Titel mit den genannten Anträgen ist demnach beschlosten.
Meine Herren, wir fahren weiter ich rufe auf Tit.
29.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel aufmerksam machen auf die Art, wie von Seiten der Rechtsbeistände der Justitiarien in der Postverwaltung die Bestimmungen über den Postzwang zur Geltung gebracht werden.
Ich bestreite nicht, daß hierbei versucht wird, nach dem Gesetze zu verfahren, aber es wird der äußerste Gebrauch gemacht von den vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen.
Meine Herren, gerade in diesen Tagen ist in dem „Archiv für Post und Telegraphie ''ein Erkenntniß des Reichsgerichts veröffentlicht worden über den Umfang des Post- (6) zwanges für politische Zeitungen.
Die Veröffentlichung in dieser amtlichen Schrift bekundet, daß man dieses Erkenntniß des Reichsgerichts nunmehr der Handhabung des Postzwanges für politische Zeitungen zu Grunde zu legen beabsichtigt.
Es heißt in diesem Aktenstück: Der Kaufmann D. in Berlin begann im Sommer 1888 einen Zeitungshandel nicht im Wohnorte selbst,.
sondern nach auswärts.
Er sammelte in Erkner, Rüdersdorf, Woltersdorf Bestellungen auf Berliner und Spandauer Zeitungen, hauptsächlich solche politischen Inhalts, welche öfter als einmal wöchentlich erscheinen.
Er entnahm die Zeitungen persönlich auf eigene Rechnung zu den allgemein festgesetzten Bezugspreisen von den Zeitungsspeditionen in Berlin und Spandau und beförderte die verschiedenen Nummern täglich als Handgepäck mit einem der Frühzüge nach dem Bahnhöfe in Erkner.
Von da aus wurden die Zeitungen an die Bezieher selbst theils durch D. selbst, theils durch andere für diesen Zweck angenommene Personen abgetragen.
Der Mann hat also die Postverwaltung gar nicht in Anspruch genommen und ist jeden Morgen mit seinen Berliner Zeitungen in einer Reisetasche, einem Handgepäck, mit der Eisenbahn nach Erkner gefahren und hat sie dort ausgetragen.
Was geschieht nun
Die Postverwaltung erblickt darin eine Zuwiderhandlung gegen den Postzwang für Zeitungen.
Sie stellt in Erkner Gendarmen auf; wenn der Mann mit seinen Berliner Zeitungen auf dem Bahnhöfe ankommt, werden diese ihm abgenommen; man sieht, daß 426 Nummern von ihm bestellt werden, und er wird wegen Hinterziehung der Postgebühr nunmehr in eine Geldstrafe von 690 Mark 4 Pfennige genommen.
Meine Herren, der Mann wird aber, da er gerichtliche Berufung einlegt, freigesprochen.
Man treibt die Sache nun bis ans Reichsgericht, und das Reichsgericht hält die Verurtheilung zu dieser Geldstrafe aufrecht.
Meine (0) Herren, beachten Sie, in welch scharfer und schroffer Weise dabei die Bestimmungen des Postzwanges zur Geltung gebracht werden!
In dem Umkreis von 2 Meilen kann jede politische Zeitung von Berlin aus ohne weiteres bestellt werden.
Nun liegen die Orte Erkner und Rüdersdorf etwas weiter als 2 Meilen.
Der Spediteur nimmt gar nicht die Post in Anspruch; sie hat also gar keine Mühewaltung.
Wenn nun eine Zeitung selbst durch einen Boten täglich über 2 Meilen hinaus Bestellung vornimmt, wie das an vielen Orten geschieht beispielsweise soll im weitesten Umkreise von Köln die „Kölnische Zeitung ''durch solche Expreßboten bestellt werden so geschieht dagegen gar nichts.
Weil aber dieser kleine Zeitungsspediteur nun sein eigner Bote ist, weil er von keinem anderen Unternehmer ausgesendet wird mit Zeitungen, weil er also nicht nach dem Buchstaben des Gesetzes Expreßbote eines Unternehmers ist, sondern hier die Persönlichkeit des Unternehmers und des Boten zusammentrifft, so werden nun die postfiskalischen Interessen in schroffer Weise zur Geltung gebracht, und es wird in dieser Weise der Mann in seinem Vertriebe gestört.
Meine Herren, als seiner Zeit im Jahre 1871 die Bestimmungen des Postzwanges erneuert wurden in dem Reichspostgesetz, da bin ich schon dagegen aufgetreten und habe die Meinung verfochten, daß es den heutigen Verhältnissen gar nicht mehr entspricht, derartige Monopole und Zwangsbestimmungen im Gesetze aufrecht zu erhalten.
Seitdem sind 18 Jahre verflossen; der Herr Staatssekretär hat gestern auseinandergesetzt, wie sehr sich die Post allgemein entwickelt hat, sie ergiebt jetzt über 25 Millionen Mark Ueberschuß.
Unter diesen Umständen, muß ich sagen, wäre es doch an derZeit, diese Bestimmung des Postgesetzes überhaupt aufzuheben, anstatt daß man, wie jetzt in der Befolgung dieser Paragraphen, eine Jagd anstellt auf solche kleine Leute, die mit der Jagd der Zunftmeister gegen die Bönhasen im Mittelalter nur zu viel Aehnlichkeit hat.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
849 () Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ja, meine Herren, was den letzten Punkt betrifft, das ist eine Frage cks IsZs tsrsuäa; damit haben wir uns heute nicht zu befassen.
Was den Standpunkt äs IsZs lata betrifft, so hat sich aus der Schilderung des Herrn Abgeordneten Richter ganz von selbst ergeben, daß das Verfahren dieses Mannes eine Gesetzesumgehung in sich schließt, und wir würden ja unsere Pflicht verletzt haben, wenn wir nicht dagegen eingeschritten wären.
Das ganze Verfahren ist durch das Erkenntniß des Reichsgerichts entschieden, also causa, tiuila.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist doch der Zweck solcher Erörterungen, aus praktischen Fällen, auch aus Erkenntnissen, Anregungen zu entnehmen zu einer Aenderung des Gesetzes.
Wenn der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung sich irgendwie entgegenkommend erklären würde, würden wir sofort bei der Hand sein, einen solchen Gesetzentwurf in Vorschlag zu bringen.
Daß die Sache materiell nicht so weiter gehandhabt werden kann, das liegt doch auf der Hand.
Es wird mir eben von meinem Kollegen Schmidt bestätigt, daß die „Kölnische Zeitung ''weit über 2 Meilen hinaus durch eine Organisation verbreitet wird, welche darauf hinausgeht, daß durch Boten oder Agenten die Zeitung gleich beim Erscheinen mit der Eisenbahn als Handgepäck befördert wird, so nach Crefeld, Elberfeld, und weil der Bote das nicht auf eigene Rechnung thut, sondern weil die Zeitung (L) ihn bestellt.
Er thut es auf eigene Rechnung sogar, wie der Herr Kollege Schmidt mir eben sagt.
Nun, dann liegt es dort genau so wie bei der Verurtheilung in Erkner.
Wenn Sie die Konsequenzen ziehen wollen, so fahren Sie in den Zeitungsvertrieb hinein in einer Weise, die sich mit den Interessen des Publikums absolut nicht vereinbaren läßt; um so nothwendiger erscheint es, daß man durch Aenderung dieser Gesetzgebung dieser Zunftjagd in den Arm fällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Um an das letzte Wort anzuknüpfen: wenn die Sache genau so läge mit der „Kölnischen Zeitung ''wie hier in diesem vom Reichsgericht entschiedenen Falle, so dürfte der Herr Abgeordnete Richter und der Herr, der ihm eben eine Mittheilung darüber gemacht hat, überzeugt sein, daß mit nicht minderer Energie in der Handhabung des Gesetzes gegenüber der „Kölnischen Zeitung ''verfahren wird, als gegenüber anderen kleinsten Unternehmern.
Darin kennen wir doch wahrlich in ganz Preußen und im ganzen deutschen Reiche keinen Unterschied der Person; so weit werden Sie doch nicht gehen, das behaupten zu wollen!
Deswegen nehme ich an, daß die Mittheilung, die Ihnen eben gemacht wurde, nicht richtig ist, sondern daß es sich im Falle der „Kölnischen Zeitung '', der mir nicht näher bekannt ist, wahrscheinlich um expresse Boten handelt, und gerade dieses Erkenntniß des Reichsgerichts stellt fest, daß der Mann bei Friedrichshagen kein expresser Bote war.
Die Sache ist also ganz in Ordnung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Der Herr Staats- (0) sekretär ist im Irrthum.
Es liegt in diesem Falle mit der „Kölnischen Zeitung ''genau so, wie mit dem Boten, der nach Erkner gegangen ist.
Es haben sich in den Städten der Rheinprovinz Annoncenexpeditionen aufgethan, die sich unter anderem auch Agenturen der „Kölnischen Zeitung ''nennen, die aber ganz selbstständig und von der „Kölnischen Zeitung ''unabhängige Agenten sind.
Diese Leute suchen in den betreffenden Orten Abonnenten und fahren dann jeden Tag nach Köln, holen sich dort die betreffende Anzahl Exemplare, vertreiben sie für ihre Rechnung und ziehen den Abonnementsbetrag ein also genau der Fall wie in Erkner!
„Was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig ''— ich akzeptire diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich bestreite das, was der Herr Abgeordnete Schmidt sagte, ich sei im Irrthum.
Es ist ja hier der Fall noch gar nicht festgestellt und noch gar nicht zu unserer Kenntniß gekommen.
Uebrigens wird es ja eine Kleinigkeit sein, das klar festzustellen.
Wenn es sich so verhalten sollte, wie er gesagt hat, aber ich bezweifle das, und ich glaube, daß der Fall doch anders liegt, dann wird gegen die Betreffenden ebenfalls eingeschritten werden.
Das ist ja unzweifelhaft.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es kommt ja gar nicht darauf an, daß das Einschreiten immer weitere Ausdehnung gewinnt; es liegt uns auch gar nichts daran, in den Vertrieb der „Kölnischen Zeitung ''hineinzufahren; (v) sondern, je größer die Ausdehnung der Praxis ist, die man bekämpft auf Grund des Gesetzes, um so nothwendiger ist es, dieses Gesetz, das gar nicht in die heutigen Betriebsverhältnisse hineinpaßt, zu ändern.
Wenn es also so läge, daß der Bote, der täglich mit den Zeitungen fährt, angestellt ist von einem anderen Unternehmer, meine Herren, so ist doch die Hinterziehung wenn Sie das „Hinterziehung ''nennen können der Post gegenüber genau dieselbe; nur in dem einen Falle ist der ganze Unterschied der, daß der eine Unternehmer dazu seine Leute hat, und im anderen Falle, daß es ein kleiner Mann war, der keine Angestellten hat, sondern es auf seine eigene Rechnung thut.
Thatsächlich und unter allen Umständen bleibt die Ungleichheit bestehen.
Es ist ja doch überhaupt ein eigenthümliches Ding, bis auf 2 Meilen im Umkreis kann in jeder Form der Vertrieb stattfinden, und die meisten Berliner Zeitungen werden ja auch bis Brandenburg, bis Potsdam und in alle diese benachbarten Städte in der Weise durch Berliner Zeitungsspediteure vertrieben.
Nur wenn es über die 2 Meilen hinausgeht, dann kommt gleich der Postzwang und sagt: jetzt muß der Vertrieb durch die Post besorgt werden.
Sonst thut der Herr Staatssekretär so, als ob die Zeitungsbeförderung eine große Last sei, und als ob er daran nichts verdiene; und hier in dem Augenblick, wo ihm ein kleiner Theil dieser Last von kleinen Leuten abgenommen wird, fährt der Postfiskus dazwischen und bringt diese kleinen Leute in solche Strafen, die sich nach Hunderten von Mark belaufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, darauf, ob die Postverwaltung bei dem 850 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
M Zeitungsvertrieb etwas verdient oder nicht, kommt es bei dieser Frage gar nicht an; es handelt sich einfach darum, daß es eine Verletzung des Gesetzes war, eines Gesetzes, daß wir anzuwenden berufen sind, und dessen Anwendung wir durchzuführen unter allen Umständen die Pflicht haben.
Nur darum hat es sich gehandelt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ein Antrag ist zu Tit.
29 nicht gestellt, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieses Titels.
Ich rufe auf den Tit.
30, Tit.
31, ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Titel 30 und 31.
Tit.
32.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lütgens: 1 Hier ist eine bedeutende Mehrausgabe eingesetzt, wie bei den meisten folgenden Positionen, die durch die Vermehrung des Verkehrs sich als nothwendig ergeben hat.
Es kann1nur1die1unveränderte Bewilligung empfohlen werden.
Präsident: Das Wort wird zu Tit.
32 nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung bei diesem Titel.
Ich rufe auf Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44.
Ich konstatire die Bewilligung der eben aufgerufenen Titel.
Wir kommen zu den Betriebskosten: 1 Tit.
145, 1— Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49.
Auch die fünf Titel der Betriebskosten sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
50, 51, 52, 53, —154, 55, —156, 57, 58, —159.
1 —Ich konstatire die Bewilligung der Titel 50 bis 58 und gebe zu Tit.
59 das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
(L) Abgeordneter Richter: Ich möchte mir bei diesem Titel eine Anfrage erlauben, ob die Postverwaltung sich schon mit der Frage beschäftigt hat, die Strafanstalten direkt mit der Beschaffung ihrer nothwendigen Leistungen zu befassen.
Es handelt sich hier um die Kleiderkassen für Beschaffung der Dienstkleidung der Unterbeamten.
Es ist vor kurzem eine sehr bemerkenswerthe Schrift des Direktors des Zuchthauses zu Moabit erschienen.
In derselben wird ausgeführt, daß die Frage der Gefängnißarbeit durch die Strafanstalten unter Beseitigung der Privatunternehmer gelöst werden könne, wenn die verschiedenen Verwaltungszweige dazu die erforderliche Bereitwilligkeit zeigen würden.
Es wird Klage darüber geführt, daß dies aber nicht bei allen Zentralverwaltungen der Fall sei.
Es wird insbesondere in Bezug auf die Postund Eisenbahnverwaltung in dieser Schrift hervorgehoben, daß Privatunternehmer Uniformen für Post- und Eisenbahnbeamten in Gefängnissen arbeiten lassen.
Man könne das viel einfacher und direkter haben, wenn man unmittelbar aus den Gefängnissen diese Uniformen beziehe, anstatt daß man Privatunternehmer dazwischen treten läßt.
Es heißt in der Schrift: Es ist doch seltsam, daß zwei Staatsbehörden sich eines Unternehmers als Mittelsperson bedienen, dem sie beide Geschäftsgewinne bezahlen, statt unmittelbar miteinander zu verhandeln und die Geschäftsgewinne für die Staatsverwaltung zu sparen.
Es kommt bei dieser Frage thatsächlich nicht nur auf die Ersparung an, sondern es kommt darauf an, die Nachtheile zu beseitigen, die dadurch der freien Arbeit und der freien Konkurrenz erwachsen, daß durch Unternehmer von Gefängnißarbeit eine Konkurrenz entsteht, welcher der freie Arbeiter nicht gewachsen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt (0) vr.
Fischer: Meine Herren, die Einrichtung der Kleiderkaffen ist bei der Postverwaltung nicht eine zentralisirte, sondern es ist die Beschaffung der nöthigen Kleider den Oberpostdirektionen überlassen, welche zu diesem Zwecke für ihre Bezirke mit Unternehmern in Verbindung treten.
Die Frage der Beschaffung der Uniformen in anderer Weise ist bisher bei der Postverwaltung nicht in Anregung gekommen.
Es hat sich das bestehende Verfahren, wonach die Uniformen in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken durch vertragsmäßig angenommene Unternehmer beschafft wurden, seit einer langen Reihe von Jahren bewährt, und der Postverwaltung ist nichts davon bekannt, daß diese Unternehmer die Uniformen anders als im Wege freier Arbeit Herstellen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es kommt bei dieser Frage doch nicht darauf an, ob die Sache sich für die Post allein bewährt hat.
Die Frage der Beschäftigung der Strafanstalten ist eine so wichtige, daß in der That hier die einzelne Reffortverwaltung auch über die Grenzen ihres Ressorts hinaus blicken und alles thun muß, um die Frage lösen zu helfen.
Der Herr Kriegminister hat dies in entgegenkommender Weise gethan.
Die Militärverwaltung hat sich in dieser Beziehung mit den Strafanstalten in Verbindung gesetzt.
Ich sollte meinen, daß dies auch von Seiten der Oberpostdirektionen mit den betreffenden Anstalten ihres Bezirks möglich wäre, wenn eine derartige Weisung vom Generalpostamt an dieselben ergeht.
Der Umstand, daß ein Beamter der Strafanstalten selbst, ein so Sachverständiger in dieser Beziehung, wie der Direktor des Zuchthauses in Moabit, öffentlich einen solchen Wunsch ausspricht und an die Verwaltungen appellirt, um die Frage der Strafanstaltsarbeit zu lösen, ist doch wichtig genug, auch für die Generalpostverwaltung, um dieser Frage näher zu treten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
59 ist geschloffen, und da er nicht angefochten worden ist, wird seine Bewilligung ausgesprochen.
Wir kommen zu den Baukosten, Tit.
60, Tit.
61, Tit.
62.
Auch diese drei Titel sind bewilligt.
Sonstige Ausgaben, Tit.
63, Tit.
64.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
63 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter zu Tit.
64.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe hier eine Postkarte in der Hand.
Die trägt statt einer Dreipfennigmarke einen fürstlichen Stempel, und auf der Adresse der Postkarte heißt es: „Fürstliche Angelegenheit ''.
Da nun die Fürsten für gewöhnlich bei ihrer Korrespondenz sich nicht gerade der Postkarten zu bedienen pflegen, so war mein Interesse rege, den Inhalt dieser Postkarte näher in Betracht zu ziehen; und da finde ich nun, daß auf der Rückseite der Postkarte, auf deren Adresse der Stempel „Fürstliche Angelegenheit ''mit dem Fürstlich schaumburgischen Wappen sich befindet, es sich um einen Käse handelt, Fürstlich schaumburgischen Rahmkäse, Kronenkäse glaube ich, heißt er.
(Heiterkeit.)
Diese Korrespondenz, die als „Fürstliche Angelegenheit ''auf der Adreßseite der Postkarte bezeichnet ist, ist also eine gewöhnliche Geschäftskorrespondenz, die von der Fürstlich schaumburgischen Domänenverwaltung geführt wird mit irgend einem Käsehändler im Lande: dazu wird also die Portofreiheit, die regierenden Fürsten und deren Gemahlinnen zugestanden ist, benutzt.
Meine Herren, aus der Korrespondenz über den Käsehandel ergiebt sich, daß früher auch Portofreiheit für Packetsendungen in Anspruch genommen worden ist, und es wird das Bedauern ausgesprochen, daß das in neuerer Zeit nicht mehr geht.
Die Käsekorrespondenz aber wird durch Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
851 () eine offene Postkarte ich habe sie hier in der Hand nach wie vor portofrei geführt.
Meine Herren, es sind diese Klagen ja nicht neu, sie sind auch früher schon hervorgetreten.
Es ist wiederholt seitens fürstlicher Verwaltungen mit der Inanspruchnahme der Portofreiheit Mißbrauch getrieben worden zu Erwerbszwecken, seitens fürstlicher Domänen für Zwecke, die weit über die Grenzen des Gesetzes hinausliegen.
Mir würde es daher richtig erscheinen, wenn man versuchte, diese Portofreiheit, um den Streit über diese Auslegung ein für alle Male zu beseitigen, überhaupt zu lösen gegen eine billige Entschädigung.
Und deshalb habe ich die Sache hier bei diesem Titel zur Sprache gebracht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich darf daran erinnern, daß die Reichspostverwaltung es gewesen ist, die seiner Zeit das Gesetz über das Portofreiheitwesen man konnte es eigentlich das „Gesetz über Abschaffung der Portofreiheiten im Reichspostgebiete vom 15.
Juni 1869 ''nennen zu Stande gebracht hat.
Es sind durch jenes Gesetz Hunderte von Portofreiheiten abgeschafft worden; ein ganzes Lexikon, was bis dahin thatsächlich in Geltung war, wurde antiquirt.
Aus Gründen, die nahe liegen, ist man im Jahre 1869, bei Erlaß des Gesetzes der Meinung gewesen, den regierenden Fürsten, von denen die Postverwaltung in die norddeutschen, bezw.
Reichspostverwaltungen übergegangen waren, die Portofreiheiten zu belassen in demjenigen Umfange, in welchem sie dieselbe vor der Errichtung des norddeutschen Bundes und des deutschen Reiches besessen hatten.
Dieser Vorsatz der Reichspostverwaltung hat die gesetzliche Sanktionirung in dem von mir zitirten Gesetze erhalten.
Im Z 1 des Gesetzes heißt es: Den regierenden Fürsten, deren Gemahlinnen und (8) 1 Wittwen verbleibt die Befreiung von Porto in dem bisherigen Umfange, und der bisherige Umfang ist in dem Art.
1 des Regulativs über die Portofreiheit dahin festgestellt worden, daß diese Portofreiheit sich nicht allein auf diejenigen Sendungen bezieht, welche von den Allerhöchsten Herrschaften persönlich abgeschickt werden, oder auch unter ihrer persönlichen Adresse eingehen, sondern auch solche Einsendungen, welche die Militärund Zivilkabinets sowie die sonstigen mit diesen Sachen betrauten Dienststellen der Allerhöchsten Herrschaften abgehen lassen und empfangen.
Hiernach nehme ich an, daß es sich um eine Sendung handelt, die unter diese Bestimmung fällt, und die auch vor dem Erlaß des Portofreiheitsgesetzes als portofrei behandelt sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Soviel ich verstanden habe das wußte ich ja, daß es sich nicht bloß um die persönlichen und die Kabinetsschreiben bei der Portofreiheit, sondern auch um Schreiben der Hausministerien und Dienststellen handelt aber daß eine Domäne, die sich ganz außerhalb des Fürstenthums befindet, bei Neu-Strelitz und der Verwalter dieser Domäne hat vielleicht sogar den Käsehandel gepachtet das einfachste bürgerliche Geschäft, den Vertrieb von Käsestücken für 55 Pfennige das Stück, mittelst Fürstlicher Portofreiheit betreiben kann, das wird schwerlich dem deutschen Staatsbürger einleuchtend sein.
Wenn das wirklich zutreffend ist, dann möchte ich im Interesse des fürstlichen Ansehens wünschen, daß auf dem Wege der Gesetzgebung eine Ablösung stattfinde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich habe seine Bewilligung zu konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
65, Tit.
66.
Auch diese Titel (0!
sind bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben und zwar zunächst zu dem ordentlichen Etat, Kap.
4 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lingens: 1 Meine Herren, zur Vorprüfung der sämmtlichen 42 Titel der einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat, ist wie in früheren Jahren, eine Subkommission von 5 Mitgliedern gebildet worden.
Diese beschloß zunächst, an 6 Titeln Abstriche bis zu 300 000 Mark vorzunehmen, für Tit.
6, Frankfurt a. M., für 189091 231 000 Mark zu bewilligen für Grunderwerb und Hypothekenzinsen, weitere Beschlußfassung aber einer späteren besonderen Berathung der Subkommission vorzubehalten.
In der dafür anberaumten Zeit vor der Sitzung der Etatskommission hatten sich nach längerem Warten nur drei Herren etwa eine Viertelstunde vor Beginn der Sitzung der Budgetkommission eingefunden.
Von diesen wurde ausschließlich die Frage erörtert, ob ein, und welcher Abstrich an der im Etat für den Neubau eingebrachten Summe von 300 000 Mark vorzunehmen sei; von einer Seite ist 200 000, von anderer 100 000 genannt; letzterem Vorschlage ist von dem dritten Mitgliede beigetreten, und von mir dann in der Budgetkommission dieses Ergebniß mitgetheilt worden.
Der darauf in der Budgetkommission gestellte Antrag, die ganze Bausumme mit 300 000 Mark abzusetzen, überhaupt den Bau in Frankfurt a. M. zu verschieben, blieb in der Minorität; die Majorität entschied sich für einen Abstrich von 100 000 Mark.
Das wollte ich im allgemeinen bemerken und erbitte nun die Erlaubniß, einzutreten in Tit.
1 des Kap.
4: „zur Erwerbung eines Bauplatzes und zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Köln am Rhein ''.
Das ist also einer der (v) Titel, wo ein Abstrich von vornherein einmüthig beschlossen worden ist und zwar im Betrage von 70 000 Mark.
Ich habe darüber in der Budgetkommission referirt, und auch dort hat sich dafür Einstimmigkeit ergeben.
Präsident: Meine Herren, bei dem Tit.
1 handelt es sich darum, ob nach dem Antrag der Budgetkommission „zur Erwerbung eines Bauplatzes und zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Köln am Rhein, sechste Rate (dritte Baurate) 730 000 Mark bewilligt werden sollen anstatt der von der Reichspostverwaltung geforderten 800 000 Mark.
Nach dem Gebrauch des Hauses werde ich die Abstimmung des Hauses auf die höhere Summe richten und zunächst die Frage stellen, ob entgegen dem Antrag der Budgetkommission für den eben bezeichneten Bau 800 000 Mark bewilligt werden sollen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so werde ich darüber abstimmen lasten, ob nach dem Antrag der Budgetkommission 730 000 Mark bewilligt werden sollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen 800 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Das ist, soviel ich sehe, niemand.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission 730 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Es wird die Bewilligung seitens der Budgetkommission anempfohlen.
882 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
(M Präsident: Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Tit.
2 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lingens: Ebenso.
Präsident: Auch hier konstatire ich die Bewilligung.
Tit.
4.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Desgleichen.
Präsident: Die Budgetkommission hat die Bewilligung empfohlen.
Es wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zu Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Ein Abstrich von 50 000 Mark, also die Bewilligung einer Summe von 606 394 Mark, wird empfohlen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt.
Wir werden abstimmen, und zwar zunächst darüber, ob dem Antrage der Budgetkommission entgegen 656 394 Mark bewilligt werden sollen; wenn dieser Antrag abgelehnt wird, darüber, ob die von der Budgetkommission vorgeschlagene Summe bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche die höhere Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist, soviel ich sehe, nientand.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die geringere Summe von 606 394 bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; die geringere Summe ist bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
6: „zur Vergrößerung des Postgrundstücks und zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Frankfurt a. M. dritte Rate (erste Baurate) , und zwar mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg auf Nr.
88 der Drucksachen.
Die Diskussion darüber ist eröffnet.
Ich habe mitzutheilen, daß mir folgender Antrag, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow, übergeben worden ist: die Diskussion über Tit.
6, Kap.
4, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Postgebäude in Frankfurt a. M., auszusetzen und diesen Titel mit dem zu demselben gestellten Antrage von Buol-Berenberg Nr.
88 der Drucksachen an die Budgetkommission zur Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich werde, wie das der Geschäftsordnung und der Praxis des Hauses entspricht, über diesen Antrag abstimmen lassen, nachdem ich dem Herrn Referenten das Wort gegeben habe.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lingens: Ich habe eben schon referirt, was in der Subkommission und was nachher in der Budgetkommission stattgefunden hat.
Da aber jetzt ein Antrag vorliegt, so habe ich weiter nichts zu bemerken.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich verstehe das nicht, wie man den Antrag auf Zurückverweisung zur Abstimmung bringen kann mit Aussetzung der Diskussion.
Er kann doch erst am Schluß der Diskussion zur Abstimmung (6) kommen, wie jeder andere Antrag; ein solcher Antrag muß doch erst zur Diskussion gestellt werden.
Präsident: Meine Herren, die Frage ist durch das Haus selber entschieden.
Ich werde mir erlauben, die einschlagenden Bestimmungen der Geschäftsordnung und die betreffenden Beschlüsse des Hauses mitzutheilen.
In Z 21 der Geschäftsordnung heißt es: Der Reichstag kann, wie am Schluß der ersten, so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragstellung Gesetzentwürfe oder einen Theil derselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen u. s. w. Ob dies zu geschehen habe erst am Schluß der Diskussion oder früher, vor Beginn der Diskussion oder mitten in der Diskussion, darüber hat in dem Hause eine abweichende Praxis geherrscht.
Man ist im Jahre 1883, am 12.
Februar, zu einem Beschluß hierüber gekommen: es ist durch namentliche Abstimmung festgestellt worden, daß die Verweisung an eine Kommission erfolgen könne, ohne daß der Schluß der Diskussion abgewartet worden, oder ohne daß eine Diskussion stattgefunden hat.
Diesem Beschluß von 1883 entsprechend, ist, wie ein anderer Vorgang, den ich hier habe, ergiebt, von dem Hause im Jahre 1889 beschloßen worden, indem der Präsident gesagt hat, er könne aus einer Zahl von Fällen nachweisen, daß die Verweisung an die Kommission beschlossen sei, ohne daß eine Diskussion stattgefunden habe.
Da nun der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow ausdrücklich dahin geht, die Diskussion auszusetzen, habe ich geglaubt, den Antrag des Herrn Abgeordneten von WedellMalchow sofort zur Abstimmung stellen zu müßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
1 (0) Abgeordneter Richter: In der Form kann doch unmöglich ein Antrag eingebracht werden, die Diskussion auszusetzen.
Ich weiß nicht, warum man hier nicht über das Hauptquartier des Kaisers in Frankfurt a. M. ebenso diskutiren laßen will wie über jede andere Frage.
Ich gebe zu, daß das vorgekommen sein mag, wenn niemand widerspricht; wenn man aber die Begründung der Sache hören will und sich vorbehält, darauf etwas zu erwidern, so muß das doch zugelassen werden.
Präsident: Ich muß bestreiten, daß das Verfahren vorgekommen oder zugelassen worden ist, lediglich weil niemand widersprach.
Ich erlaubte mir vorhin schon zu bemerken, daß über die generelle Frage vom Hause namentlich abgestimmt worden ist im Jahre 1883, und daß mit 141 gegen 109 Stimmen beschloßen worden ist, in einem ganz ähnlichen Falle, eine Angelegenheit an eine Kommission zu verweisen, ohne daß eine Diskussion stattgefunden hatte, und nach diesem Vorgänge, glaube ich, muß ich mich richten, zumal das Haus im Jahre 1889, wie ich Ihnen auch schon mittheilte, diesem Vorgänge gefolgt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich gebe ja zu, daß damit ein Präzedenzfall von der Mehrheit geschaffen ist, aber doch durchaus keine für alle Zeiten bindende Regel.
Ich führe an, daß ja auch eine große Minderheit sich dagegen erklärt hat; wahrscheinlich, nach meiner Erinnerung, der einzelne Fall ist mir nicht gegenwärtig haben auch meine Freunde zur Minderheit gehört, weil wir in der That glauben, daß dieses Verfahren bedenklich für die Verhandlungen ist.
Es ist nicht zu übersehen, ob der Fall daReichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den t t. Dezember 1889.
853 (4.)
mals so gelegen hat wie heute, ob der Antrag damals eingegangen und beschlossen ist, nachdem die Diskussion schon begonnen hatte, oder ob es sich damals ebenso handelte um einen Antrag vor Eintritt in die Diskussion.
Präsident: Daß es sich um eine Abstimmung vor der Diskussion handelte, erwähnte ich bereits.
Nun muß ich ja zugeben, daß der Beschluß, den der Reichstag im Jahre 1883 gefaßt hat, durch einen anderen Beschluß des Reichstags wieder aufgehoben werden kann, und insoweit bin ich bereit, über diese Frage abermals das Haus entscheiden zu lassen.
Ich werde danach die Frage zur Abstimmung stellen, ob nach dem Untrage des Herrn Abgeordneten von WedellMalchow die Diskussion über Tit.
6 Kap.
4 jetzt auszusetzen, und dieser Eitel mit dem zur Sache gestellten Antrag Freiherr vonBuol-Berenberg an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen sei.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage von Wedcll-Malchow entsprechen wolle, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; dem Antrage ist entsprochen.
Damit ist der Tit.
6 für heule erledigt und ebenso der Antrag Freiherr von Buol-Berenberg.
Wir kommen zu Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der eben aufgerufenen Titel.
Wir kommen zu Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lingens: Es ist ein Ab (L) strich von 20 000 Mark bei Gera vorgeschlagen.
Präsident: Ich werde wiederum über die höhere Summe zunächst abstimmen lasten, welche die Regierungsvorlage fordert, und dann über die niedrigere Summe, welche die Budgetkommission vorschlägt.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach der Vorlage 158 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche 138000 Mark nach dem Vorschlage der Budgetkommission bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das (ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
25, Tit.
26.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Zu Tit.
27 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lingens: 1 Ein Abstrich der ersten Rate mit 70 000 Mark bei Tit.
27, Eberswalde.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.

Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen zu Herstellung eines Dienstgebäudes in Eberswalde, erste Rate, 70 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
28.
Das Wort hat der Herr Referent.
Verhandlungen des Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter Lingens: Zur Herstellung (6) eines neuen Dienstgebäudes in Glogau, erste Rate, von der in Ansatz gebrachten Summe 20 000 Mark abzusetzen, mithin statt 100 000 Mark nur 80 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Wir haben abzustimmen zunächst über die höhere Summe, welche die Vorlage verlangt, dann über die geringere, welche die Budgetkommission bewilligen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die höhere Summe bewilligen wollen, 100 000 Mark, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen diejenigen sich erheben, welche nach dem Antrage der Kommission 80 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34 und konstatire die unveränderte Bewilligung.
Wir kommen zu Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lingens: Zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Zeitz, erste Rate, 70 000 Mark zu streichen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Zeitz, erste Rate, 70000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Streichung dieser Position ist (v) beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
36 und konstatire die unveränderte Bewilligung des Titels.
Zu Tit.
37 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich habe vor längeren Jahren ich glaube, es sind 6 Jahre her die Ehre gehabt, mit dem Herrn Staatssekretär über eine Vergrößerung des Hauptpostamts in Elberfeld zu konferiren.
Es wurde mir damals gesagt, daß man eine solche Erweiterung nicht in Aussicht genommen hätte, sondern daß man durch eine Vermehrung der Postanstalten im Bereich des Stadtbezirks dem Bedürfniß Genüge leisten wolle.
Es ist nach der Richtung inzwischen auch etwas geschehen.
Die Vergrößung, die jetzt geplant ist, wird, wie ich annehmen darf, namentlich nothwendig sein durch die wesentliche Vermehrung des Packetverkehrs.
Ich habe selbstverständlich nicht im mindesten die Absicht, gegen die Position zu stimmen.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß neben dem Grundstück, welches jetzt, zur Beschaffung in Aussicht genommen ist, daran anschließend nördlich noch ein Grundstück liegt, welches auch dem Postfiskus angeboten ist.
Die gleichzeitige Anschaffung beider Grundstücke würde den größeren Vortheil bieten, daß das Postamt dann nicht nur eine Ausfahrt nach der Schwanenstraße bekäme, wie sie durch die in Aussicht genommene Anschaffung erreicht wird, sondern noch eine zweite Ausfahrt nach der Mariansstraße, die gerade bezüglich des Verkehrs der Packetpostfahrt von großer Wichtigkeit sein wird, um so mehr, da die vorhandene Ausfahrt, die an dem jetzt in Aussicht genommenen Grundstück vorhanden ist, eine außerordentlich schmale und schlechte ist, so daß zwei von den großen Postpacketwagen nicht aneinander vorbei können, 1, 121 854 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
() Ich wollte mir erlauben, das zur gefälligen Erwägung dem Herr Staatssekretär mitzutheilen.
Präsident: Das Wort ist nicht verlangt; Tit.
37 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
38, 39, 40, 41, 42.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Titel 38 bis 42.
Wir kommen nunmehr zu dem außerordentlichen Etat, Kap.
11.
Tit.
1, zur'käuflichen Erwerbung des deutschnorwegischen Telegraphenkabels.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Die Herren haben ja die Erläuterung gelesen über den Erwerb und auch über den Nutzen, der daraus erwartet wird für die Postverwaltung.
Es haben Diskussionen in der Budgetkommission stattgefunden; es sind weitere Aufklärungen gegeben worden, die dahin geführt haben, daß die Budgetkommission einstimmig die Erwerbung befürwortet.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich habe danach die Bewilligung dieses Titels zu konstatiren.
Es sind danach die Ausgaben erledigt; wir gehen über zu den Einnahmen aus Seite 2 und zwar zu Tit.
1, Porto und Telegraphengebühren, mit den Resolutionen, welche der Herr Abgeordnete 1) r. Baumbach (Berlin) auf Nr.
89 unter b und o gestellt hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Or.
Vaumbach (Berlin): Meine Herren, (L) ich bitte um Ihre gütige Aufmerksamkeit nur für einige Augenblicke, um die Anträge kurz zu begründen, um die es sich hier handelt.
Es sind zwei Anträge; es handelt sich nämlich einmal darum, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für Stadtbriefe allgemein 5 Pfennig zu berechnen, und außerdem handelt es sich darum, daß bezüglich der Ueberlassung einer Fernsprechstelle in kleineren Ortschaften eine Abänderung des bisherigen Tarifs getroffen werden möchte.
Ich glaube, meine Herren, daß die beiden Vorschläge recht wohl Berücksichtigung finden könnten, zumal da ein erheblicher Einnahmeausfall durch Annahme dieser Vorschläge schwerlich herbeigeführt wird.
Es ist, wie Sie sehen, eine außerordentlich hohe Einnahmeziffer an Portound Telegraphengebühren in den Etat eingestellt, nämlich nicht weniger als 200 690 000 Mark; aber, meine Herren, Sie finden in den beigefügten Erläuterungen, daß man noch zu einer höheren Ziffer kommen würde, wofern man nur dasjenige prozentualische Steigerungsverhältniß bei der Fixirung der Ziffer zu Grunde legen wollte, welches sich in den letzten Jahren ergeben hat.
Sie finden in den Erläuterungen, daß man bei Zugrundelegung dieser prozentualen Steigerungsziffer auf 204, z Millionen kommen würde, und ich glaube auch, wir werden voraussichtlich diese Ziffer in der fraglichen Höhe erreichen.
Unter diesen Umständen meine ich in der That, daß die beiden Anträge und namentlich der Antrag bezüglich des Fernsprechwesens wohl eine Annahme finden dürften, auch wenn dadurch momentan vielleicht ein Einnahmeausfall herbeigeführt werden würde.
Was den ersten Punkt betrifft, so besteht nur noch in Berlin die Einrichtung, daß für Stadtbriefe, abweichend von der allgemeinen Norm, 10 Pfennige berechnet werden.
Ich meine, es ist doch wirklich etwas ganz Exzeptionelles, wenn wir für einen Brief von Berlin IV nach Berlin 8 W 10 Pfennige zahlen müssen, während sonst allgemein die Taxe für Stadtbriefe von 5 Pfennig besteht.
Man könnte mir (6) entgegenhalten, 1 daß hier die Größe der Stadt von Einfluß sein müßte; aber ich glaube gerade im Gegentheil: 1 hier in Berlin liegen die Verkehrsverhältniffe weit günstiger als in manchem kleineren Orte, und ich glaube nicht, daß man den Nachweis erbringen kann, daß die Arbeit, welche mit der Briefbestellung in Berlin verbunden, eine erheblichere ist, als in einer kleinen Stadt.
Man könnte allerdings sagen und das wird mir vielleicht auch entgegnet werden —, daß in Berlin die Bestellung öfter geschieht, als in anderen kleineren Orten.
Sie geschieht, wie ich glaube, sogar 12 Mal des Tages.
Aber, da ist mir nun von erfahrenen Geschäftsleuten hier in Berlin gesagt worden, daß, wenn die Einrichtung getroffen werden könnte, 5 Pfennig zu bezahlen an Stelle von 10 Pfennig, man es ich vielleicht gefallen lassen würde, und es vielleicht nicht ungern sehen würde, wenn bei dieser Erleichterung die Zahl der Bestellungen etwas eingeschränkt werden würde.
Es ist mir wenigstens von einigen Herren, die, wie ich glaube, in der Sache orientirt sind, gesagt worden, daß man ja in Berlin die Rohrpost- und die Telephonverbindung habe und deshalb es nicht unumgänglich nothwendig erscheine, daß noch 12 Mal des Tages diese Bestellung stattfinde.
Ich bitte doch auch zu beachten, daß die Berliner Packetfahrtgesellschaft, welche für drei Pfennige die Briefe bestellt und, wenn ich mich recht erinnere, für zwei Pfennige die Postkarten, gar keine schlechten Geschäfte macht.
Ich glaube, es ist doch eigentlich eine nicht gerade erfreuliche Erscheinung, wenn man so Leute in der Stadt herumgehen und nach den rothen Briefkästen der Packetfahrtgesellschaft suchen sieht, um einen Brief hineinzuwerfen für die Packetfahrtgesellschaft zu drei Pfennigen.
Ich sollte meinen, wenn die Packetfahrtgesellschaft in Berlin es fertig bringt, so müßte die Reichs post in Berlin es auch können.
Ich will in Parenthese einschalten, daß die Packetfahrtgesellschaft auch noch eine andere, recht nützliche Ein- M richtung hat; 1 sie1hat1den sogenannten Kartenbrief eingefühlt, der auch in Oesterreich üblich ist.
Ich habe hier einen solchen österreichischen Kartenbries zur Stelle; er kostet in Oesterreich 5 Kreuzer.
Ich glaube, das ist auch eine sehr zweckmäßige Einrichtung.
Man hat eine größere Fläche zu beschreiben, und man hat außerdem den Verschluß der Briefe.
Also die Frage der Kartenbriefe ist doch vielleicht der Erwägung werth, wenn sie vielleicht auch nicht in der Form eingeführt werden wie dort.
Ich glaube, es ist schon früher darauf aufmerksam gemacht worden; aber die Reichspostverwaltung verhielt sich dagegen ablehnend.
Ich will aber darauf einen entscheidenden Werth nicht legen.
Ich bitte nur, daß man dazu übergehen möge, für die Stadt Berlin das Porto auf 5 Pfennig zu ermäßigen.
Ich muß offen gestehen, daß, als ich als Reichstagsabgeordneter hierher kam, ich keine Ahnung davon hatte, daß der S '.
adtbrief hier 10 Pfennig kostet; ich frankirte zu Anfang flott mit 5 Pfennig, bis mir klar gemacht wurde, daß hier das privilsKiuni oäiosum besteht, 10 Pfennig bezahlen zu müssen.
Aber weit wichtiger ist der zweite Punkt, betreffend die Ermäßigung der Fernsprechgebühren.
Das ist eine Sache, die, wie die Herren sich erinnern werden, von einer Anzahl von Handelskammern angeregt ist, und eine Angelegenheit, die in der That wohl eine Berücksichtigung verdient.
Das Petitum der Handelskammern geht dahin ich will nicht den ganzen Inhalt der Petitionen vortragen, die Herren, die sich dafür interesfiren, werden jedenfalls die Petitionen selbst eingesehen haben —, daß in den kleinen Städten, wie es in der Petition heißt, in Städten mit 500 000 Einwohnern Pardon, ich bitte um Entschuldigung von 50 000 Einwohnern man herabgehen möge auf des für die größeren Städte geltenden Gebührensatzes, der gegenwärtig 150 Mark beträgt, daß man also Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11, Dezember 1889.
855 (s) für die kleineren Städte mit weniger als 50 000 Einwohnern 100 Mark setzen möge.
Nun habe ich absichtlich in dem Antrag, den ich mir erlaubte Ihnen zu unterbreiten, nicht diesen von den Handelskammern gestellten Antrag einfach reproduzirt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich glaube, daß man auf diesem Gebiete der Reichspostverwaltung in keiner Weise präjudiziren, sondern daß man ihr anheimstellen sollte, selbst einen neuen Fernsprechtarif aufzustellen und den Wünschen, die von jener Seite geltend gemacht sind, Rechnung zu tragen.
Ich glaube nicht, daß es die Aufgabe des Reichstags sein kann, hier mit einem ganz bestimmt fixirten Antrag zu kommen.
Ich wünsche nur, daß die Reichspost der Frage näher tritt, und daß sie eine anderweitige Tarifirung in dieser Beziehung vornehmen möchte.
Es ist ja gar keine Frage, daß, wie auch in den diesbezüglichen Petitionen betont ist, in den kleineren Orten der Nutzen, den man von der Fernsprecheinrichtung hat, nicht in gleichem Verhältniße steht, wie in einer großen Stadt.
Es ist auch keine Frage, daß die Arbeit, welche der Verwaltung durch die Fernspxecheinrichtung in einer kleinen Stadt erwächst, geringer ist als z.
B. in Berlin.
Ich erlaubte mir gestern schon zu erwähnen in einem anderen Zusammenhange, daß in Berlin im Frühjahr d. I.
9534 Sprechstellen bestanden, und daß täglich 187 371 Gespräche geführt wurden.
Das macht für den Theilnehmer an der Fernsprecheinrichtung täglich 20 Gespräche, und wenn sie bedenken, daß in Berlin ein Dienst besteht von 7 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends, so kommt auf die Stunde in 15 Stunden für jeden Theilnehmer 14s Gespräch.
Nun wird jedermann, der diese Verhältnisse einigermaßen kennt, mir zugeben, daß in einer kleinen Stadt die Benutzung des Telephons geringer sein muß, aus dem einfachen Grunde, weil die Zahl der Theilnehmer weit geringer und die Ausdehnung des Netzes kleiner ist.
In der kleinen Stadt zum (8) Beispiel, in welcher ich wohne, werden kaum über 100 Theilnehmer sein, wenn diese Ziffer überhaupt erreicht wird.
Es ist nun doch ganz klar, daß es ganz unverhältnißmäßig ist, wenn man dort dieselbe Gebühr von 150 Mark erheben will, wie hier in Berlin.
Dazu kommt noch ein Moment.
Wenn ein Theilnehmer einen Anschluß haben will für eine Fernsprechstelle, die außerhalb des Ortsbestellbezirks liegt, so muß er einen Zuschlag entrichten von 50 Mark pro Kilometer.
Wenn z.
B. ein Gutsbesitzer, der in der Stadt wohnt, einen Besitz in der Nähe der Stadt hat, so muß er vielleicht einen ziemlich erheblichen Zuschlag zu den Telephongebühren bezahlen, obwohl die Entfernung lange nicht so groß ist, als die Entfernungen in Berlin.
Dasselbe gilt von den gewerblichen Niederlassungen in der Nähe einer Stadt.
Ich selbst war in der Lage, darüber Erfahrungen machen zu können.
Das Krankenhaus, was ich zu verwalten habe, liegt nicht in dem Ortsbestellbezirk, es ist aber von dem Amtslokal nur 2 Kilometer entfernt.
Wenn ich also, was gewiß sehr wünschenswerth ist, eine telephonische Verbindung mit meinem Krankenhause haben will, so müßte ein Zuschlag von 50 Mark noch zu den 150 gezahlt werden.
Ich bitte Sie, dabei zu beachten, daß es sich hier um eine Entfernung von 2 Kilometern handelt, die nicht in Vergleich zu ziehen ist mit den großen Entfernungen, welche hier in Berlin in Frage kommen.
Unter diesen Umständen, meine ich, werden mir die Herren beipflichten, wenn ich nach dieser Richtung hin mir einen Antrag einzubringen gestattete, und ich hoffe auch, daß die Reichspostverwaltung in diesem Falle wenigstens sich nicht ablehnend verhalten wird.
Es ist uns gesagt worden und das findet sich auch reproduzirt in der einen oder anderen Petition —, daß das im Fernsprechbetrieb angelegte Kapital sich verzinst mit 10 bis 12 Prozent.
Da kann denn doch in diesem Fall von fiskalischen Bedenken nicht mehr die Rede sein.
Es ist wohl keine Frage, daß die hohen Telephongebühren prohibitiv (6) wirken.
Es ist mir von mehr als einem Herrn gesagt worden, daß er sich gern anschließen würde, daß aber die Gebühren ihm doch zu hoch wären.
Würden die Gebühren herabgesetzt, dann würde die Betheiligung jedenfalls eine weit größere werden, und ich glaube kaum, daß erhebliche finanzielle Ausfälle dadurch erwachsen würden.
Unter diesen Umständen gestatte ich mir nochmals, Ihnen die Annahme dieses Antrags zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich möchte zunächst auf den Widerspruch aufmerksam machen, der in den beiden Anträgen, die der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach soeben behandelt hat, uns doch entgegentreten muß.
In dem einen, betreffend die Herabsetzung des Stadtpostportos in Berlin denn um Berlin allein handelt es sich hier nur —, beantragt er, wo wir einen Differentialtarif haben, in der großen Stadt gegenüber den kleineren im Lande die Nivellirung, also einen einheitlichen Tarif durch das ganze Reich für alle Städte einzuführen.
In dem zweiten Antrag, betreffend die Fernsprechgebühren, wo wir diese Nivellirung, die sein Ideal ist, besitzen, beantragt er, gerade umgekehrt, für die kleineren Orte eine Ermäßigung eintreten zu lasten, also einen Dualismus herzustellen, den er mit seinem ersten Antrage zu beseitigen beflissen ist.
Abgesehen aber auch von1diesem1Widerspruch, 1 der einem wenn man die Sache rein logisch betrachtet doch bemerkenswerth erscheinen muß, giebt es auch eine ganze Anzahl sachlicher Gründe, die mich leider verhindern, in dieser Frage wie ich das den Anregungen des Herrn Abgeordneten gegenüber gern möchte —1eine1 (v) entgegenkommende Haltung einzunehmen.
Zunächst kommt das gestern bereits von mir zitirte finanzielle Ergebniß in Betracht.
Eine Ermäßigung des Stadtpostportos in Berlin von 10 Pfennig auf die Hälfte würde schon jetzt einen Ausfall von 1 Million Mark jährlich ergeben.
Dazu kommt, daß hierbei ja auch der Steigerungskoeffizient wegfällt; denn da schon jetzt das Mittel vorhanden ist, in der Postkarte gegeben ist, für 5 Pfennige zu schreiben, so können alle Mittheilungen, soweit sie nicht diskreter Natur sind, mittels Postkarte gemacht werden; es wird künftig bei 5 Pfennig niemand einen Brief mehr schreiben, wo er eine Postkarte dafür verwenden kann.
Dazu kommt, daß in anderen großen Weltstädten ein so billger Satz von 5 Pfennigen nicht besteht, weder in Paris noch in London; der Betrag ist da derselbe wie in Berlin.
Es erklärt sich das einfach daraus, daß die Besorgung des Stadtpostdienstes in einer solchen Riesenstadt mit großen, bedeutenden Schwierigkeiten und ungewöhnlichen Ausgaben verbunden ist.
Schon wenn Sie sich die große Anzahl von Briefkästen vergegenwärtigen, die in Berlin aufgestellt sind, die vielen Filialen es bestehen jetzt in Berlin allein bereits 150 Nebenpostämter —, die großen Häuser mit ihren viele Treppen enthaltenden Stockwerken, wo die Briefträger hinaufklettern müssen, mit den Hofwohnungen u. s. w., alles Verhältnisse, wie sie ja doch in anderen Städten im Lande nicht— wenn Sie bedenken, daß wir, um eine Beschleunigung der Beförderung herbeizuführen, erst vor kurzem dazu haben übergehen müssen, besondere Straßenpostwagen einzurichten, fahrende Postbüreaus, in welchen die Beamten während der Fahrt auf dem Straßenpflaster die den Briefkästen entnommenen Briefe sofort bearbeiten, damit jede einzelne Minute noch zweckentsprechend verwendet werden kann, dann wird cs wohl nicht zweifelhaft sein, welche ganz ungewöhnlichen Aufwendungen hier in Berlin für den Stadlpostverkehr gemacht werden müssen.
Wenn man alle 12 l »8561 Reichtztag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
() diese Umstände zusammenhält und erwägt, daß mit Annahme dieses Antrags ein Ausfall von 1 Million entstehen würde, so zweifle ich doch, ob das Land und seine Vertreter geneigt sein werden, gegenüber den großen Kosten, die der Stadtpostverkehr in Berlin verursacht, hier eine Ermäßigung eintreten zu lassen und der Stadt Berlin damit ein Geschenk von 1 Million zu machen auf Kosten der Steuerzahler des Reichs.
Die Angabe, 1 daß es möglich sein möchte, hier eine Beschränkung im Bestellungsdienste eintreten zu lassen und überhaupt im Betriebe, und damit die Kosten zu verringern, scheint mir nicht geeignet zur Aufgabe unseres Standpunktes; denn die Verwaltung ist bisher immer beflissen gewesen, in Erkenntniß der außerordentlichen Wichtigkeit der Beschleunigung des Briefverkehrs und der Regelmäßigkeit der Bestellung hier alle möglichen Mittel, die sich darbieten wie ich die Straßenposten schon erwähnt habe —, anzuwenden, um einen vollkommenen Betrieb herzustellen und dauernd zu erhalten.
In dieser Beziehung können wir auch nicht darauf eingehen, die Ermäßigung zu befürworten, und namentlich auch nicht anerkennen, daß der Hinweis auf Konkurrenzanstalten, die von privater Seite betrieben werden, irgend einen Einfluß auf das Betriebswesen der Postverwaltung üben könnte.
Die Konkurrenz von Privatanstaltcn, die vielleicht 2 bis 3 Bestellungen im Tage machen —, während die Stadtpost 12 bis 14 Bestellungen beziehungsweise Briefkastenleerungen —, überhaupt einen viel einfacheren Dienst haben, allerdings auch nicht so regelmäßig und so schnell, bleibt doch bestehen; sie können ja jeden Augenblick, wenn die Postverwaltung auf 5 Pfennig heruntergeht, auf 4 Pfennige und noch weiter ermäßigen.
Also damit werden Sie uns nicht verlocken; das kenne ich genau, diese Art Konkurrenz ist unnöthig.
Es kommt noch hinzu.
Ich möchte es auch bezweifeln, ob die zitirte Privatgesellschaft mit der Beförderung der Briefe und Karten wirklich Finanzgeschäfte macht; soweit ich unterrichtet bin, be (L) steht ihr Hauptergebniß auf finanziellemGebiete in denOmnibusfahrten, die sie zur Beförderung von Personen in Berlin macht, wofür sie die Konzession erlangt hat, und in der Besorgung von Palleten.
Was den Briefoerkehr anlangt, so ist der wesentlich eingeschränkt auf Drucksachen, Prospekte und solche Dinge, die viel Zeit in der Bestellung haben.
Für Kartenbriefe können wir uns ebenso wenig begeistern, wie die anderen großen Postverwaltungen, mit Ausnahme von Oesterreich; es hat sie weder Frankreich noch England eingeführt, weil cs die Belastung der ohnehin schon hinreichend in Anspruch genommenen Post mit Werthzeichen ec.
nur noch vermehren und weiter nichts als eine verkappte Ermäßigung des Briefportos sein würde.
Unserer Ansicht nach ist es eine ganz überflüssige Einrichtung, die von den wirklich großen Verkehrsverwaltungen bisher nicht angenommen worden ist und nicht im Bedürfniß liegt.
Ich glaube, hiermit habe ich vorläufig genug gesagt, muß mir aber vorbehalten, wenn die Sache noch weiter erörtert werden sollte, darauf noch näher zurückzukommen.
Was den zweiten Punkt betrifft, die Fernsprechgebühren, so wallen, abgesehen von dem schon zitirten logischen Widerspruch, noch folgende Bedenken dagegen ob.
Die Grenze, wo diese kleineren Orte anfangen sollen, ist und das hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach schon selbst erwähnt schwer zu ziehen.
Will er sie bei 30000, will er sie bei 20 000, will er sie bei 50 000 Einwohnern feststellen
Ja, ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er uns dafür eine Regel angeben könnte.
Ich suche nach einer Regel vergebens und bin überzeugt, daß zahllose Reklamationen kommen würden, wenn wir heute sagen wollten, in einer Stadt von 30 000 Einwohnern kostet es die Hälfte; da würde sofort eine Stadt mit 31000 kommen und sagen: weshalb sollen wir ausgeschlossen sein
Und manche würde sich beklagen, daß der benachbarte Ort, der nur 30 000 Einwohner hat, um so viel Prozent billigere Fernsprechgebühren hat, mithin ganz gegen die berechtigte Gleichheit der Kon- (6) kurrenz; es wäre das eine ungerechtfertigte Bevorzugung des einen Ortes gegenüber anderen, die in der Nahe liegen.
Nun ist ferner auch nicht richtig, was der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß die Leistungen her Verwaltung geringer wären in 'den kleineren Orten.
Das kommt sehr auf die Beschaffenheit des Ortes an.
Sind viel Wasserläufe da, sonstiges ungünstiges Terrain, ist der Ort wertläufig gebaut oder schwer nahbar, so sind die Kosten der ersten Anlage und auch im Betriebe viel erheblicher, als wo solche Verhältnisse nicht obwalten.
Ferner ist hier auch das zu erwähnen, daß gerade in großen Städten diese Einrichtungen uns weniger kosten als in kleinen,.
weil sie viel Abonnenten haben.
In einer großen Stadt, wo es sich um so und so viel Hunderte, ja Tausende Theilyehmer handelt, könnten wir eher den Satz heruntersetzen, als in einer anderen, wo etwa nur 50 oder 60 Theilnehmer sind.
Das habe ich noch nicht gehört, daß die höheren Fernsprechgebühren jemanden zurückgehalten haben, sich dieses vollkommenen Sprechmittels zu bedienen; im Gegentheil, es ist so viel Zulauf zu diesen Anstalten, daß wir uns dessen kaum erwehren können, und wenn der jetzige Tarif dazu beitragen sollte, diese starke Bewegung etwas zu dämpfen, so würde ich dafür nur dankbar sein; es ist ein Ricsenunternehmen, für 12 000 Abonnenten, wie es in Berlin der Fall ist, alle diese Fernsprechleitungen zu beschaffen.
Bisher ist cs noch gelungen, aber wir müssen in kurzem zu unterirdische »Leitungen übergehen, und es werden dadurch der Verwaltung außerordentliche Kosten entstehen.
Beispielsweise in Berlin allein wird die unterirdische Legung der Fernsprechdrähte für den Anfang etwa 2 Millionen Mark kosten, in Hamburg vielleicht 1 Million, dann kommt Dresden, Leipzig und andere größere Orte.
Zu diesen Kosten, die uns warnen müssen, eine Ermäßigung der Gebühren eintreten zu lassest, kommt noch der Umstand, daß das ganze Fernsprechwesen wesentlich erst in der Ausbildung begriffen ist, daß eigentlich (v) kein Vierteljahr vergeht, wo nicht eine neue Verbesserung an den.
Apparaten, am Leitungsmaterial rc.
vorgenommen werden muß, wir haben das letztere ja bei Einführung des Bronzedrahts an der Stelle des bisherigen Stahldrahts gesehen, die Millionen gekostet Hat, und die nothwendig wurde, weil der Bronzedraht eine bessere Leitung darstellt.
Da gehen so viele Veränderungen vor, daß ich es für sehr bedenklich halten würde, eine Ermäßigung des Tarifs schon jetzt eintreten zu lassen.
Ich möchte hierbei noch erwähnen, daß andere Staaten, beispielsweise die Schweiz, die Erfahrung gemacht haben, daß sie eine etwas zu schnell vorgenommene Ermäßigung der Fernsprechgebühren wieder haben rückgängig machen und auf die erhöhten Sätze haben zurückgreifen müssen, und ich glaube, daß wir, indem wir die alte Vorsicht bewahrt haben, auf dem rechten Wege waren.
Ich möchte auch den Vergleich mit der Telegraphengebühr den Herren Abgeordneten nahe legen.
Meine Herren, man kann für eine Mark jetzt von einem Ort nach dem anderen drei Minuten lang sprechen.
Telegraphiren können Sie 16 Worte für eine Mark, wie Ihnen ja allen bekannt ist.
Daß man aber in drei Minuten viel mehr als 16 Worte sprechen kann, das sehen wir, dächte ich, wohl ist jeder Versammlung; und der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat vorhin kaum viel mehr als dreiMinuten zu seinen langen Ausführungen gebraucht, und das waren sicher mehr als 16 Worte.
Auch wenn Sie diesen Vergleich anstellen, sehen Sie, daß der Fernsprechtarif sehr viel billiger als der Telegraphcntarif ist.
Endlich, wie wollen Sie es denn bei einem Zonentarif sagen wir für Orte bis 30000 Einwohner machen, sobald der Ort nun auf eine höhere Stufe rückt
Von dem Moment an, wo der 30 000.
Ortsbürger das Licht der Welt erblickt, soll da gleich der erhöhte Tarif eintreten
Meine Herren, daß sind alles Schwierigkeiten, ist die Sie kommen, wenn Sie von dem großen, wichtigen, einfachen () Prinzip des Einheitssatzes abgehen.
Än Mserv'Prinzip müssen wir festhalten, wir können eine kolossale Verwaliung, wie die Post und Telegraphie es heute ist, und welche diese Masse von Verkehr zu bewältigen und zahllose Schwierigkeiten zu überwinden hat, nur mit den einfachsten Mitteln halten und regeln, wie ja auch die Natur mit einfachen Gesetzen arbeitet.
Dazu, gehört hier auch die Einfachheit des Tarifs, Aus diesen Gründen, Meine Herren, möchte ich Sie bitten, dem vorliegenden Antrag Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.


Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klumpp.

Abgeordneter Klumpp: Es ist eine schwere Ausgabe, die ich mir nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs vorgenommen habe.
Nichtsdestoweniger komme ich den Wünschen meiner Wähler nach, indem auch ich dieses Thema noch besprechen möchte.
Wenn es sich, wie in dem ersteren Antrage des Herrn Abgeordneten Baumbach, betreffend Ermäßigung des Portos in der Stadt Berlin von 10 Pfennig auf 5 Pfennig, um einen Ausfall der Einnahmen von so hoher Bedeutung wie dort handeln würde, so hätte ich wohl eher Bedenken gehabt.
Jenem Antrage des Herrn Baumbach möchte ich auch nicht so ohne weiteres zustimmen.
Dagegen den zweiten Antrag Baumbach, Ermäßigung der Gebühren für Fernsprcchanschluß, möchte ich um so mehr dem Wohlwollen des hohen Hauses empfehlen, da nach meiner Ueberzeugung die Einnähmen des Reiches nicht wesentlich gefährdet wären, da in kleineren Städten, für welche eine Minderung der Taxe verlangt wird, wohl ohne Zweifel die Zunahme von Fernsprechstellen eine so bedeutende wäre, daß der Ausfall wegen geringerer Taxe sich sicherlich ausgleichen würde; denn man darf als sicher annehmen, daß Städte, welche jetzt 200 bis 300 Anschlüsse Haben, in wenigen Jahren 500 bis 600 Anschlüsse haben würden.
Die wesentlich (8) erhöhte Einnahme durch solche Vermehrung der Fernsprechstellen dürfte, die nicht in gleichem Maße vermehrten Anlagekosten ausgleichen.
Wenn man die Ungleichheit der Gebühren als eine unzweckmäßige Einrichtung oder als eine Unbilligkeit bezeichnet, so erlaube ich Mir, auf Frankreich zu verweisen.
In Paris betragen die Anschlußgebühren 600 Franken, in kleineren Städten mit nur 200 Anschlüssen 150 Franken.
Auch in England differiren je nach Verhältniß die Ansätze zwischen 5 und 10 Pfund Sterling.
Nun möchte ich noch einen anderen Punkt berühren, den man in Baden einer raschen gedeihlichen Ausdehnung des Telephonnetzes als sehr ungünstig betrachtet.
Es sind dieses die zu hohen Garantieforderungen, die man stellt, um Verbindung zwischen zwei Städten zu erreichen.
So werden 18O0O Mark verlangt als Garantie für mehrere Jahre für Anschluß zwischen Karlsruhe und Frankfurt.
Daher kommt es, daß man in Baden ein eigentliches Fernsprechnetz unter mehreren Städten noch gar nicht kennt, währenddem in unserem Nachbarstaat Württemberg 6 oder 8 Städte über Stuttgart telephonisch unter einander verkehren können.
Man kann wohl sagen, für eine Stadt wie Karlsruhe sind 18 000 Märk nicht viel, und doch finden sich sehr schwer Leute zusammen- die besagte Summe garantiren mochten.
Man hört deshalb so häufig sagen,, der und jener Tclephonanschluß ist an der Höhe der geforderten Garantiesumme gescheitert. '
Diese Klagen möchte ich einer geneigten Berücksichtigung empfehlen und ebenso dem hohen Hause die Annähme des Antrages Väumbach um Verminderung der TelephonaNschlußgebühren für kleinere Städte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Räth I r.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, die Reichstelegraphenverwaltung ist gern bereit, die Fernsprechanstalten weiter auszubilden und würde das insbesondere auch für das Großherzogthum Baden in Anerkennung der erheblichen Industrie, die dort blüht, ferner thun,« sie sie es in ziemlich erheblichem Umfange bereits z.
B. in Mannheim bewirkt hat.
Aber daran müssen wir doch festhalten, daß, wenn solche Anschlüsse nach außerhalb verlangt werden, wie hier zwischen Karlsruhe und Frankfurt a. M., was wesentlich wohl im Börsenintereße liegt, sie nicht hergestellt werden können, ohne daß eine gewisse Garantiesumme wenigstens unterzeichnet wird.
Der Fall ist bis jetzt, glaube ich, noch niemals oder höchstens ganz vereinzelt eingetreten, daß wir auf diese Garantiesumme haben zurückgreifen müssen.
Es haben sich die Einnahmen immer so herausgestellt, 1 daß unsere Kosten daraus haben gedeckt werden können.
Aber1wenn1man vorsichtig rechnen will, 1 so erheischt es1doch1die Wicht, t daß man sich in dieser Beziehung1sichert1und eine solche Summe garantiren läßt.
Die Summe wird ganz genau nach den Kosten berechnet, die eine solche besondere Leitung erheischt, nach den Anlage- und Betriebskosten und dem Verluste an Telegraphengebühren, der immer eintreten wird, wenn eine solche Fernsprechverbindung namentlich zwischen Börsen oder großen Handelsplätzen hergestellt werden soll.
Nun muß ich doch auch sagen: wenn 18 000 Mark, also 6000 Thaler, der Stadt Karlsruhe zu viel erscheinen, fo kann sie es doch nicht sehr hoch schätzen, eine solche Fernsprechverbindung za besitzen.
Ich glaube übrigens, daß die Herren mit voller Ruhe ihre Unterschrift hergeben können, denn wie ich schon erwähnte, wird diese Garantiesumme fast niemals in Anspruch genommen; mir ist wenigstens kein Fall bekannt, wo es geschehen ist.
Insbesondere wird die ganze Summe wohl nie in Anspruch genommen zu werden brauchen.
1 (v) Der geehrte Herr Abgeordnete kann versichert sein, daß wir unsere Anstrengungen darauf richten werden, auch dem in Baden hervortretenden Bedürfniß nach diesem neuesten, schnellsten und billigsten Verkehrsmittel Genüge zuthun.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht die letzten, sondern die vorhergehenden erlaube ich mir den Antrag zu stellen, in dem Antrage Baumbach die drei Worte „an kleineren Ortschaften ''zu streichen.
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, daß in großen Städten der Satz für Telephonanschlüsse eher heruntergesetzt werden könnte als in kleineren, und das mag auch wohl richtig sein.
Was der Herr Staatssekretär bezüglich der Anschlüsse nach anderen Orten, von denen er zuletzt noch sprach, ausführte, so ist zu bemerken, daß diese durch den Antrag Baumbach nicht getroffen werden, und fie stehen hier eigentlich außer der Debatte.
Ich erwähne dies nur deshalb, weil es mir hochinteressant war, zu hören, daß der Herr Staatssekretär für die Benutzung solcher Anschlüße nicht nur die Änlagekosten in Anrechnung ziehen wollte, sondern auch den eventuellen Verlust an telegraphischen Depeschen.
Wenn man so rechnen will, so würde man bei derartigen Anlagen und Neueinrichtungen in derPost- und Telegraphenverwaltung zu gar keinem Ende mehr kommen, denn jede Neueinrichtung wird eine veraltete überholen.
Aber wir wißen doch, daß jede Erleichterung des Verkehrs ihn in einer so großen Weise fördert und vermehrt, daß dadurch ein Verlust an Einnahme niemals entstanden ist.
Wie gesagt, meine Herren, ich bin nicht dafür, daß man für anderweite Normirung der Gebühren für TelephonReichstag 35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
1857 s 858 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
() anschlösse eine Grenze zieht von 50 000 Einwohnern oder daß man größere und kleinere Ortschaften unterscheidet.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, nennen Sie mir die Grenze!
Eine solche Grenze wäre allerdings mit Leichtigkeit zu nennen, nämlich sie würde da sein, wo man nicht mit einem Anschlußbesitzer spricht, der am gleichen Amte ist, sondern wo erstem Amt an das andere anschließen muß.
Das würde man z.
B. als Grenze einführen können.
Das will ich aber nicht empfehlen, sondern ich bin für eine allgemeine Herabsetzung.
Damit würde auch erreicht werden oder erhalten bleiben, was der Herr Staatssekretär empfahl, der Einheitssatz!
Wenn man in der Sache übrigens gleichmäßig verfahren muß, wie der Herr Staatssekretär meinte, dann sollte man, um ein Beispiel anzuführen, auch nicht hier in Berlin mit seinen verschiedenen Aemtern 150 Mark als Preis festsetzen, während für das Abonnement zwischen zwei Städten wie Elberfeld und Barmen, die ganz dicht nebeneinander liegen, 200 Mark gefordert werden!
In diesen Städten ist das Einzelabonnement mit 150 Mark berechnet nicht nur innerhalb der Stadt, sondern auch nach dem sogenannten Bergschen Jndustriebezirk, also nach den Städten Remscheid, Lennep, Langenberg u. s. w., während für ein Abonnement zwischen beiden Städten, wie gesagt, 200 Mark berechnet werden, weil dort ein Anschluß zwischen zwei Aemtern erforderlich ist.
Meine Herren, das ist doch nichts anderes, als wenn ich hier an Amt II, III, IV oder V anschließen will; genau so ist es zwischen Elberfeld und Barmen.
Also wenn man einheitlich und gleichmäßig verfahren will, so bitte ich den Herrn Staatssekretär, wenigstens diese Erhöhung zwischen Elberfeld und Barmen fallen zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, es würden immer neue Anlagen nöthig und es würden neue Erfindungen gemacht.
Er bezifferte die neuen Anlagen einer unterirdischen Leitung in Berlin auf etwa 2 Millionen Mark.
Ich bin erstaunt über die Niedrigkeit dieser Summe, und sie ist außer (L) ordentlich niedrig gegenüber den Einnahmen, welche die Staatsverwaltung aus dem Telephonnetz in Berlin hat.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß etwa 12 000 Anschlüsse vorhanden sind, zu 150 Mark berechnet, ergiebt das 1 800 000 Mark, also in einem Jahre ist die Einnahme etwa so groß wie die Ausgabe, die für eine unterirdische Leitung erforderlich sein würde.
Das ist also gar nicht so gefährlich.
Ich meine aber, daß doch nicht nur solche Neuanlagen gemacht werden, die der Reichspostverwaltung größere laufende Ausgaben verursachen, sondern auch solche Erfindungen, welche vereinfachen.
Ich weiß nicht, wie weit die Nachrichten der Presse richtig sind, daß man auf Amt V in Berlin einen, wenn ich nicht irre, Multiplexapparat aufgestellt hat.
(Zuruf.)
Ich höre vom Herrn Staatssekretär die Bestätigung.
Nach der Beschreibung in den Zeitungen wird durch diese Neuanlage die Sache ganz außerordentlich vereinfacht und viel weniger Beamte erforderlich, als dies bisher der Fall war, die Leute werden auch nicht so angestrengt.
Es ist also schließlich die Anschaffung eines solchen Apparates nicht den Theilnehmern an den Fernsprechleitungen zur Last zu legen, sondern aus der Anlage dieses Apparates wird der Postfiskus Auslagen ersparen und damit Geld verdienen.
Das ist so, als wenn ein Fabrikant sich eine neue Maschine anschafft, die ihm mit weniger Arbeitslohn mehr leistet.
(Zuruf.)
Gewiß Herr Staatssekretär!
Wenn in 2 Fabriken der eine eine bessere Maschine hat, und mehr Arbeitslohn erspart, so setzt er die Preise herunter, um seinen Konkurrenten zu übertrlffen.
Das geschieht alltäglich, und hier, wo es sich um eine Person handelt, die keinen Konkurrenten hat, da muß die Reichspostverwaltung aus eigenem Antriebe die Heruntersetzung vornehmen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn es (6) richtig ist, daß sich das Anlagekapital mit 10 bis 12 Prozent verzinst, dann allerdings Grund und Zeit vorhanden ist, die Heruntersetzung überall gleichmäßig vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Abgeordnete soeben gestellt hat, bezieht sich, wenn ich recht verstehe, darauf, daß die Worte „in kleineren Orten ''aus dem Antrage vr.
Baumbach entfernt werden.
Das würde also bedeuten, daß der Antrag nunmehr dahin geht, die Fernsprechgebühren im ganzen deutschen Reich zu ermäßigen.
Ich glaube, das kann mit zwei Worten widerlegt werden, wenn ich Ihnen sage, daß diese Taxen in England, in Frankreich, in Amerika drei- bis viermal so hoch sind als in Deutschland.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuster.
Abgeordneter Schuster: Meine Herren, es war zunächst meine Absicht, das Wort zu ergreifen für die zahlreichen Petitionen, welche aus mittleren Städten des Reichs vorliegen.
Nun ist mittlerweile von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach ein Antrag eingebracht worden, der wieder eine Abänderung erfahren hat durch den Herrn Abgeordneten Schmidt, und so muß ich mich wieder an meinen ersten Antrag halten, der dahin geht, den Petitionen der verschiedenen Städte von Seiten des Herrn Staatssekretärs im Reichspostamt Rechnung tragen zu wollen.
Es sind aus 24 Städten von Handelskammern der- (v) selben gleichmäßige Eingaben an den Reichstag gekommen.
Sie zielen dahin, daß in Städten von 50 000 Seelen und darunter nicht die volle Taxe, wie sie in größeren Städten erhoben wird, mit 150 Mark, sondern nur zwei Drittel davon, mit 100 Mark, erhoben werden soll.
Es sind das: Freiburg i.
B., Osnabrück, Plauen, Nordhausen, Göttingen, Minden, Stralsund, Koblenz, Heidelberg, Halberstadt, Hildesheim, Wesel, Harburg, Hagen, Iserlohn, Hanau, Münster, Offenbach, Kottbus, Gießen, Insterburg, Gladbach, Bromberg und Liegnitz.
Meine Herren, diese Petitionen erkennen durchweg den großen Werth der Fernsprecheinrichtungen für ihre Städte voll und ganz an und haben deshalb auch den dringenden Wunsch, daß dieses Fernsprechnetz in einer Weise ausgedehnt werde, daß es auch dem einzelnen einen größeren Nutzen gewährt.
Hier in Berlin hat man, soviel ich höre, über 10 000 Anschlüsse; in kleineren Städten sind solche nur von 100 bis zu 300 vorhanden.
Es ist ja leicht erklärlich, daß derjenige, welcher sich mit vielen Hunderten und Tausenden ins Einvernehmen setzen kann, viel bester daran ist als derjenige, der nur mit wenigen korrespondiren kann.
Und dennoch soll die gleiche Taxe gezahlt werden!
Meine Herren, in kleineren Städten rechnet der kleinere Geschäftsmann, und er hat zu rechnen, er bringt aber heraus, daß 150 Mark doch immer schon einen ziemlichen Prozentsatz seines Geschäftsgewinns ausmachen; er besinnt sich deshalb um so länger, sich anzuschließen, weil er sich sagen muß: es hat nicht den gewünschten Nutzen für 'mich, denn ich kann ja nur mit einer sehr beschränkten Zahl von Geschäftsleuten in Verkehr treten.
Daher die Zurückhaltung.
Diejenigen, welche schon angeschlossen haben, leiden aber darunter, weil sie bei der geringen Zahl der Anschlüsse nur einen sehr mäßigen Gebrauch von der Einrichtung machen können.
Eine Ausgabe von 150 Mark ich will von den mittleren und Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
859 kleinen Geschäften nicht sprechen schlagen die größeren Geschäfte in den großen Städten nicht hoch an, und wir Haben Geschäfte, die, selbst wenn man 10 000 Mark für Benutzung dieser Fernsprechanlagen verlangte, sie auch bezahlen würden.
Aber ich glaube nicht, daß es billig ist und es auch nicht im Interesse der Reichstelegraphenverwaltung liegt, die Taxe für die mittleren und kleinen Städte so hoch wie bisher zu halten.
Es ist ja die Reichspostverwaltung nicht dazu da, nur um die Finanzen des Reichs zu vermehren, sondern nach meinem Dafürhalten hat sie in erster Reihe für erleichterten Verkehr, zur Hebung der Volkswirthschaft, der Gewerbe, kurz für alles, was das Geschäftsleben berührt, zu sorgen.
Es wird auch sehr fraglich sein, ob eine Gewährung der Bitte dieser Städte, auf 100 Mark herabzugehen, überhaupt nur einen Ausfall in der Reichstelegraphenkasse ergeben würde.
Ich weise darauf hin, daß bis zum Jahre 1882 die Taxe 200 Mark betragen hat, und ich frage: ist seit dem Jahre 1882, wo die Taxe von 200 auf 150 Mark heruntergesetzt worden ist, eine geringere Einnahme erzielt worden
Ich glaube, die Antwort wird „Nein ''heißen; es hat sich seit dieser Ermäßigung um 50 Mark das Fernsprechnetz bedeutend erweitert, viel mehr Städte sind hinzugetreten, und größere Anschlüsse haben stattgefunden.
Man sagt, eine gewisse Konsequenz müsse bestehen, und es ginge nicht an, daß eine Stadt, die ja nach ihren Verhältnissen schon bei geringerer Einwohnerzahl mehr zahlen könnte wie eine andere, daß nach der Einwohnerzahl ein Unterschied gemacht würde.
Nun, wir finden solche Unterschiede auch in der Postverwaltung.
In kleineren Orten kostet ein Stadtbrief und ein Landverkehrsbrief nur 5 Pfennig, in Berlin kostet der einzelne Bestellbrief 10 Pfennig, also hier ist schon ein Unterschied, und will man nicht darauf eingehen, daß die Einwohnerzahl von 50 000 maßgebend sei, und in allen Städten, sobald deren Einwohnerzahl 50 000 (2) übersteigt, auch wieder der höhere Satz eintrete, so läßt sich ja vielleicht von Seiten des Herrn Staatssekretärs bei seinem Wohlwollen, das er dem Gewerbe und allen Zweigen der Volkswirthschast stets entgegenbringt, ein anderer Ausweg finden, so daß man sich nicht gerade daran binden muß, an die Petitionen, welche von 50 000 Seelen sprechen.
Ich möchte also vor allen Dingen, ohne mich für den einen oder den anderen Antrag eines der Herren Vorredner zu entscheiden, den Herrn Staatssekretär bitten, die Sache einer wohlwollenden Prüfung und Berücksichtigung zu unterziehen.
Es ist in der Budgetkommission schon gesagt worden, daß in anderen Staaten die Taxe eine sehr viel höhere sei.
Das ist richtig; soweit ich aber Kenntniß habe, bestehen dort Unterschiede zwischen großen und kleinen Gemeinwesen; es sollen insbesondere die Taxen der konzessionirten Privatgesellschaften in England und Frankreich bedeutend niedriger sein, als wie sie der Staat berechnet.
Ich weiß nicht, ob dies richtig ist, ich will es dahingestellt sein lassen, allein nach den Mittheilungen, die mir geworden sind, wäre das anzunehmen.
Ich bitte also nochmals im Interesse der mittleren und kleineren Städte, insbesondere zur Hebung des Kleingewerbes dieser Städte, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts den allgemeinen berechtigten Wünschen, wie sie sich von Jahr zu Jahr wiederholen werden, und zwar in stets stärkerem Maße, wenn man ihnen keine Rechnung trägt, eine Unterstützung und ein willfähriges Entgegenkommen zu Theil werde.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich erlaube mir einige wenige Worte wegen des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach bezüglich der Stadtbriefe.
(6) Das ist ja augenscheinlich, wenn in Berlin 10 Pfennig Porto erhoben werden, während in anderen Orten bloß 5 Pfennig erhoben werden, daß da eine Imparität vorliegt.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat nun zur Begründung dieser Imparität angeführt die ungeheure Ausdehnung der Riesenstadt Berlin.
Ich glaube, dieser Grund ist nicht ganz zugkräftig, denn es giebt auch andere große Städte, die ebenso wie Berlin, wenigstens in der einen oder anderen Richtung, eine Ausdehnung von mehr als einer Meile haben.
Die großen Entfernungen treffen also auch bei anderen Orten zu, und insofern würde meines Erachtens das höhere Porto Berlins nicht zu rechtfertigen sein.
Dann hat der Herr Staatssekretär ferner hervorgehoben die prompte, rasche Beförderung der Stadtbriefe in Berlin.
Es ist ganz entschieden anzuerkennen, daß diese Beförderung kaum vollkommener nach jeder Richtung sein kann, wie sie es ist.
Der Herr Staatssekretär sagt nun, dadurch entstehen größere Kosten und die machen es der Postverwaltung nicht möglich, zu einem billigeren Satz diese Briefe zu befördern.
Dagegen möchte ich mir erlauben, zweierlei anzuführen.
Einmal, wenn diese Mehrkosten der prompten Beförderung in Berlin so erheblich sind, dann müßte man auch konsequenterweise bei Briefen, die von auswärts ankommen und diese Vortheile bei der Bestellung in Berlin ebenfalls genießen, wieder zu dem Bestellgelds kommen.
Sodann zweitens, nach den bestehenden Vorschriften werden auch in Berlin selber geschlossene Stadtbriefe zum Portosatze von 5 Pfennigen befördert.
Die gegenwärtig geltende Bestimmung geht dahin: sobald mehr als 15 Briefe gleichzeitig am Schalter aufgegeben werden, kosten die ersten 15 Briefe je 10 Pfennig, die ferneren je 5 Pfennig.
Ich will davon absehen, daß diese Bestimmung eine kaum zu rechtfertigende Begünstigung des Großhandels und der Großindustrie ist; denn nur dem Großhandel und der Großindustrie kommt diese Portoermäßigung zu gute.
Es (O) zeigt aber auch dieser ermäßigte Tarif, daß es allerdings wohl möglich sein muß, für 5 Pfennige die Briefe innerhalb Berlins zu bestellen.
Man kann doch nicht annehmen, daß zu Gunsten des Großhandels und der Großindustrie diejenigen Briefsteller, die nur wenige Briefe schreiben, das höhere Porto für jeden Brief mit 10 Pfennig bezahlen und die Kosten der billigen Korrespondenz des Großhandels und der Großindustrie decken sollen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach geht dahin, die Regierungen zu ersuchen, die Einrichtung zu treffen, daß für Stadtbriefe allgemein eine Taxe von 5 Pfennigen erhoben werde.
Wenn der Antrag vom Reichstag angenommen wird, so bedeutet das im Grunde genommen weiter nichts als wie den Wunsch des Reichstags, daß diese Frage einer nochmaligen Erwägung unterworfen werden möchte einen Zwang kann ja der Reichstag überhaupt nicht ausüben —, und in diesem Sinne, daß die Frage nochmals der Erwägung seitens der Reichspostverwaltung unterzogen wird, werde ich für meine Person, namentlich im Interesse der weniger bemittelten Bevölkerungsklaffen.
für den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe nicht viel Hoffnung, daß die vorliegenden beiden Anträge in der Anwendung einen Erfolg haben werden, wie durch die Schlußworte des Herrn Vorredners empfohlen wurde.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um eine andere Frage zur Sprache zu bringen, die sich auch auf die Portogebühren bezieht, nämlich die Frage der Nachnahmegebühr.
Meine Herren, auf beschwerte Packete und Briefe wird eine 860 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
() Nachnahmegebühr erhoben von, soviel ich weiß, 2 Prozent »Diese Gebühr ist eine ganz unverhältnißmäßig hohe.
Es handelt sich bei den Nachnahmen, bei der Erhebung und Auszahlung des Geldes schließlich um nicht viel anderes als um die Leistung, welche die Post bei dem Postmandat, welches 30 oder 40 Pfennige kostet, auch ausführt.
Die Beförderung des Packeis oder Briefs wird extra bezahlt.
Die Haftpflicht bezüglich des Geldes ist bei beiden Einrichtungen dieselbe.
Nun ist offenbar die Nachnahmegebühr mit 2 Prozent berechnet eine ganz unverhältnißmäßig hohe.
Es hat der Herr Staatssekretär gestern und auch heute wiederholt auf das Ausland Bezug genommen.
Ich würde ihm sonst nicht das Ausland als das Eldorado solcher Dinge vorführen; nachdem er selbst aber damit begonnen hat und andere Taxen darnach bemessen wißen wollte, mochte ich ihn bitten, auch die Nachnahmegebühr nach ausländischen Sätzen zu begutachten.
Es sind im Auslande die Staatspostverwaltungen nicht überall damit befaßt, es sind Privatbüreaus; oder, wie z.
B. in Frankreich und Belgien, sind es die Bahnverwaltungen.
In diesen beiden Ländern wird ein Minimalsatz erhoben von 25 Centimen und im übrigen ein Satz von 1 Prozent, also die Hälfte von der deutschen Taxe.
In England ist es eine Privatgesellschaft, welche ebenfalls 1 Prozent erhebt.
In Oesterreich-Ungarn wird für das Inland erhoben bis 100 Gulden 1 2 Prozent, bis 200 Gulden 0, gZ Prozent, also etwa § von dem, was hier erhoben wird.
Oesterreich Ungarn nimmt nach dem Ausland allerdings auch 2 Prozent; die Schweiz erhebt für Nachnahmegebühren 1 Prozent, Schweden 1 Prozent; in Norwegen ist es ähnlich bis zu 100 Kronen, weiter aber sehr viel weniger.
Es sind nur, so viel mir bekannt, Rußland und Italien, welche noch einen ähnlichen Satz erheben wie die deutsche Reichspost, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Herr Staatssekretär uns die russischen Verhältnisse, auch was die Post anlangt, nicht (2) als Muster hinstellen wird.
Also wenn der Herr Staatssekretär das Ausland als Beispiel gebraucht, wird er auch zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß diese Nachnahmegebühren zu hoch sind.
Ob die Herabsetzung einen sehr bedeutenden Einnahmeausfall machen wird, kann ich nicht beurtheilen, glaube es aber nicht.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt, man solle derartige Einnahmeausfälle nicht veranlassen und den Ertrag nicht verringern, weil die Post so große anderweile Unkosten hätte; er erwähnte die Thätigkeit der Post für die Unfallversicherung, für den Verkauf von Wechsel- und Stempelmarken, die großen Ausgaben, die der überseeische Verkehr neuerdings mit sich bringe.
Das ist eine Thätigkeit der Post, die offenbar mit dem Postporto nichts zu thun hat.
Man wird keine Berechtigung finden, zu sagen, daß mit derartigen Aufgaben der Post für die Unfallversicherung u. s. w. die Post berechtigt wäre, die sämmtlichen Interessenten durch höhere Portosätze zu belasten.
Der Herr Staatssekretär ist es ja selbst gewesen, der, soweit ich mich erinnere, sich für die Arbeiten der Unfallversicherung angeboten hat.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf; dann ist das ein Irrthum von mir.
Meine Herren, also derartige Gründe können nicht dafür herangezogen werden, um hohe Portos oder Gebührensätze aufrecht zu erhalten.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Anregung, die ich hier habe geben wollen, in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, ich habe in der gestrigen Debatte mehrfach Gelegenheit gehabt, zu bemerken, daß die verbündeten Re- (0) gierungen sich keineswegs grundsätzlich Verbesserungen des Postlariss und Erleichterungen des Postverkehrs entgegenstellten, sondern daß sie im Gegentheil, wenn dringende Bedürfnisse vorliegen, jederzeit bereit seien- diese in wohlwollende Erwägung zu 'nehmen.
Zu diesen dringenderen Bedürfnissen— das erkenne ich dem Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, 1 gern an wird allerdings der Tarif der Nachnahmegebühren zu rechnen sein.
Er ist, man kann nicht sagen, absolut zu hoch, man kann auch nicht sagen, absolut zu niedrig: er ist ungleichmäßig, indem er für die niedrigeren Sendungen ein ungewöhnlich billiges Porto, für die von bedeutenderem Betrage aber ein ziemlich außer Verhältniß stehendes hohes Porto im Gefolge hat.
Das ist bereits zur Sprache gekommen, und unsere Bemühungen sind darauf gerichtet, 1 diese1Ungleichheit1zu nibelliren und einen1besseren1Tarf1herzustellen.
1 Allerdings wird dabei möglicherweise der Uebelsrand eintreten, wenn es ein solcher zu nennen ist, daß die ganz Niedrigen Sendungen etwas höher herangezogen werden, während für die Sendungen in höheren Beträgen eine erhebliche Ermäßigung eintreten wird.
Anders ist die Reform dieses Tarifes aber nicht auszuführen, wenn es überhaupt dazu kommt.
Es schweben in dieser Beziehung noch Erwägungen; die Früge werden wir ja auch noch mit den süddeutschen Postoerwaltungen behandeln, und wir werden, wenn eine Uebereinstimmung erzielt ist, und auch das finanzielle Resultat einer Reform des Tarifs, die ich an sich befürworten würde, übersehen werden kann, so weit sein, die Angelegenheit dem Bundesrath vorzulegen, der in dieser Frage Beschluß zu soffen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar de.
s Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich darf bei diesem Titel zurückgreifen auf die Anfrage, die gestern von Seiten des Herrn Abgeordneten Kulemann in Bezug auf das Zustellungsverfahren hierher gerichtet worden ist, und für welche die Antwort vorbehalten werden mußte.
Der Herr Abgeordnete hat angefragt, ob eine allgemeine Verfügung besteht, wonach die gerichtliche Zustellung vermittelst der Post ausgeschlossen ist gegenüber den Gefangenen.
Ich habe diese Frage zu bejahen.
Es ist nach der Verordnung, durch welche das Postzustellungsverfahren geregelt worden ist, im § 1 ausdrücklich vorgesehen, daß von der Zustellung durch die Postanstalten ausgeschloffen sind Sendungen an Gefangene.
Die Anweisung, in der in K 1 diese Bestimmung steht, ist vor Erlaß der Reichsjustizgesetze vereinbart worden von Kommiffarien der preußischen Justizverwaltung, der Reichsjustizverwaltung und der Reichspostverwaltung.
Es sind also sowohl die betheiligte Landesjustizverwaltung als die Vertreter der Reichsjustizverwaltung mit der Postverwaltung dahin einverstanden gewesen, daß es sich nicht empfiehlt, gerichtliche Zustellungen durch Vermittelung der Post an Gefangene ausführen zu lassen.
Die Gründe sind einfach Gründe der Gesängnißdisziplin gewesen, indem man es nicht für wünschenswerth gehalten hat, daß Briefträger mit Zustellungen an Gefangene beauftragt würden.
Es ist damit in die Anweisung nur das Verfahren aufgenommen worden, wie es schon vor Einführung der Reichsjustizgesetze bestanden und aus gleichen Gründen sich herausgebildet hatte.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion über Tit.
1 geschloffen.
Der Titel selbst und die ausgeworfenen Summen sind nicht angefochten; ich darf also die Bewilligung konstatiren.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
861 (.
4.)
Abzustimmen ist über die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin); meiner Meinung nach eignen sich diese Anträge zur sofortigen Abstimmung.
Das Haus hat hiergegen nichts einzuwenden.
Der erste Antrag lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf eine Herabsetzung der Vergütung für die Überlassung einer Fernsprechstelle in kleineren Ortschaften Bedacht nehmen zu wollen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) beantragt, die Worte „in kleineren Ortschaften ''zu streichen.
Ich schlage vor, so abzustimmen, daß zunächst gefragt würde, ob für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) darin die Worte gestrichen werden sollen, welche der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) -gestrichen haben will, dann abzustimmen über den hiernach modifizirten oder nicht modifizirten Antrag.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), betreffend die Herabsetzung der Vergütiguvg für Ueberlassung von Fernsprechstellen in diesem Antrage in der letzten Zeile die Worte „in kleineren Ortschaften ''nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Es bleibt danach der Antrag Or.
Baumbach (Berlin) unverändert.
Ich habe ihn vorhin verlesen; die nochmalige Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unveränderten (L) Antrag Dr. Baumbach (Berlin) annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den zweiten Antrag Dr. Baumbach (Berlin): die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Einrichtung treffen zu wollen, daß für Stadtbriefe allgemein eine Taxe von nur fünf Pfennigen erhoben werde.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage entsprechend beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
2, Personengeld.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
3, Gebühren für Bestellung von Postsendungen am Orte der Postanstalten.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Wir gehen über zu Tit.
4, Gebühren für Bestellungen von Postsendungen im Umkreise der Postanstalten, mit dem dazu vorliegenden Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
92 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe, da der Herr Referent verzichtet, das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der vorliegende Antrag betrifft das Bestellgeld für Werthsachen in ländlichen Bezirken.
Bestellgeld wurde in alter Zeit erhoben für fast alle Postsendungen.
Nun hat man das im wesentlichen aufgegeben; es ist geblieben für Werthsachen, Verhandlungen des Reichstags.
und es ist in den sogenannten Landbestellbezirken ein höheres (6) als in den Stadtbezirken.
In den Ortsbezirken wird eine Gebühr erhoben für eine Bestellung bis zu 1500 Mark von 5 Pfennigen und bis zu 3000 Mark von 10 Pfennigen.
In den Landbestellbezirken werden überhaupt nur kleinere Beträge ausgetragen, ich glaube, bis zu 300 oder 400 Mark; diese kosten von vornherein 10 Pfennige, also das Doppelte wie in den Ortsbezirken.
Nun kann man ja Gründe für solche Differenzirung anführen; man kann sagen, daß die größere Entfernung eine Mehrleistung, eine Mehrarbeit erfordere, und daß deshalb mehr zu berechnen sei.
Aber in den großen Städten ist die Entfernung oft eine viel größere als in den Landbezirken unseres rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks.
Es giebt ja sehr öde Strecken Landes in unserem deutschen Vaterland, leider Gottes, noch; darüber spreche ich nicht, wegen deren habe ich den Antrag nicht gestellt, sondern wegen des rheinischwestfälischen Jndustriebezirks.
Dort giebt es sehr weite Ortsbestellbezirke, die stundenlang sind, und wo zwischen denselben ein kleiner Streifen von wenigen Minuten liegt, den man den Landbezirk nennt.
Daß eine derartige Unterscheidung Ungerechtigkeiten mit sich bringen muß, meine Herren, liegt auf der Hand.
Es ist heute wie gestern von dem Herrn Staatssekretär betont worden, daß man in diesen Dingen nicht Staffeln einrichten, sondern Einheitlichkeit walten lassen soll.
Ich möchte glauben, daß man das auch beim Bestellgeld machen kann.
Nun wird mir eingeworfen werden: es giebt aber auch Landbestellbezirke, die meilenweit ausgedehnt sind.
Ich meine, die Postverwaltung hat keine Verpflichtung, die Geldbriefe selbst oder die Baarbeträge auf Postanweisung auszuliefern.
In diesen ganz außerordentlich weiten Bezirken ist es ja wohl möglich, eben nur den Schein über den Geldbrief und nur die Postanweisung ohne das Geld zu übermitteln, wodurch dann für die Post jede Gefahr eines Verlustes vermieden wird.
1 (v) Ich weiß nicht, nach welchen Prinzipien man in den Jndustriebezirken meiner Heimat die Abgrenzung zwischen Ortsbestellbezirken und Landbestellbezirken gemacht hat.
Mir scheint, sie ist eine ganz willkürliche.
Die dortige Bauart bei der starken Bevölkerung ist ja eine solche, daß, wenn man zwischen zwei Städten von der einen nach der anderen verkehrt, man da aus den Häusern gar nicht herauskommt; die Häuser liegen zwischen Garten und Feld, und Gemeinde- oder Stadtbezirke stoßen aneinander.
Nun ist künstlich zwischen den Gemeindegrenzen der sogenannte Landbestellbezirk geschaffen, der, wie ich schon sagte, stellenweise wenige Minuten breit ist, während der Ortsbestellbezirk sehr viel größer ist.
Man wird mir auch sagen, daß die Gefahr des Verlorengehensdes Geldes eine gewisse Versicherungsgebühr verlangt.
Ich habe aber wohl von Beraubungen von Geldbriefträgern in größeren Städten gehört; aber in den letzten Jahren ist mir nichts bekannt geworden von Beraubungen von Landbriefträgern.
Ich glaube auch, daß eine solche Versicherungsgebühr nur minimal sein könnte, und daß dafür die aufs Doppelte gesteigerte Bestellgebühr nicht zu rechtfertigen ist.
Es kommt hinzu, daß sich der Postfiskus auch dadurch gegen Verlust sichert, daß er größere Beträge im Landbezirk gar nicht bestellen läßt, sondern nur bis 300 oder 400 Mark es mag ja auch verschieden sein in den verschiedenen Orten —, während in den Ortsbestellbezirken 3000 Mark und stellenweise mehr zur Bestellung gelangen.
In der Bestellung von nur kleineren Summen liegt also schon eine größere Sicherheit gegen den Verlust.
Nun scheint es mir, daß durch die bestehenden Bestimmungen die Landbevölkerung ungerecht schwerer belastet wird.
Man kann nicht sagen, daß der geringere Verkehr auf dem Lande wenigstens was meine Heimat anlangt eine höhere Bestellgebühr rechtfertige.
Der Beamte, der dort auf 122 862 Reichstag.
35.
Sitzung, Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
() dem Lande zu bestellen hat, ist bei der Art der Bebauung des Landes, wie ich sie schon schilderte, vollauf beschäftigt und hat nur kurze Entfernungen zu gehen.
Ob durch die Maßregeln, die ich vorschlage, ein Ausfall an Gebühren stattfinden würde, das weiß ich nicht; ich glaube aber, daß er ein bedeutender nicht sein wird.
Und wenn man im allgemeinen nicht geneigt wäre, solche Bestimmungen zu treffen, so möchte ich den Herrn Staatssekretär doch bitten, sich die Verhältnisse der rheinisch-westfälischen Jndustriebezirke anzusehen, im Königreich Sachsen mag es gerade so sein, ich weiß es nicht, ob nicht dort die Ortsbestellbezirke mit den Bürgermeistereien oder den bürgerlichen Gemeinden gleich zu machen sind.
Dadurch würde für die dortigen Gegenden wenigstens der Uebelstand gehoben, wie ich ihn glaube richtig geschildert zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, das Hauptmotiv, was mich bewegt, gegen den Antrag das Wort zu nehmen, ist ein finanzielles.
Der Herr Abgeordnete hat ja bemerkt, er kenne den Ausfall nicht, den sein Antrag im Gefolge haben würde.
Ich habe die Ausfälle berechnen lasten, wie ich gestern schon mittheilte.
Dieselben betragen an Gebühren 773 000 Mark pro Jahr.
Das ist aber der geringere Theil; es kommen noch hinzu die Mehrausgaben.
Denn das ist ja unzweifelhaft, wenn Sie diese Sätze auf dem Lande, die eben motivirt sind durch die größere Kostspieligkeit der Bestellungen und die weiteren Entfernungen, so erheblich ermäßigen, wie der Herr Abgeordnete es vorgeschlagen hat, daß man (2) sich dann nicht mehr die Sachen abholen lasten wird vom nächsten Orte, sondern alle Welt sich die Sachen auf dem Lande zutragen lasten wird, wodurch eine erhebliche Mehranstellung von Landbriefträgern erforderlich werden würde.
Wir schätzen den Betrag an Gehältern und sonstigen Kosten, die mehr aufzuwenden sein würden, namentlich wenn das ausgeführt werden soll, was der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß jede Bürgermeisterei im Rheinland mit den dortigen abweichenden verschiedenen territorialen Gemeindeverhältnissen zu einem Bezirk vereinigt werden sollten, insgesammt auf 1 Million Mark.
Es wäre das mithin ein Ausfall an den Reichseinnahmen von 1 773 000 Mark, und ich möchte nicht annehmen, daß der Zeitpunkt jetzt schon gekommen wäre, wo man eine solche bedeutende Last mehr auf die Reichskaste übernehmen kann.
Es ist mir über die Höhe dieser Gebühren auch bisher keine Klage zugekommen; ich kann auch wirklich nicht sagen, daß ich sie für zu hoch halte.
Wenn die Entfernungen dort am Rhein so klein sind, wie sie der Herr Abgeordnete geschildert hat, sowie im bergisch-märkischen Lande und im Ruhrbezirk, so ist es ja auch nicht schwierig für die betreffenden Adressaten, daß sie nach der Post schicken und die Sachen abholen lasten.
Dann haben sie überhaupt keine Bestellgebühr zu bezahlen.
Wenn ich aber die östlichen Provinzen in Betracht ziehe, so, muß ich sagen, sind das abweichende Verhältnisie und sehr weite Entfernungen, für die wir doch unter allen Umständen auch sorgen müssen.
Ich bitte daher, auch diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich kann nicht kontroliren, wie weit die Zahlen richtig sind, die der Herr Staatssekretär mir angiebt, und ich muß es deshalb als richtig annehmen, daß der Ausfall 773 000 Mark (6) betrüge.
Was aber die Mehrausgabe anbetrifft, so scheint mir doch der Herr Staatssekretär mit der runden Summe von 1 Million etwas sehr ins weite gerechnet zu haben.
Das kann ich doch gar nicht für möglich erachten, daß so viel mehr Landbriefträger angestellt werden müßten für die Abholung.
Hat denn der Herr Staatssekretär eine Statistik darüber, wie viele derartige Sendungen von der Post abgeholt werden
Dann bestreite ich es dem Herrn Staatssekretär, daß alle Leute, die bisher die Werthsachen selbst abholten, sich später dieselben bestellen lasten würden.
Die Leute, die jetzt die Sendungen abholen lassen, werden sie zum Theil auch später abholen lasten.
Wer 10 Pfennige spart, wird auch 5 Pfennige sparen wollen.
Manche davon werden sie sich bei geringem Bestellgeld bringen lasten, das gebe ich zu; aber wenn der Herr Staatssekretär sagt, alle würden sie sich zustellen lasten, so ist das nicht richtig, und der Ausfall würde, wenn wir die Hälfte annehmen, auf '2 Million herabgehen.
Nein, meine Herren, so darf man doch mit Ziffern und Millionen hier nicht um sich werfen; das ist nicht angängig.
Was die geringere Einnahme anbetrifft, so ist gestern schon weitläufig darauf hingewiesen worden, daß bei dem Stande des Reichspostwesens, bei den großen Ueberschüfsen desselben, wir darauf wohl bedacht sein dürfen, Ersparnisse für das korrespondirende Publikum zu machen.
Wenn der Herr Staatssekretär sagte, er hätte Beschwerden darüber nicht bekommen, so befürchte ich, daß man im Lande eben von derartigen Beschwerden sich nicht viel verspricht, und die Beschwerdeführer sich deshalb an ihre berufenen Vertreter im Parlament wenden, die dann das Recht und die Pflicht haben, derartige Sachen zur Sprache zu bringen.
Die kleinen Entfernungen, deren ich Erwähnung that, hat der Herr Staatssekretär in ganz anderer Form wieder zur Erscheinung gebracht, als ich sie nannte.
Ich habe gesagt: in diesen bergisch-märkischen Jndustriebezirken kommt es vor, M'daß der Ortsbestellbezirk eine Stunde im Durchmesser hat, und daß zwischen diesem und dem nächsten Ortsbestellbezirk wenige Minuten als Landbestellbezirk liegen.
Die Annahme meines Antrages wird nicht Millionen kosten, vielleicht im späteren Verlauf sogar höhere Beträge einbringen.
Ich möchte wiederholt den Herrn Staatssekretär bitten, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, dann doch diese geschilderten Umstände in meiner engeren Heimat ins Auge zu fasten und dort für Abhilfe zu sorgen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über diesen Titel ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Wir haben nun abzustimmen über den Antrag Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
92 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Postordnung vom 8.
März 1879 dahin zu ändern, daß für Briefe und Packete mit Werthangabe, sowie für Einschreibpackete und für Ueberbringung von Postanweisungen nebst den dazu gehörenden Geldbeträgen, das Bestellgeld nach den Landbestellbezirken auf den gleichen Satz wie nach den Ortsbestellbezirken herabgesetzt werde.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
5.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
6.
Hier ist eine Ermäßigung von 1170 Mark von der Kommission vorgeschlagen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde zunächst abstimmen lasten über den höheren Betrag, welchen die Vorlage verlangt.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1889.
863 () Ich bitte, daß die Herren, welche beim Tit.
6 191100 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den herabgeminderten Betrag von 189 930 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zu Tit.
7, 8, 9, 10.
Es ist bei den 4 Titeln die unveränderte Annahme zu konstatiren.
Nunmehr gelangen wir zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Budgetkommission, die in dem Bericht der Kommission aufgeführten Petitionen durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine Herren, zwei Petitionen von Crefeld sind nach dem Sinne der Bittsteller erledigt durch die heutige Beschlußfassung; die anderen Petitionen sind von Handelskammern aus 24 Städten eingegangen für eine Herabminderung der Fernsprechgebühren.
Darüber ist verhandelt und abgestimmt worden, und dadurch sind auch diese erledigt.
Das sind die Petitionen, die vorgelegen haben.
Präsident: Das Wort wird zu den Petitionen nicht (2) verlangt; die Diskussion über dieselben wird geschloffen, und die Abstimmung für die dritte Lesung vorbehalten.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Etat der Reichsdruckerei, Anlage XVII, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
49 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Besoldungen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel, da Wort und Abstimmung nicht verlangt werden.
Sächliche und vermischte Ausgaben.
Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
Auch diese Titel sind unverändert bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Ordentlicher Etat.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Es handelt sich um die Erwerbung eines Grundstücks.
Die dafür angeführten, in die Erläuterungen aufgenommenen Gründe haben die Kommission überzeugt; sie empfiehlt die Bewilligung.
Präsident: Auch zu diesem Titel wird eine Abstimmung nicht verlangt, wie ich hiermit feststelle; ebenso stelle ich fest die Bewilligung des Titels.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
a.
Tit.
1, 2.
1— Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; auch die Einnahmetitel sind bewilligt.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich habe meine (0) Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung.
Ich meine, wir sollen sie halten morgen, Donnerstag den 12. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, und zwar zur Erledigung von Initiativanträgen, wie ich gestern schon verkündigt habe.
Es hat über die Reihenfolge der Erledigung ein Abkommen zwischen den Herren Antragstellern stattgefunden, und darnach habe ich die Tagesordnung, die ich Ihnen vortragen werde, entworfen ich bemerke, daß überall, wo ein Antrag vorgezogen ist, die sämmtlichen vorstehenden Antragsteller zugestimmt haben —: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Freiherrn von Huene eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Wehrpflicht der Geistlichen (Nr.
38 der Drucksachen); 2.
1 erste1Berathung1des1von1dem1Abgeordneten1Dr.
Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Nr.
23 der Drucksachen); 3.
1 erste1Berathung1des1von1dem1Abgeordneten1Dr.
Windthorst eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung1des1Reichsgesetzes1vom 17.
April 1886, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Nr.
24 der Drucksachen); 4.
1 erste1Berathung1des1von1den1Abgeordneten1Dr.
Barth und Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
26 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
1 Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, auch meine beiden Anträge zur ersten und event, zweiten Berathung zu stellen.
Präsident: Ich habe an sich gegen den Wunsch nichts einzuwenden, da ja immer vorbehalten bleibt, die zweite Berathung auszusetzen.
Ich werde also meinen Vorschlag von vorhin in der von Herrn Abgeordneten Windthorst beantragten Weise ergänzen.
Im übrigen werden Einwendungen gegen Sitzungszeit und Tagesordnung nicht gemacht; beide stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß das Mitglied des Hauses, Herr Graf von Ballestrem, wegen dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht; und, da hiergegen Widerspruch sich nicht erhebt, wird die 1.
Abtheilung heute nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen haben.
Ich schließe die Sitzung.