Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Pezold und Bayha in das Haus eingetreten.
Als neue Vorlage ist eingegangen: die Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1888.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, Bergmann und Oechelhäuser sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Verhandlungen des Reichstags.
Freiherr von und zu Franckenstein und Dr. Hart- (0) mann in die Budgetkommission, 1 ''vr.
Enneccerus in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: I) r. Clemm (Ludwigshafen) für 2 Tage, Geibel für 3 Tage, Graf von Arnim für 4 Tage, Göser, Graf von Behr-Behrenhoff für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Boeckel und Dodillet.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. von Cuny (Nr.
70 der Drucksachen).
Die Geschäftsordnungskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Dr. von Cuny durch seine Ernennung zum ordentlichen Honorar-Professor an der juristischen Fakultät der Königlichen Friedrich Wilhelms Universität zu Berlin nicht erloschen sei.
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Porsch.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Porsch: Der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny hat unterm 24.
Oktober dem Herrn Präsidenten angezeigt, daß er „unter dem 7.
Juli d. I. zum ordentlichen Honorarprofessor an der juristischen Fakultät der Königlichen Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin ernannt worden sei.
Da hiermit aber für ihn weder eine Gehaltserhöhung noch eine Rangverleihung verbunden sei, so erachte er sein Mandat für nicht erloschen.
Dieses (v) Schreiben ist auf Grund des Plenarbeschlusses vom 29.
Oktober der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überwiesen worden.
Die Geschäftsordnungskommission hielt es für wünschenswerth, zunächst von zuständiger Seite über die Bedeutung der Stellung eines ordentlichen Honorarprofessors und über den Unterschied zwischen ordentlichen und außerordentlichen Honorarprofessoren aufgeklärt zu werden.
Sie beschloß deshalb die Zuziehung eines Regierungskommissars.
Als solcher wurde ernannt und erschien der Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Althof vom preußischen Kultusministerium.
Der Herr Kommissarius überreichte der Kommission eine „systematische Zusammenstellung der für die Königliche Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin bestehenden gesetzlichen statutarischen und reglementarischen Bestimmungen '', indem er anheimgab, diesen Band der Reichstagsbibliothek einzuverleiben, und nahm Bezug auf Seite 309.
Dort wird von den ordentlichen Honorarprofessoren gehandelt, und gesagt: Die Ernennung der ordentlichen Honorarprofessoren.



erfolgt ebenfalls vom Ministerium der geistlichen rc.
Angelegenheiten mit Genehmigung des Königs.
Die Statuten der Universität Berlin erwähnen die ordentlichen Honorarprofessuren nicht; es werden zu denselben in Anerkennung besonderer wissenschaftlicher Verdienste auch bei vollständiger Besetzung der ordentlichen Professuren geeignete Männer dem Könige vom Ministerium in Vorschlag gebracht.
Die ordentlichen Honorarprofessoren haben das Recht, Vorlesungen zu halten, ohne daß ihnen eine entsprechende Verpflichtung auferlegt ist.
Auf die besonderen Rechte der ordentlichen Professoren haben dieselben keinen Anspruch, so daß sie auch nicht zur Fakultät im engeren Sinne gehören und ins75 522 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
(ä) 1 besondere auch nicht der Professorenwittwenversorgungsanstalt beitreten können.
Der Herr Kommissar erklärte dann noch im Anschluß hieran, daß mit der Stellung eines ordentlichen Honorarprofeffors ein Recht auf Gehalt nicht verbünden sei, auch nicht einmal eine Aussicht auf Gehalt für die Zukunft.
Ein Rang sei mit dieser Stellung nicht verbunden; ebenso wenig wie die ordentlichen Honorarprofessoren in den Universitätsstatuten erwähnt werden, ebenso wenig ständen sie in einer der Verordnungen, welche über die Rangverhältnisse der Beamten ergangen sind.
Die ordentlichen Honorarprofessoren könnten nicht Mitglieder des Senats werden, und der ganze Unterschied zwischen den ordentlichen und außerordentlichen Honorarprofessoren bestehe darin, daß die außerordentlichen Professoren die Pflicht haben, Vorlesungen zu halten, während diese Pflicht für die ordentlichen Honorarprofessoren wegfällt— diese haben lediglich das Recht dazu.
Mit Rücksicht auf diese Aufklärungen war die Kommission der Meinung, daß keine der Voraussetzungen des Abs.
2 Art.
21 der Reichsverfassung vorliegt, und kam deshalb einstimmig zu dem Antrag an das hohe Haus, den der Herr Präsident vor Eintritt in die Berathung vorgelesen hat.
Ich kann nur bitten, das auch das Haus diesem Antrag beitritt.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten vr.
von Cuny durch seine Ernennung zum ordentlichen Honorarprofessor an der juristischen Fakultät der Königlichen Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin nicht erloschen sei.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, M aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dem Antrag der Kommission ist beigetreten, und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat des Auswärtigen Amts Anlage III —, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
50 der Drucksachen).
Für den erkrankten Referenten wird der Herr Abgeordnete Or.
Bürklin referiren.
In Verbindung hiermit die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990 (Extraordinarium: „Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels '') (Nr.
69 der Drucksachen).
Ich wiederhole den gestern ausgesprochenen Wunsch, daß der Nachtragsetat berathen werde nach Abschluß des Etats des Auswärtigen Amts, und daß diejenigen Bemerkungen, die etwa über Ostafrika beim Etat des Auswärtigen Amts zu machen seien, verschoben werden mögen bis auf die Berathung des Nachtragsetats.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
5 des Ordinariums, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete, Tit.
111 (Kamerun).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
111 hat (0) das Wort der Herr Abgeordnete Richter, welcher einen hnen auf Nr.
71 gedruckt vorliegenden Antrag eingebracht hat.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe gestern den Antrag eingebracht, deü Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Lokaletats für das Kamerungebiet, das Togogebiet und das südwestafrikanische Schutzgebiet im nächsten Jahre durch Einverleibung in den Reichshaushaltsetat der Beschlußfassung des Reichstags zu unterbreiten.
Ich habe diesen Antrag kurz begründet, und der Herr Regierungskommissar, der nach mir das Wort ergriffen hat, hat darauf nichts erwidert.
Ich entnehme daraus, daß seitens der Regierung keine erheblichen Bedenken gegen diesen meinen Antrag vorliegen; das Haus würde also in der Lage sein, nunmehr diesen Antrag anzunehmen.
Während der Herr Negierungskommissar über diesen Antrag geschwiegen hat, hat er einige Erwiderungen gemacht in Bezug auf die übrigen Ausführungen, die ich am Schluß der gestrigen Sitzung vorbrachte in Bezug auf den Handel mit Spirituosen.
Ich knüpfte an die Resolution des Hauses an, welche in der vorigen Session nahezu einstimmig auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Stöcker angenommen worden ist.
Meine Herren, diese Resolution im vorigen Jahre und die bisherigen Erörterungen über den Handel mit Spirituosen haben sich nicht bezogen auf Neuguinea und auf Ostafrika, wir haben keine Beschwerde zu führen über die Art, wie sich die Regierung dort der Einfuhr von Spirituosen gegenüber verhält; im Gegentheil, ich habe bereits angeführt, daß ich diesen Zolltarif von Neuguinea in Bezug auf Spirituosen für mustergiltig erachten würde auch für Kamerun und Togo.
Ebenso haben sich die Beschwerden nicht gerade an Südwestafrika geknüpft, weil die Bevölkerung dort überhaupt eine sehr geringe ist, sehr zerstreut ist, und nicht abzusehen ist, wie an einer 180 deutsche Meilen langen (v) Küstenstrecke ein etwaiges Einfuhrverbot von Spirituosen gehandhabt werden kann, mögen dort nun 30 Mann deutscher Schutztruppen oder in Zukunft 50 Mann deutscher Schutztruppen vertheilt sein.
Dagegen bezogen sich die Beschwerden in diesem Hause vorzugsweise auf die Einfuhr von Spirituosen im Kamerungebiet und in Togo.
Meine Herren, der Herr Regierungskommifsar hat darauf ganz kurz erwidert durch Mittheilung einiger aphoristischer Bemerkungen aus den Berichten der dortigen Regierungskommissare.
Die Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars gaben der Sache einen gewissen scherzhaften Anstrich, nahmen sie weniger ernst, als sie im Reichstage genommen worden ist.
Nun meine ich, daß der Herr Regierungskommifsar uns vor allem hätte mittheilen müssen, wozu er ja an der Hand der dortigen Zollstatistik im Stande war, wie hoch die Einfuhr an Spirituosen im Kamerungebiet und im Togogebiet sich beläuft, welche Preise dafür bezahlt werden, wo der eingeführte Branntwein bleibt; hierüber nähere thatsächliche Mittheilungen zu geben, wäre meines Erachtens der Herr Regierungskommissar wohl in der Lage gewesen.
Indessen ist mir ja aus den vorjährigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Woermann zu diesem Etat bekannt, daß die Einfuhr von Spirituosen im Kamerungebiet im Jahre 1888 sich belaufen hat auf 765 124 Kilo, Und daß die Einfuhr im Togogebiet sich belaufen hat auf 1 706 440 Kilo.
Wenn Sie die schmale Küstenstrecke dieser beiden Gebiete berücksichtigen, wenn Sie berücksichtigen, daß insbesondere die Küste des Togogebiets kaum 5 bis 6 Meilen läng ist, so erhellt schon daraus, wie bedeutend eine solche Einfuhr ist, die beispielsweise nach der mitgetheilten Ziffer des Herrn Abgeordneten Woermann den zwanzigsten Theil der ganzen Spiritusausfuhr Deutschlands nach allen Weltgegenden beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
523 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
() Angesichts der Erklärungen des Herrn Negierungskommiffars muß man fragen: was wird denn aus dem Branntwein, wo wird er getrunken, wenn er unmittelbar an der Küste keine Spuren erheblicher Art hinterläßt
Der Herr Regierungskommissar hat mehrfach hervorgehoben, daß man über Trunkenheit, über Exzesse in der Trunkenheit in Kamerun mehr zu klagen haben in Bezug auf die Weißen als in Bezug auf die Schwarzen.
Die Schwarzen erschienen in der Darstellung des Herrn Negierungskommiffars gewissermaßen als die besseren Menschen- Nun, ich weiß nicht, ob diese Schilderung der Weißen in Kamerun und Togo gegenüber den Wilden als den besseren Menschen sehr wohlgefällig von den dortigen Weißen wird aufgenommen werden.
Berücksichtigen Sie vor allem, daß die weiße Bevölkerung im Togogebiete und in Kamerun eine sehr geringfügige ist.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß es im Togogebiet kaum 20 oder 25 Weiße giebt, und im Kamerungebiet vielleicht 50 oder, wenn es hoch kommt, 100 eine genaue Ziffer ist uns ja nicht bekannt.
Wenn nun gegenüber einer Branntweineinfuhr im Togogebiet von 765 000 Kilo und im Kamerungebiet von 1700 000 Kilo namentlich auf die Exzesse und den starken Branntweingenuß unter den 20 beziehungsweise 50 Weißen hingewiesen wird, die sich in diesem Gebiet befinden, so erscheint die Moralität dieser Weißen und dieser Deutschen in jenem Gebiet in durchaus keinem vortheilhaften Licht.
Diese Darstellung ist um so befremdlicher, als die Herren Gouverneure in diesen Gebieten, die diese Berichte erstattet haben, doch wahrscheinlich die Weißen zu ihrem näheren Umgang zählen; denn die paar Europäer sind gesellschaftlich sehr aufeinander angewiesen, und wird man daher dieser Darstellung über das Verhalten der Weißen am wenigsten Mißtrauen entgegenzustellen berechtigt sein.
Was die Schwarzen betrifft, so ist hervorgehoben worden, daß die Behörden zum Einschreiten wegen Trunken (L) heit, wegen Exzessen wenig oder gar nicht Veranlassung gehabt hätten.
Nun, ich denke mir, daß man im Kamerunund Togogebiet es mit dem Einschreiten gegen die Schwarzen wegen Exzeßen nicht so genau nimmt, wie etwa in Berlin auf der Friedrichstraße.
Man läßt doch den Schwarzen die Vielweiberei zu; man gestattet ihnen, Sklaven zu halten.
Man bekümmert sich überhaupt, so lange die Schwarzen in ihren Dörfern die Weißen nicht beeinträchtigen, sehr wenig um die, Moralität derselben.
Das liegt ja auch in der Natur der Sache.
Ich meine deshalb, die Frage, ob man als Behörde wegen Trunkenheit, wegen äußerer in die Oeffentlichkeit tretender Exzesse einschreitet, erschöpft durchaus nicht dasjenige, worauf es in dieser Frage ankommt.
Es kommt darauf an, ob der Branntweingenuß die Arbeitskraft und die Sitten dieser Schwarzen korrumpirt.
Es wird ja gerade immer hervorgehoben, daß die Arbeiterfrage sowohl im Togogebiet wie im Kamerungebiet eine äußerst schwierige sei, daß die dortigen Eingeborenen faul und träge seien, und daß man deshalb wesentlich auf die Heranziehung ausländischer Arbeiter angewiesen sei.
Da läge es doch näher, zu erörtern, inwieweit dieser Branntweingenuß mit diesen Eigenschaften der dortigen Eingeborenen in Verbindung steht.
Der Herr Regierungskommissar hat hervorgehoben, daß die Branntweineinfuhr dort schon früher, vor der deutschen Flaggenhissung stattgefunden und daß sie sich seitdem nicht erheblich vermehrt hätte.
Nun, früher konnte es uns sehr gleichgiltig sein, was aus der Bevölkerung dieser Küstenstriche wurde, wenn nur Waaren entsprechenden Absatz fanden.
Seitdem aber dort die deutsche Flagge gehißt ist, seitdem in einer Thronrede feierlich proklamirt worden ist, daß es die Aufgabe Deutschlands sei, Kultur und Gesittung nach Afrika zu tragen, seitdem erscheinen die Verhältniße naturgemäß in einem anderen Lichte, auch wenn sich die Branntweineinfuhr dorthin nicht vermehrt haben sollte.
Nun stehen aber diesen Ausführungen des Herrn Re- (6) gierungskommiffars gerade die Beschwerden der Missionäre, welche sich in Kamerun niedergelaffen haben, direkt gegenüber.
Bekanntlich ist dort die englische Missionsgesellschaft abgelöst worden von der Baseler Miffionsgesellschäft.
Diese und das ist es auch, was dem Herrn Abgeordneten Stöcker die Veranlassung gegeben hat, dieser Frage näher zu treten hat in der Oeffentlichkeit, in der Presse, beispielsweise an ein Mitglied dieser Missionsgesellschaft in der „Kreuzzeitung '', die lebhafteste Beschwerde geführt über die demoralisirenden Wirkungen der Branntweineinfuhr auf die dortigen Einwohner.
Es heißt in einer solchen Zuschrift, daß „die deutschen Firmen in Kamerun die unter den deutschen Schutz gestellten Landstriche mit Branntwein geradezu überschwemmen ''.
Es wird Klage geführt, daß „die Thätigkeit der Missionäre in Folge dieser Ueberschwemmung mit Branntwein ganz erheblich gehemmt werde; wenn die Missionäre versuchten, diesem Üeberhandnehmen des Branntweingenusies in Kamerun zu steuern, so liefen sie Gefahr, daß diese ganze junge Christengemeinde sich wieder auflöst.
Meine Herren, diese Beschwerde der Baseler Missionsgesellschaft hat ja auch den Anlaß dazu gegeben, daß auf verschiedenen Vereinstagen, wie Herr Stöcker damals anführte, in der Generalversammlung des deutschen Kolonialvereins selbst.
in Karlsruhe, dann in der Generalversammlung des deutschen Vereins gegen Mißbrauch geistiger Getränke, sowie in der Bremer Missionskonferenz man es für eine nationale Ehrenpflicht bezeichnete, der massenhaften Einfuhr von Branntwein in die deutschen Schutzgebiete, namentlich Westafrikas, entgegenzutreten.
Wenn ich nun diesen Klagen der Missionäre gegenüberhalte die gestrigen Bemerkungen des Herrn Regierungskommiffars, so kann ich daraus nur den Schluß ziehen: entweder es ist alles das, was die Missionäre vorgebracht haben, Lüge und Uebertreibung, oder die Darstellung des Herrn Negierungskommiffars erschöpft bei weitem nicht die (v) Sache, und würde bei einer umfassenderen Darlegung zu anderen Rückschlüffen führen.
Wie die Angelegenheit jetzt liegt, kann ich nur sagen, ist es, da wir selbst als Abgeordnete nicht im Stande sind, den richtigen Thatbestand festzustellen, und uns auch nicht bloß auf die Erklärung derjenigen verlaßen können, die ein unmittelbar persönliches Interesse an der Branntweineinfuhr dort haben, nunmehr Sache der Missionäre, ihre Behauptungen näher zu begründen und zu erhärten, damit die wirklichen Verhältniße dort völlig klargestellt werden.
Ich meinerseits resümire mich dahin: ich bin der Meinung, daß es nicht zweckmäßig ist, geradezu ein Verbot zu erlaffen, sondern, wie es die Neuguineakompagnie gethan, auch für Kamerun und Togo den Zollsatz von 80 Pfennig auf die Literflasche Branntwein zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners, welche die Finanzverwaltung nicht berühren, hier einzugehen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, in Bezug auf den von dem Herrn Abgeordneten Richter unter Nr.
71 gestellten, gestern bereits und heute motivirten Antrag einige Worte zu erwidern.
Wenn der Reichstag diejenige Resolution, welche der Herr Abgeordnete Richter ihm vorschlägt, zu seinem Beschluß erheben würde, sy würde in diesem Beschlusse für die verbündeten Regierungen ein Anlaß liegen, von neuem in die Erwägung der Frage einzutreten, ob eine Veränderung der Buchung der Einnahmen und Ausgaben, welche sich auf 75 524 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
(4) unsere Schutzgebiete beziehen, angezeigt sei oder nicht.
Ich kann aber doch nicht unterlassen, hervorzuheben, daß durch die Annahme einer solchen Resolution, wie mir scheint, der Reichstag sich mit seinem bisherigen Verhalten in einen gewissen Widerspruch setzen würde.
Die Buchung der auf die Schutzgebiete bezüglichen Ausgaben in unserem Etat hat ja im Laufe der Jahre mehrfach gewechselt, und in der Form, wie sie im diesjährigen Etatsentwurf stehen, sind diese Ausgaben erst seit 3 Jahren in den Etat aufgenommen worden.
Alle diese Veränderungen aber und die jetzige Form der Etatisirung sind nicht etwa einseitig von den verbündeten Regierungen und gegen einen Widerspruch des Reichstags vorgenommen worden, sondern sie sind unter beständiger Zustimmung des Reichstags, ja meistens auf Anregungen hin, welche aus dem Reichstag erfolgt sind, vorgenommen worden.
Der Reichstag selber hat also die jetzige Form der Buchung durch seine bisherigen Beschlüße gebilligt.
Bei allen diesen Veränderungen ist eines unverändert geblieben, daß nämlich die selbstständigen Einnahmen und Ausgaben der einzelnen Gebiete nicht durch den Etat gelaufen sind, sondern daß die Buchung als Zuschuß des Reichs im Etat erfolgte.
Es ist allerdings auch in früheren Jahren bei Berathung dieser Position in den Kommissionen und im Plenum des Reichstags die Ansicht vertreten worden, welche in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter niedergelegt ist.
Diese Ansicht ist aber vom Reichstag noch nicht durch einen Beschluß zu der seinigen gemacht, ja sie ist sogar hier im Plenum bisher stets einem sehr entschiedenen und sehr energischen Widerspruch von anderen Seiten des Reichstags begegnet.
Ebenso hat, woran ich im Vorübergehen erinnern darf, der Reichstag bei Berathung des Gesetzes über die rechtlichen Verhältnisse der Schutzgebiete ausdrücklich abgelehnt, den damals beantragten Z 6, welcher die gesetzliche Regelung dieser Frage bezweckte, in das Gesetz einzuführen.
Die Buchung ist nun das kann ich den Herren zugeben (L) durch die Bestimmungen unserer Verfassung in dieser Weise nicht vorgesehen, weil die Verfassung des deutschen Reichs zu einer Zeit vereinbart worden ist, wo das deutsche Reich Kolonien noch nicht hatte.
Es fehlt also in der Verfassung eine ausdrückliche Vorschrift über die etatsmäßige Behandlung der Einnahmen und Ausgaben.
Die verbündeten Regierungen, mit ihnen der Reichstag in seiner Majorität, haben nun bisher diese Einnahmen als Reichseinnahmen nicht angesehen; sie haben daraus den Schluß gezogen, daß diese Einnahmen nicht unter den Art.
69 unserer Verfassung fallen, und es sind in den Etat selbst eben nur die Zuschüße aufgenommen, nachrichtlich, als Beilage zum Etat, die näheren Mittheilungen über Einnahmen und Ausgaben in unseren Schutzgebieten gemacht worden.
Diese Art der Buchung befindet sich in völliger Uebereinstimmung mit dem Verfahren, welches die übrigen europäischen Mächte, welche überseeische Kolonien haben, bei Aufstellung ihrer Etats beobachten.
Ich verzichte darauf, dies heute näher darzulegen; ich höre, daß die Absicht besteht, die Angelegenheit an die Budgetkommission zu verweisen; es wird dann dort Gelegenheit sein, näher auf diesen Punkt einzugehen.
Es ist bei früheren Gelegenheiten aber von den Vertretern der verbündeten Regierungen bereits hervorgehoben, daß eine Analogie für diese etatsmäßige Behandlung sich in dem preußischen Etat finde bei der Behandlung derjenigen Aufwendungen, welche der preußische Staat für seine Universitäten, Akademien, Gymnasien und ähnliche Institute macht.
Diese Analogie hat bei der ersten Einrichtung des jetzt beobachteten Verfahrens als Vorbild vorgeschwebt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gestern mit Bezug hierauf hervorgehoben, die Sache liege doch hier wesentlich anders, jene Institute, welche aus dem preußischen Staatshaushalt einen Zuschuß bezögen, wären wirkliche Korporationen mit juristischer Persönlichkeit, und das treffe auf die Schutzgebiete nicht zu.
Ich kann ihm zugeben, daß die Sachlage nicht ganz die gleiche ist oiuiio sxsmplunr olanckiont —; nichts- (6) destoweniger glaube ich, daß unter den Vorbildern, welche uns innerhalb Deutschlands zu Gebote standen, dieses immerhin dasjenige war, welches in der Frage, um die es sich hier handelte, als das beste Vorbild dienen konnte, und ich glaube, daß es deswegen ganz richtig gehandelt war, die Buchungen so vorzunehmen, wie in den letzten Jahren erfolgt ist.
Also ohne dem Beschlusse des Reichstags irgendwie vorgreifen zu wollen, möchte ich hervorheben, daß einerseits das jetzige Verfahren auf den bisherigen Beschlüßen des Reichstags mit beruht, und daß andererseits ein dringendes Bedürfniß zur Abänderung des bisherigen Verfahrens bisher, wie mir scheint, nicht nachgewiesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, wie Sie eben vernommen haben, ist die Angelegenheit vor einigen Jahren schon einmal eingehend in der Budgetkommission geprüft, und damals hat man die Meinung gehegt, daß es nicht zweckmäßig sei, diese Lokaletats in den Reichsetat einzufügen.
Persönlich bin ich geneigt, auch noch heute dieses Verfahren für richtig zu halten, glaube aber, da es sich um eine Etatsfrage von erheblicher Bedeutung handelt, die es schwer ist, nn tonä im Reichstage ohne einen Bericht der Budgetkommissionen zu diskutiren, daß es sich empfiehlt, den Antrag Richter zu einer Vorprüfung an die Budgetkommission zu verweisen.
Wir werden dann sehen, ob die Budgetkommission Gründe vorträgt, wonach, wie ich glaube, der Standpunkt von vor einigen Jahren noch wird aufrecht zu erhalten sein, auch für den nächsten Etat.
Ich beantrage also, daß der Antrag Richter an die Budgetkommission zur näheren Prüfung überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um den Herrn Staatssekretär zu unterstützen in seinem Widersprüche gegen den Antrag Richter.
Seine Angaben über den Verlauf dieser Frage bei den Berathungen der Etatskommission und des Plenums sind vollkommen zutreffend.
Ich erinnere mich aus den Verhandlungen, daß bereits bei der Etatsberathung des Jahres 188687 durch den Herrn Abgeordneten von Strombeck in der Budgetkommission dasselbe Verlangen gestellt wurde, welches heute der Antrag Richter erhebt, daß aber auch unter Zustimmung der politischen Freunde des Herrn von Strombeck mit einer überwiegendenMajorität das für das richtige Verfahren gehalten wurde, was jetzt die Regierung einhält.
Ich will, da voraussichtlich der Antrag von Bennigsen angenommen wird, und da auch ich es für wünschenswerth halte, daß eine derartige etatsrechtlich und staatsrechtlich nicht unwichtige Entscheidung von der Autorität einer Vorberathung der Budgetkommission getragen wird, auf die Sache zur Zeit nicht näher eingehen und meinerseits nur zwei Punkte flüchtig hervorheben.
Der eine ist rechtlicher Art.
1 Ich1bin1nämlich der Ansicht, daß das Gesetz vom 17.
April 1886, welches die Uebung der Schutzherrschaft1dem1deutschen1Kaiser überweist, sinngemäß an der Hand der darüber gepflogenen Verhandlungen so interpretirt werden muß, daß auch das Finanzhoheitsrecht in unseren Schutzgebieten dem deutschen Kaiser zusteht und nicht so zu beurtheilen ist, wie die Finanzen des deutschen Reiches überhaupt.
Das näher auszuführen, behalte ich den Berathungen der1Kommission1vor.
1 Der zweite Gesichtspunkt, den ich schon jetzt in die Debatte hineinwerfen will, ist wirtschaftlicher Natur.
Meine Herren, es ist platterdings unmöglich, einen1festen1Etat1für1unsere Schutzgebiete im voraus aufzustellen.
Der Versuch wird Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
525 M scheitern an den praktischen Schwierigkeiten.
Lediglich aus dem Grunde haben auch andere Kolonialländer, wie England, Holland, Frankreich u. s. w., wie der Herr Schatzsekretär bereits hervorgehoben hat, dasselbe Verfahren eingeführt, das unsere Regierung einschlägt.
Meine Herren, bei der Berathung einer anderen Frage, die aber auch auf unsere Schutzgebiete Bezug hat, bei der Berathung der Frage nämlich, ob es möglich sei, unter der Anwendung der bestehenden rechtlichen Einrichtungen gesellschaftlicher Art in den neuen Schutzgebieten thätig zu sein, ist man allseitig der Ueberzeugung gewesen, daß unser Handelsgesetzbuch dafür nicht paßt; man kann keine den Bestimmungen unseres Handelsrechts korrekt entsprechende Bilanz aufstellen über Unternehmungen in den Schutzgebieten.
Ebenso unmöglich ist es, einen Etat für die Schutzgebiete mit derselben Sicherheit und unter denselben Konsequenzen aufzustellen, wie es staatsrechtlich für den Etat des deutschen Reiches geschieht.
Aehnliche Gründe, meine Herren, die dafür sprechen, für den wirthschaftlichen Betrieb in unseren deutschen Schutzgebieten andere Assoziationsformen als diejenigen, die an die strengen Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches geknüpft sind, einzurichten, wie wir das in erfreulicher- und fruchtbarerweise durch das Gesetz vom vorigen Jahre gethan haben, ähnliche Erwägungen praktischer und wirthschaftlicher Art nöthigen, bezüglich des Kolonialetats so zu verfahren, wie die Regierung es auch jetzt vorgeschlagen hat.
Ich bin deshalb überzeugt und gebe mich der Hoffnung hin, daß die Budgetkommission sich auf denselben Standpunkt stellt, also den Antrag Richter ablehnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Analogie trifft (L) doch nicht zu.
Es kann schwierig sein, eine Bilanz aufzustellen, die ein Bild des Jstzustandes zu geben hat; es ist leichter, einen Etat aufzustellen, der nur auf Schätzung beruht.
Daß der Etat der Schutzgebiete aufgestellt werden kann, ja, das beweisen doch die Anlagen, die uns gegeben sind.
Die Frage ist nur, ob dieser Etat einseitig im Auswärtigen Amt aufzustellen ist, oder ob er seine Verbindlichkeit nur durch die Zustimmung unsererseits erlangt.
Der Herr Abgeordnete Hammacher bemerkt, daß wegen der Eigenart der Schutzgebiete die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über Aktiengesellschaften doch nicht annehmbar seien.
Zugegeben!
Aber aus diesem Grunde hat der Herr Abgeordnete Hammacher damals eine Aenderung des Gesellschaftsrechts eingebracht, die aufgenommen worden ist in das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete.
Der Unterschied ist also erst bethätigt worden durch eine Aenderung der Gesetzgebung; hier hat keine Aenderung der Gesetzgebung in Bezug auf das Landeshoheitsrecht platzgegriffen, und ich weiß nicht, wie man unter diesen Umständen an der Verfassungsvorschrift vorbeikommen will, die einfach sagt: Alle Einnahmen und Ausgaben des Reichs werden jährlich veranschlagt und auf den Etat gebracht.
Die Herren sind1übrigens1auch viel „königlicher ''1— um mich so auszudrücken— als1der1Herr Schatzsekretär selbst; denn der Herr Schatzsekretär selbst hat durchaus nicht die Theorie in dieser Schärfe verfolgt, wie es seitens des Herrn Abgeordneten Hammacher der Fall gewesen ist, er hat durchaus nicht ein einseitiges Finanzhoheitsrecht des Kaisers in Bezug auf die Schutzgebiete proklamirt, er hat zugeben müssen, daß die Analogie der Korporationen im preußischen Etat: Universitäten u. s. w., hier nicht zutrifft, weil eben diese Schutzgebiete keine besonderen Korporationen sind.
Ich habe nichts gegen den Antrag der Ueberweisung an die Budgetkommission; ich muß nur das richtig stellen, als1ob1das Haus in dieser Frage eine1Rechtsauffasiung1durch seine Majorität bekundet hätte, die mit meinem Antrag in Widerspruch steht.
Ich verweise (0) einfach auf die Verhandlungen vom 8.
Januar 1887, in denen der Herr Abgeordnete von Strombeck als Berichterstatter der Budgetkommission diese formelle Etatsfrage behandelte in dem damaligen Bericht.
Herr von Strombeck hat zweimal ausdrücklich hervorgehoben, daß, indem man sich beschränkte, nur die nachrichtlichen Mittheilungen dieser Lokaletats zu verlangen, der Rechtsfrage durchaus nicht präjudizirt werden soll.
Es heißt in dem Berichte der Budgetkommission: Die Rechtsfrage ist zu einer Erledigung in der Kommission nicht gelangt, und an einer andern Stelle: die Resolution bezweckt nicht eine Erledigung der Rechtsfrage, sondern sie bezweckt nur eine einstweilige praktische Regelung der Frage.
Man hat sich also vorläufig über einen praktischen Weg hinsichtlich der Rechtsfrage beschäftigt, hat aber durchaus nichts beschlossen, was meinem heutigen Antrage entgegenstünde.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter hat ganz Recht, daß in der Rechtsfrage vom Reichstag ein bestimmter Beschluß nicht gefaßt worden ist.
Aber ich glaube, die faktischen Verhältniße liegen heute noch genau so, wie sie am 8.
Januar 1887 gelegen haben, wo der Reichs- tag mit großer Majorität den Beschluß gefaßt hat, dem damals gestellten Antrag der freisinnigen Partei aus praktischen Gründen nicht zuzustimmen, und diese praktischen Gründe liegen ja auf der Hand; der Herr Abgeordnete Hammacher hat sie eben entwickelt.
Bei der Ausdehnung unserer Schutzgebiete würde das eine endlose Belastung unserer Etats sein, wenn wir dem noch die einzelnen Etats aus diesen Schutzgebieten zuweisen wollten.
Ich habe das damals schon im Plenum meinerseits hervorgehoben im Widerspruch gegen den damals von dem Herrn Abgeordneten Richter, denke ich, gestellten Antrag, und ich (v) bleibe bei meiner Meinung stehen.
Ich bin überzeugt, daß die Budgetkommission zu demselben Ergebniß aus praktischen Gründen kommen wird, zü dem sie im vorigen Jahre gekommen ist.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
1 Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff entgegentreten zu müßen, wenn er soeben sagt, es würde durch unseren Vorschlag eine endlose Belastung des Budgets eintreten.
Wolle der Herr Kollege von Kardorff doch die Gewogenheit haben, sich doch einmal die Lokaletats anzusehen, sie sind auf vier Seiten, glaube ich, zusammengedruckt.
Also so endlos wird die Belastung nicht werden, wenn man diese Lokaletats in den ordentlichen Etat übernehmen würde.
Ich meine, es wäre auch noch aus einem anderen Grunde wünschenswerth, daß so prozedirt wird, wie Herr Kollege Richter vorschlägt.
Gegenwärtig ist nämlich bei dem Etat von Kamerun die Behandlungsweise eine ganz verschiedene.
Wir haben in dem ordentlichen Etat eine Position von 56 850 Mark, das ist der Gouverneur und das sind die Beamten desselben.
Dann kommt wieder im Marineetat eine Position; sie betrifft die Bemannung für die Dampfbarkaffe des Gouverneurs, und endlich kommt nun noch der Lokaletat hinzu, der also nur zur Kenntnißnahme mitgetheilt wird, aber nicht der Beschlußfassung des Reichstags unterbreitet ist.
Ich meine doch, es wäre an der Zeit, daß man diese verschiedenen Positionen in einen Etat zusammenfaßte, der dann der verfassungsmäßigen Beschlußfassung des Reichstags unterstellt wird.
Nach dieser Richtung hin ist uns bis jetzt noch nicht präjudizirt.
Es mag ja sein, daß für Kamerun die Sache von so großer Wichtigkeit nicht ist.
Sie wird aber 526 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
(-4) von großer prinzipieller Bedeutung, wenn wir das westafrikanische Schutzgebiet ins Äuge fassen; denn dort handelt es sich um einen Zuschuß von nicht weniger als 268 800 Mark.
Wird nun künftighin der Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet in den ordentlichen Etat mit übernommen, dann sind wir erst recht eigentlich in der Lage, über die Höhe des Zuschusses zu befinden, und jede einzelne Position daraufhin zu prüfen, ob wirklich in dieser Höhe der Zuschuß von 268 800 Mark zu gewähren ist.
Wir haben ja jetzt schon, indem wir den Zuschuß bemessen, das Recht, auch den Lokaletat in jeder einzelnen Position zu prüfen.
Der Unterschied ist nur der, daß gegenwärtig die einzelnen Positionen des Lokaletats der Beschlußfassung nicht unterliegen, sondern nur die Gesammtziffer des Zuschusses.
Künftighin wird dahin geändert werden, daß wir über jede einzelne Position der Lokaletats werden zu befinden und zu beschließen haben, sofern dieselben in den außerordentlichen Etat übernommen sind.
Ich bin aber im übrigen damit einverstanden, daß die Sache an die Budgetkommission geht, und da werden wir ja Gelegenheit haben, uns eingehender mit der Frage zu beschäftigen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir schreiten zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat beantragt, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher sich auf Nr.
71 der Drucksachen befindet, an die Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bttte diejenigen Herren, die das wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen ist also angenommen.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über den Titel Nr.
111: Kamerun.
Widerspruch gegen die Position selbst habe ich nicht vernommen; ich werde also annehmen, daß dieser Titel angenommen ist, wenn nicht ausdrücklich Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
112.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: Ich will nur eine kurze Mittheilung machen über das, was uns in der Kommission über den Zustand des Schutzgebietes mitgetheilt worden ist.
Der Zustand ist kein ungünstiger.
Die Einfuhr hat sich auf 1,« Millionen, die Ausfuhr auf 2 Millionen gehoben.
Die Einfuhr besteht wesentlich aus bunten Stoffen, Messing, Sammet, Seide, Gewehren u. s. w., die Ausfuhr hauptsächlich aus Landesprodukten, Mais, Reis, Hirse, Bananen u. s. w. Das Hinterland ist vom Hauptmann Franoois in ganz günstiger Weise aufgeschlossen worden, so daß die Anlegung von weiteren Stationen bereits erfolgt ist und die Anlegung von weiteren Stationen in Aussicht genommen werden konnte.
Das Klima sei gesund.
Ich habe dem weiter nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Das vom Herrn Referenten Vorgetragene ist wohl dasjenige, was von Seiten des Herrn Regierungskommissars in der Kommission gesagt worden ist; es steht aber mit anderweitigen Mittheilungen über das Togogebiet durchaus nicht im Einklänge.
Der Herr Referent hat angeführt, daß die Einfuhr zum größten Theil aus Seidenzeug, Stoffen u. s. w. bestehe, und hat am Schluffe noch Gewehre hinzugefügt.
Aber schon die vorjährigen Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Woermann bekunden, daß die Einfuhr zu g aus Branntwein, aus Gewehren und Munition besteht, nach den Ziffern, die der Herr Abgeordnete Woermann im vorigen Jahre mitgetheilt hat.
Nach der Darstellung des Herrn Referenten könnte man glauben, daß der Branntwein noch gar nicht eingeführt wurde, obgleich nach der Aussage des Herrn Abgeordneten Woermann gerade in das kleine Togogebiet im Jahre 1888 1700000 Kilo Branntwein eingeführt worden sind.
Das ist mehr als die Hälfte des Gewichtes der Einfuhr.
Dann ist hervorgehoben worden, daß das Klima im Togogebiete gesund sei.
Alle, die dort gewesen sind, die Afrikareisenden versichern, daß es eins der verrufensten Klimas sei, die es in Westafrika giebt, und das will viel sagen.
Das beweist auch, daß wir schon mehrere Opfer von unseren Beamten dort der Kolonialpolitik haben bringen müssen.
Dann hat der Herr Referent im Anschlüsse an die Mittheilungen des Herrn Geheimraths Dr. Krauel mitgetheilt, daß der Handel sich in großem Aufschwünge befinde.
Ich habe nun hier das soeben erschienene kolonialpolitische Jahrbuch, das redigirt ist von dem Redakteur der „Kolonialzeitung '', also einem Herrn, dessen kolonialfreundliche Gesinnungen keinerlei Zweifel unterliegen können.
Dieser hebt hervor, daß allerdings ein Aufschwung der Einfuhr und des Handels stattgefunden hat, aber nicht etwa deshalb, weil die Kultur dort Fortschritte macht, nicht etwa, (0) weil ein größerer Absatz an die Eingeborenen im deutschen Schutzgebiete stattfindet, sondern nur wegen der Zunahme von Schmuggelgeschäften.
Der Aufschwung des Handels Hat nämlich stattgefunden in dem Orte Lome oder Lume, der dicht an der englischen Grenze gelegen ist.
Nun haben die Engländer strengere Ansichten in Bezug auf die Branntweineinfuhr und in Bezug auf Gewehre und Munition.
Die englischen Zölle sind erheblich höher als die deutschen Zölle.
Wir erfahren nun, daß die Lage von Lume hart an der englischen Grenze dazu benutzt wird, daß man sich aus dem englischen Gebiet in deutschem auf dem Wege des Schmuggels mit Branntwein und anderen deutschen Kulturartikeln, wie Gewehren und Munition, versorgt.
Es können nämlich in diesen Gebieten, im Binnenlande, keine Grenzen gezogen werden, weil durch den afrikanischen Busch die Aufrechthaltung einer Zollgrenze nicht möglich ist.
Der ganze Aufschwung beruht also lediglich in einer Differenz der Zollsätze, beruht darin, daß man sich Dank der niedrigen deutschen Verzollung von Branntwein über die Binnengrenze hinaus in den englischen Gebieten billiger mit diesem Artikel versorgen kann, als es von der englischen Küste aus möglich ist.
Wenn darin der Aufschwung beruht, wenn daraus hervorgeht, daß, wie Herr Woermann neulich stolz bemerkte, es jetzt 8 Deutsche im Togogebiete giebt, während früher nur einer da war, so wirft es doch auf die dortigen Verhältnisse ein eigenthümliches Licht.
Bei der Gelegenheit muß ich noch andere Verhältnisse im Togogebiete zur Sprache bringen.
Meine Herren, der deutsche Afrikareisende Krause hat im vorigen Jahre diese Gebiete bereist.
Der Mann vertritt keine Geschäftsinteressen, er hat also durchaus kein Interesse, die dortigen Verhältnisse zu beschönigen.
Dieser Afrikareisende Krause hat mehrere Briese veröffentlicht, die in der „Kreuzzeitung ''gestanden haben, einem Blatt, das sich der Kolonialpolitik freundlich Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889. gegenüber verhält; und dieser deutsche Afrikareisende Krause führt in diesen Briefen Beschwerde darüber, daß gerade der Sklavenhandel im deutschen Togogebiete in einer Weise geduldet Wird, wie es in Nachbargebieten nicht der Fall ist.
(Hört!
hört!
links.)
So heißt es in einem Briefe, den Krause im Dezember 1888 geschrieben hat: 1 ' Der Karawanenverkehr zwischen Salaga, Kpando und Lume an der deutschen Togoküste nimmt zu.
Da der Sklävenverkaüf an der englischen Goldküste und Sklavestküste nur im Verborgenen getrieben werden kann und gefährlich ist, so wenden sich die Sklavenhändler jetzt mit Vorliebe der Togoküste zu.
Anfangs Dezember M in Lume eine Sklavenkarawane aus Salaga angekommen.
Sie führte gegen 50 Sklaven bei sich.
Unter den Sklavenhändlern waren zwei, die ich auf meiner letzten Reise kennen gelernt habe.
Es sind der schwarze Araber Scherif Ibrahim, welcher zehn, und der Bornu-Mann Bebedschi, welcher sieben Sklaven mit sich führt.
Derselbe Afrikareisende Krause hat alsdann einen aus Kpando datirten Brief in der „Kreuzzeitung ''in derselben Angelegenheit im April d. I. folgenden Inhalts veröffentlicht: Die Angaben, welche ich in meinem Brief aus Wwota über den Sklavenhandel im deutschen Togogebiete gemacht habe, kann ich vollinhaltlich bestätigen.
Alle Sklavenhändler behaupten, daß der Verkauf von Sklaven in deutschen und französischen Gebieten an der Sklavenküste frei und unbehindert stattfindet.
Daß dies nicht die rechtliche Seite der Verhältnisse ist, ist klar, aber es ist die thatsächliche derselben; und die Ueberzeugung der Sklavenhändler, daß sie auf deutschem und französischem Boden den Sklavenhandel ungestraft ausüben dürfen, wird so (L) 1 lange dauern, bis einer von ihnen wegen Sklavenhandels bestraft ist.
Irre ich nicht, so wird in dem nachbarlichen englischen Gebiet Sklavenhandel mit 15 Jahren Gefängniß bestraft.
Diese angedrohte Strafe hindert nun zwar keineswegs, daß Sklavenhandel getrieben wird, aber er muß im Geheimen stattfinden.
Von Lume ziehen die Händler die Küste entlang ostwärts bis Anaho im deutschen und Pla im französischen Gebiet, und es wird nicht lange dauern, bis dieselben, meist Hauffaleute, bis nach Lagos vordringen werden.
Neuerdings hat Osman Kalo, der Hauffachef in Kpando, einen direkten Weg nach Agbodrafo eröffnet.
Osman Kalo betreibt, wie die übrigen Hauffahändler, Sklavenhandel.
Dann ist in der „Kreuzzeitüng ''von demselben Afrikareisenden ein Brief veröffentlicht worden von Salaga, den 14.
März datirt.
Darin schreibt er: Der Sklavenhandel von hier nach dem deutschen Togoland steht in voller Blüthe.
Ein Angestellter oder Diener Hassan soll er heißen einer deutschen Expedition nach Bismarckbürg in Adele ist nach einem in meinen Händen befindlichen Briefe an demselben betheiligt.
Diese Nachricht, daß im deutschen Gebiet der Sklavenhandel mehr Freiheit genießt, mehr betrieben wird als im englischen Gebiete, diese Angaben sind längst veröffentlicht worden.
Mir ist nicht bekannt geworden, ob die deutsche Regierung irgend Veranlassung genommen hat, den Thatbestand zu ermitteln, ihn richtig zu stellen und eventuell, wenn er sich bewahrheitet, dagegen einzuschreiten.
Mir wird in diesem Augenblick versichert, daß die Maßnahmen, die die deutschen Behörden getroffen Hätten, nicht darin bestanden hätten, die Sklavenhändler auszuweisen und zu bestrafen, sondern den Afrikareisenden Krause auszuweisen, der die Dreistigkeit gehabt hat.
527 obgleich er nicht Geschäftsintereffent im Togogebiet gewesen (6) ist, über die dortigen Verhältnisse etwas zu veröffentlichen.
(Hört, hört!
links.)
Ob das sich so verhält, vermag ich in diesem Augenblicke, wo mir diese Mittheilung erst geworden ist, nicht zu ermitteln.
Meine Herren, wenn das aber richtig sein sollte, daß die sogenannte Blüthe des Handels, die Zunahme des Handels im Togogebiet wesentlich in Zunahme des Schmuggels nach dem englischen Gebiet beruht, und daß im übrigen das deutsche Togogebiet weiter nichts ist als ein Schlupfwinkel des Sklavenhandels, dann hätten wir alle Ursache, so bald als möglich die deutsche Flagge in diesem deutschen Togogebiet wieder einzuziehen, und wenn es auch um den Preis geschähe, daß wir die acht dort befindlichen Deutschen von Reichswegen bis an ihr Lebensende pensioNiren sollten.
Es wäre das noch immer billiger, als uns jetzt das Togogebiet zu stehen kommt.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Legationsrath Dr. Krauel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: Meine Herren, der heute und auch schön in früheren Sitzungen zu Tage getretene Wunsch, näheres statistisches Material über Togo und andere deutsche Schutzgebiete zu erlangen, ist mir ein erfreuliches Zeichen für das wachsende Interesse, welches unsere überseeischen Besitzungen auch auf der linken Seite des Hauses finden.
Ob dieses Interesse überall ein wohlwollendes ist, muß ich nach der eben gehörten Rede bezweifeln.
(Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
1 Vizepräsident Freiherr Von Uuruhe-Vomst: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Krauel: Ich sagte, ob das Interesse ein wohlwollendes ist, muß ich nach der eben gehörten Rede bezweifeln.
Es scheint mir dieses plötzlich hervorgetretene 'Jnformationsbedürfniß vielmehr dem Wunsche zu entspringen, Material für Angriffe auf die Kolonien zu erhalten (sehr richtig!)
diese Kolonien, die nach fünf Jahren ihrer Existenz noch immer als werthlos dastehen, noch immer die Ausgaben nicht verzinsen wollen, die dafür gemacht sind, noch immer den Erwartungen nicht entsprechen, die vor fünf Jahren die heute enttäuschten, damals vermuthlich sehr vertrauensseligen Kritiker an dieselben geknüpft haben.
Meine Herren, die gänzliche Unbekanntschaft mit den handelspolitischen Verhältnissen unserer Schutzgebiete tritt ja auch sonst häufig in der Tagespreise hervor.
Ich entsinne mich, in diesem Sommer in einer Zeitung ich glaube, es war die Kieler Zeitung gelesen zu haben, daß der ganze Handelsumsatz, alles in allem genommen, Einfuhr und Ausfuhr unserer Kolonien sich auf einen Verkehr von neust Schiffen mit einer Ladung von 2700 Tonnen, glaube ich, beliefe.
Diese Angaben beruhten auf einem Mißverständniß von Mittheilungen in dem statistischen Jahrbuch des deutschen Reichs.
Das Mißverständniß, meine Herren, scheint mir abernoch geringer zu sein als bei der Aeußerung, die wir hier vor einigen Tagen haben hören müssen, daß nämlich im deutschen Togogebiet außer den deutschen Beamten überhaupt nur ein einziger Deutscher lebt, das wurde ja urdi et orbi im Reichstag verkündigt.
Und was war die Quelle für diese Aeußerung) und 528 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
M was wurde angeführt
Der deutsche Kolonialkalender für 1890, der heute auch wieder zitirt ist.
(Zuruf.)
Von 1889 bis 1890 wird wohl eine Differenz in dieser Beziehung nicht eingetreten sein.
(Heiterkeit links.)
Also darin steht Folgendes: Das Togogebiet, welches trotz seiner geringen Küstenentwickelung durch den Handel deutscher Firmen, besonders Victor Söhne in Bremen, gerade wie Kamerun die eigenen Verwaltungskosten bestreitet, hat sich auch im Berichtjahre in einer durchaus zufriedenstellenden Weise entwickelt.
Es steht also hier ganz deutlich: deutsche Firmen.
Im Jahre 1889 bestanden dieselben deutschen Firmen dort, und das wird im Kolonialkalender, den Herr Abgeordneter Richter zitirt hat, auch zu lesen sein, die eine Bremer Firma ist wörtlich nicht angeführt.
Daraus macht nun der Herr Abgeordnete Richter: Nun, es existirt da überhaupt nur eine deutsche Firma, und er modifizirt es dahin, daß nun überhaupt nur ein Deutscher da wäre.
Er sagt wörtlich: In Ihrem eigenen Kolonialkalender ist es zu lesen, ein einziger Deutscher lebt überhaupt dort außer den deutschen Beamten in Togo.
Also, meine Herren, die Quelle des Herrn Abgeordneten Richter rechtfertigt diese Bemerkung, daß nur ein Deutscher im Togogebiet lebt, nach keiner Richtung hin.
Später hat Herr Richter, wie aus dem stenographischen Sitzungsbericht hervorgeht, allerdings die Existenz von acht Deutschen zugegeben.
Er sagte: (Z) 1 Nun, meine Herren, es soll denn wahr sein, daß acht Deutsche im Togogebiete leben.
Nun, selbst wenn acht deutsche Kommis ihren Unterhalt dort finden läßt eine solche Aufwendung dafür sich rechtfertigen
Hierzu bemerke ich, daß das auch mit diesen acht deutschen Kommis nicht seine Richtigkeit hat.
(Zuruf.)
Ich bitte um Verzeihung, Herr Woermann sagte, er kennt acht Deutsche (Heiterkeit links) und es ist sehr charakteristisch, daß Herr Richter nun sagt: also sind acht Deutsche da, das will ich zugeben.
Dies war die Entstehungsgeschichte dieser Ziffer.
Ich bemerke noch zu dieser letzten Aeußerung, daß acht deutsche Kommis in Togo vorhanden seien, daß auch das den Thatsachen nicht entspricht.
Da Herr Richter nähere Angaben wünscht, werde ich ihm mittheilen, daß es im deutschen Togogebiet vier deutsche Firmen giebt, welche in den verschiedenen Häfen des Schutzgebietes in Lome, Klein Popo, Bageida u. s. w. Zweigniederlassungen besitzen.
Es ist also eine ganze Reihe von deutschen Zweigniederlassungen vorhanden, und jedenfalls ein stärkeres Personal von Handlungskommis als acht.
(Zuruf.)
Nein, Weiße!
(Heiterkeit links.)
Es wird ja interessant sein, zu hören, worauf Herr Richter seine Angabe, daß es Schwarze sind, basirt; mir ist nichts davon bekannt.
Außer den vier deutschen Firmen giebt es dort zwei größere französische und sieben andere Firmen, also immerhin für den sehr kleinen Küstenstrich, den wir dort haben, eine (0) nicht unbedeutende Zahl von Kaufleuten.
Was die Statistik betrifft, so ist bereits erwähnt, daß die Ein- und Ausfuhr im Togogebiet sich auf zirka zwei Millionen an Importen und Exporten belief.
Daß darin ein besonderer Aufschwung liegt, möchte ich in keiner Weise behaupten; es sind eben bescheidene Umsätze, wie sie in solchen Handelsgebieten zu erwarten sind.
Die näheren Mittheilungen hierüber brauche ich an dieser Stelle nicht zu machen, denn die sind gedruckt im Septemberheft des deutschen Handelsarchivs angegeben, wo auch steht, wieviel von diesem Import auf Branntwein, auf Waffen, auf Zeuge und andere Artikel kommt.
Hätte Herr Richter das nachgelesen, so würde er nicht heute die Bemerkung gemacht haben, daß man hätte verschweigen wollen, wie viel Branntwein dort eingeführt wird.
Das ist in keiner Weise beabsichtigt; die Angaben sind dort abgedruckt und jeder kann sie nachlesen.
Es würde zu zeitraubend sein, wenn ich alles das, was schon abgedruckt ist, hier nochmals verlesen wollte, um die Lücken zu füllen, welche sich in dem kolonialen Wissen des Herrn Abgeordneten Richter befinden.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete ist sich über die wirthschaftliche Bedeutung der Schutzgebiete nicht klar; ich entnehme das aus Bemerkungen, die er in der Freitagssitzung machte.
Er sagte da: Meine Herren, wir haben hier im Lande er meinte, im deutschen Inlands Tabacksbauer, die sagen, daß sie den Taback, der hier hervorgebracht wird, nicht hoch genug bezahlt bekommen, und zu große Schwierigkeiten haben, und da soll man nun noch von Reichswegen so große Geld- und Machtmittel aufwenden, um auch in den Schutzgebieten künstlich eine Konkurrenz für unseren deutschen Taback noch zu pflegen
Ja, glaubt denn der Herr Abgeordnete Richter wirklich, daß der überseeische Taback eine ernstliche Konkurrenz für den in Deutschland produzirten Taback bildet
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das habe ich noch nicht gehört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete Richter kein Raucher; sonst ist mir seine Befürchtung unverständlich.
Er hätte sich darüber informiren können, welche Bedeutung man an die Tabacksproduktion in unseren überseeischen Gebieten knüpft, aus den Jahresberichten der Handelskammern.
Ich gestatte mir, Ihnen z.
B. aus dem Jahresbericht der Handelskammer zu Braunsberg für das Jahr 1888 folgendes zu verlesen: Der Sumatrataback hat leider immer noch kein äquivalentes Gewächs als Decktaback gefunden, trotzdem mehrfache Versuche in Borneo, Ceylon u. s. w. gemacht sind.
Nicht ohne Hoffnung auf Gelingen stehen die Versuche in unseren afrikanischen Kolonien, und das Gelingen wäre ein Glück für die gesammte deutsche Zigarrenindustrie.
Und warum
Weil der deutsche Zigarrenfabrikant in Folge der großen Vorliebe für Sumatradeckzigarren seitens des deutschen Rauchers den Sumatrataback unmöglich entbehren kann.
Wenn es zu viel verlangt ist, daß man die Handelskammerberichte hierauf hin nachsieht, so erlaube ich mir dem Herrn Abgeordneten in Bezug auf dieselbe Sache ein Zeugniß derjenigen Presse vorzulegen, welche seiner Partei angehört.
Das „Ber529 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
() liner Tageblatt ''begrüßte seiner Zeit die Gründung der deutschafrikanischen Plantagengesellschaft mit folgenden Worten: Die gesammte deutsche Tabackindustrie wird dem Unternehmen gewiß die wärmste Sympathie entgegenbringen; denn da in Zanzibar der Taback ganz in der in Sumatra üblichen Methode gebaut und geerntet werden soll, so darf man hoffen, daß von dort aus an die deutschen Tabackmärkte sehr bald so erhebliche Decktabacke kommen werden, daß das Monopol, welches augenblicklich die holländischen Märkte in diesen für die Zigarrenfabrikation unentbehrlichen Tabacken besitzen, gebrochen wird und die Zigarrenfabrikanten bald mit billigeren Decktabacken arbeiten werden.
Sie sehen also, es handelt sich bei der Anlage von Tabackplantagen nicht um eine Konkurrenz gegen die deutsche, sondern um eine Konkurrenz gegen die holländische Industrie, darum, daß wir den Verdienst selber bekommen, den wir jetzt an die holländischen Tabackhändler bezahlen müssen.
Was ferner den Sklavenhandel betrifft im Togogebiet und die Berichte des Herrn Afrikareisenden Krause über denselben, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter mittheilen, daß uns diese Schilderungen in der „Kreuzzeitung ''auch aufgefallen sind, und wir den Kommissar im Togogebiet um einen Bericht über die Sache ersucht haben.
Dieser Bericht ist noch nicht eingegangen; sobald er vorliegt, wird derselbe der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten werden.
So viel will ich jedoch schon heute sagen, daß ich diese Angaben für ganz unglaubwürdig halte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es mögen allerdings aus dem Innern, Salaga und anderen Plätzen, Karawanen an die Küste kommen, welche die Führer der Karawanen als ihre Sklaven ansehen; die Leute werden als Träger benutzt und stehen zu ihren Herren in einem Hörigkeitsverhältnisse, das man vielleicht mit dem Namen Sklaverei bezeichnen kann.
Daß aber Sklavenmärkte gehalten werden, oder Sklaven in dem deutschen Schutzgebiete verkauft werden, das halte ich für im höchsten Grade unwahrscheinlich.
Was endlich die Ausweisung des Herrn Krause betrifft, von der der Herr Richter am Schluß seiner Rede Kenntniß erhielt, so hat er gleich hinzugefügt, diese Ausweisung wäre natürlich erfolgt, weil Herr Krause den Sklavenhandel, der im Schutzgebiete herrschte, aufgedeckt hätte.
Ich weiß nicht, ob diese Behauptung auch in den Informationen enthalten war, die der Herr Abgeordnete Richter bekam.
In Wirklichkeit steht die Sache anders.
Herr Krause war im Hinterlande des deutschen Schutzgebietes gereist nach dem amtlichen Bericht, der uns zugegangen ist, und hatte es versäumt, die Geschenke, die ihm dort bei Besuchen einheimischer Häuptlinge gemacht waren, zu erwidern.
Dieses Benehmen, das man in Deutschland vielleicht einfach mit „ruppig ''bezeichnen würde (große Heiterkeit), dieses Benehmen wird in Afrika sehr viel ernster aufgefaßt.
(Heiterkeit.)
Es gilt als eine solche Unhöflichkeit und Beleidigung, daß die enttäuschten Häuptlinge sich an dem nächsten Europäer, der zu ihnen kommt, deswegen rächen.
In Folge dessen sind unsere dort anwesenden wissenschaftlichen Reisenden in die größte Gefahr gerathen; und wir haben Herrn Krause bedeuten lassen, daß, wenn er wiederum unsere Schutzgebiete und die anderen afrikanischen Territorien mit seinem Besuche beehrt und die dort üblichen Höflichkeitsbezeugungen den einheimischen Häuptlingen gegenüber unterließe, wir nicht für Verhandlungen des Reichstags.
seine Sicherheit garantiren könnten, und daß wir es für (0) bester hielten, wenn er seine Besuche bei uns einstellte.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Bewegung links.)
Das ist die Erklärung der Ausweisung des Herrn Krause; mit dem Sklavenhandel steht dieselbe in gar keinem Zusammenhang.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was nun die Statistik des Schutzgebietes von Kamerun anbetrifft, über welche der Herr Abgeordnete Richter heute nähere Informationen wegen des Branntweinhandels vermißte, so habe ich hier vor mir die neueste Statistik, welche sich auf das letzte Vierteljahr vom 1.
April bis 31.
Juni 1889 bezieht.
Ich bin gern bereit, ihm daraus diejenigen Positionen vorzulesen, die sich auf den Branntweinhandel beziehen.
Ich bin aber der Ansicht, daß es sich im allgemeinen empfiehlt, derartiges statistisches Material nicht im Plenum, sondern in der Kommission vorzutragen.
Also in dem laufenden Vierteljahr sind eingeführt an Branntwein gewöhnlicher Sorte 5047 Liter, besserer Sorte, Kognak, Liqueur u. s. w. 977 Kilogramm.
Außerdem umfaßt das Verzeichniß noch 50 andere Artikel; ich hoffe, das hohe Haus wird es mir erlasten, dieselben hier zum Vortrag zu bringen.
Ich bemerke im übrigen, daß die Statistik von Kamerun, wie sie jetzt vorliegt, mangelhaft ist, insofern nur das Gewicht und nicht der Werth der Sachen angegeben ist.
Wir haben daraus Anlaß genommen, den Kaiserlichen Gouverneur zu einer Vervollkommnung dieser statistischen Aufzeichnungen zu veranlassen, und hoffen, daß wir im nächsten Jahre im Stande sein werden, die Angaben hierüber rechtzeitig vorzulegen, entweder indem wir sie im Handelsarchiv veröffentlichen lassen, oder, wenn das hohe Haus dies vorziehen sollte, in Form einer besonderen Denkschrift.
Ich möchte im Interesse einer richtigen Beurtheilung M) dieser statistischen Angaben noch gleich zwei allgemeine kurze Bemerkungen vorwegnehmen.
Einmal die, daß es auf die Zahl der europäischen Ansiedler in Kamerun und Togo nicht ankommt, wenn man einen Maßstab für die wirthschaftliche und kommerzielle Bedeutung dieser Schutzgebiete gewinnen will.
Es ist bekannt, daß Kamerun und Togo keine Ackerbaukolonien sind, welche geeignet wären, eine größere europäische Bevölkerung aufzunehmen, sondern Handels- und Plantagenkolonien.
Es kommt also nicht auf die Zahl der europäischen Ansiedler an, sondern auf die Hebung der Konsumtionskraft und Produktionskraft der Eingeborenen, auf die Schaffung neuer Kulturen und auf die Verbesserung und Vervollkommnung der bestehenden.
Ferner wäre es sehr verkehrt, irgend welche imposanten Zahlen über den Handel in diesen Schutzgebieten zu erwarten.
Wir sind dort noch in den allerersten Anfängen, und niemand kann glauben, daß die deutsche Verwaltung einen plötzlichen Umschwung in allen wirthschaftlichen Verhältnissen hervorbringen wird.
Dabei spielen ganz andere Faktoren mit.
Wenn auf dem Weltmarkt die Preise für Palmöl, Palmkerne, Elfenbein, Kautschuk und sonstige Produkte der Kolonien steigen, werden auch Togo und Kamerun gute Zeiten haben, und fallen sie, dann werden die Kaufleute schlechte Geschäfte machen.
Die Kolonialpolitik ist für gute und schlechte Jahre nicht verantwortlich.
Die Vortheile einer Verwaltung, wie wir sie im Kamerun- und im Togogebiet anstreben, mit bescheidenen, vielleicht zu bescheidenen Mitteln, werden sich nur im Laufe einer langen Reihe von Jahren fühlbar machen.
Wir werden viel Kapital, viel Zeit, viel Geduld, viel Arbeit gebrauchen, bis wir wirkliche Erfolge, wie man sie hier zu sehen wünscht, in unseren Schutzgebieten aufweisen können.
Wer dies nicht einsehen will, der mag sich in der Zwischenzeit immerhin über unproduktive Anlagen beklagen und bedauern, daß diese Kolonien noch 76 530 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
(M nichts werth sind.
Mit einer derartigen negativen Kritik kommt man nicht weiter.
(Sehr richtig!)
Auf dem dürren Boden der negativen Kritik gedeiht der Baum der Erkenntniß überhaupt nicht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermanu: Meine Herren, im wesentlichen hat der Herr Regierungskommisiar soeben bereits dasjenige gesagt, was ich in Erwiderung auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter über das Togogebiet sagen wollte.
Herr Richter hat ganz gewiß nicht die offiziellen Berichte gelesen, welche der Hauptmann von Franeois sowie die anderen von der deutschen Regierung ausgesandten wissenschaftlichen Forscher in den deutschen Schutzgebieten veröffentlicht haben.
Es ist hier in dem letzten Heft dieser Mittheilungen von Forschungsreisenden und Gelehrten über das Togogebiet speziell wenig veröffentlicht worden.
In früheren Heften sind sehr ausführliche Veröffentlichungen gewesen, und gerade über das Hinterland von Togo sind besonders günstige Berichte gekommen; es sind Berichte gekommen, die auch mich und alle, die bisher mit dem Küstenland dort bekannt waren, geradezu in Erstaunen versetzt haben über die Fruchtbarkeit des Landes, über die große Anzahl der den Eingebornen gehörenden Plantagen, über die vielen Produkte, die dort wachsen.
Und gerade diese Berichte haben es veranlaßt, daß in den deutschen Togogebieten sich in den letzten Jahren der Handel wirklich gehoben hat.
Was ich an Zahlen im vorigen Jahr hier angegeben habe, ich muß daß hier erwähnen, das kann wiederum (L) Herr Richter nicht richtig gelesen haben.
Ich weiß immer nicht, ob Herr Richter nur so flüchtig liest.
Aber ich habe im vorigen Jahre ganz gewiß nicht von der Einfuhr nach dem Togogebiet und Kamerun gesprochen, sondern ich kann nur gesprochen haben von denjenigen Waaren, welche mit den Dampfern meiner Linie von Hamburg exportirt werden.
Es werden aber nach Togo und Kamerun noch auf anderen Linien aus anderen Ländern Waaren exportirt, so daß also die Zahlen, welche ich angegeben habe, keineswegs die Zahlen der Gesammteinfuhr nach Togo und Kamerun darstellen können.
Herr Richter muß wiederum sehr oberflächlich meine vorjährige Rede nachgelesen haben.
Ferner weiß ich sicher, daß erst vor kurzem wieder ein Deutscher aus dem deutschen Togogebiet zurückgekommen ist, welcher dort Pflanzungen anlegen will; er hat mir besonders darüber berichtet, er ist ein Vertreter der deutschen Togogesellschaft.
Die Herren sind hier in Berlin etablirt; sie haben vielleicht kein sehr großes Kapital, aber arbeiten weiter, und ich merke von Jahr zu Jahr, wenn die Herren kommen, daß sie zufrieden sind, und daß sie besonders mit den Aussichten, welche sich im Togogebiet für den Anbau von Taback und dergleichen bieten, ganz besonders zufrieden sind.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat bereits erwähnt, daß dieser überseeische Taback ja gar nicht im entferntesten dem inländischen Konkurrenz machen soll.
Die Herren auf dieser Seite werden das ganz gut wissen; aber ich möchte es erwähnen, um klar zu stellen, daß z.
B. der Preis für eine Partie Taback, welche von der Kameruner Land- und Plantagengesellschaft in Hamburg verkauft wurde, 3 Mark per Pfund gewesen ist, während der Preis von Pfälzer Taback, also von deutschem Produkte, höchstens auf 15 bis 20 Pfennig sich beläuft.
Daß das so verschiedenartige Waaren sind, die gar nicht miteinander in Konkurrenz treten können, ist ganz natürlich.
Aber ich habe mich ganz außerordentlich gewundert, von Herrn Dr. Bamberger und anderen Herren einen Zwischenruf vorhin zu hören, daß der Zoll auf Taback (6) ein Schutzzoll sein soll.
Ich glaube, daß gerade von jener Seite der Tabackzoll als ein Finanzzoll angesehen wurde (oh!
links), und daß der Tabackzoll auch in England nicht für einen Schutzzoll, sondern hauptsächlich für einen Finanzzoll angesehen wird.
Nun hat ja der Herr Regierungskommisiar es schon klargestellt, daß ich neulich Herrn Richter gesagt habe, ich kenne allein 8 Deutsche, die dort wohnen; daß damit aber nicht alle erwähnt sind, welche dort leben, ist ganz natürlich.
Herr Richter kann nicht verlangen, daß ich alle Deutschen kenne, welche im Togogebiet leben; eine Statistik darüber werde ich auch nicht führen, das geht mich gar nichts an (Zuruf links); aber wie sehr sich in dieser Gegend der Handel entwickeln kann, dafür sprechen doch klar die Zahlen, die mir da vorliegen.
In Lagos z.
B., in der benachbarten Gegend, welche ganz in der Nähe ist, sind im Jahre 1862 die Importe im ganzen ca.
77 000 Pfund Sterling gewesen, und die Exporte ca.
60 000 Pfund Sterling.
Das Einkommen des Staates betrug damals in Lagos 7000 Pfund Sterling.
Das war im Jahre 1862, und es ist interessant, weil das sich ungefähr deckt mit demjenigen Einkommen, welches jetzt in Kamerun von unserem Handel dort erzielt worden, indem dort etwa 200 000 Mark, also rund 10 000 Pfund Sterling, als Einkommen anzunehmen sind.
Vom Jahre 1862 bis zum Jahre 1886 es stehen mir leider keine späteren Zahlen zu Gebote haben sich aber diese Exporte von Lagos von 61 000 Pfund Sterling auf 538 000 Pfund Sterling gehoben, die Importe in Lagos von 77 000 auf 35 700 Pfund Sterling, und das Einkommen der Kolonie selbst hat sich also von 7000 Pfund Sterling auf 53 000 Pfund Sterling gehoben, die Ausgaben von 6000 Pfund Sterling auf 55 000 Pfund Sterling.
Herr Richter ruft immer dazwischen: Lagos!
Ja, Lagos war vor (v) etwa 20 bis 25 Jahren, also im Jahre 1862, auch nicht anders, als Kamerun heute ist.
(Sehr richtig!)
Wenn sich aber in den Jahren im Hinterlande von Lagos ein so bedeutender Handel entwickelt hat, so ist es doch nicht ausgeschloffen, daß in Kamerun unter einer geordneten Verwaltung im Laufe von 20 Jahren ebenso gut ein bedeutender Handel sich entwickelt.
Herr Richter ruft immer dazwischen: Lagos, ja Lagos!
Ich habe Zahlen von der englischen Goldküste, also dem unmittelbaren Nachbarlande vom Togogebiet: da war im Jahre 1869 das Einkommen des Staates 24 000 Pfund Sterling und im Jahre 1885 193 000 Pfund Sterling.
(Hört!
hört!)
Die Ausgaben beliefen sich im Jahre 1869 in jener Goldküste auf 18 000 Pfund Sterling, im Jahre 1885 auf 152 000 Pfund Sterling, woraus sich ergiebt, daß die englische Goldküstenkolonie im Jahre 1885 einen Ueberschuß von 41 000 Pfund Sterling oder 850 000 Mark gehabt hat.
Die Importe in der Goldküstenkolonie haben im Jahre 1885 460 000 Pfund Sterling betragen, die Exporte 496 000 Pfund Sterling; im vorhergehenden Jahre, 1884, war der Export 667 000 Pfund Sterling, also etwa 13 Millionen Mark.
Meine Herren, die Zahlen, welche die dritte englische Kolonie an der Westküste Afrikas, das ist die Kolonie Sierra Leone, darstellen, sind aber ganz ähnlich.
Es stellt sich dadurch heraus, daß diese drei englischen Kolonien, von denen keine einzige irgendwie günstiger situirt ist als unsere Kolonien Togo und Kamerun, zusammen einen Export von etwa l's Million Pfund Sterling per Jahr haben und einen Import von ziemlich genau derselben Summe.
Meine Herren, das sind doch wahrlich Zahlen, die Anlaß geben, zu hoffen und mit Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
531 () ziemlicher Sicherheit vorauszusagen, daß auch in unseren Kolonien derartige Verhältnisse eintreten werden.
Meine Herren, das sind ja Zahlen, die auf zwanzigjähriger Vergangenheit beruhen.
Aber ich bin doch der Meinung, daß noch viele andere Thatsachen, welche wir in den allerletzten Jahren erlebt haben, wahrhaftig dafür sprechen, daß wir diese Kolonien hoch halten und alles mögliche thun sollen, diese Kolonien weiter zu entwickeln.
Die großartige Entwickelung des Kongostaates hat in den letzten Jahren große Fortschritte gemacht.
Wenn wir sehen, welche Wichtigkeit der Handel nach Westafrika, der gesammten westafrikanischen Küste, welche kein sehr großes Gebiet ist Sie können es ja auf der Karte sehen —, für Hamburg hat, dann, glaube ich.
meine Herren, werden wir auch wahrlich dazu geführt, einerseits ganz außerordentlich dankbar zu sein, daß von Seiten unseres Auswärtigen Amtes für diesen Handel feste Stützpunkte gefunden sind.
Denn als im Jahre 1884 von Seiten der Hamburger Handelskammer zuerst darauf hingewiesen wurde, da wurde nicht nur hervorgehoben, daß der Handel in jenen Kolonien allein zu einer großen Entwickelung kommen könnte, sondern es wurde damals auch in dieser Denkschrift der Hamburger Handelskammer insbesondere darauf hingewiesen, wie der Handel durch feste Stützpunkte in jenen Gegenden, an der gesammten Küste sich entwickeln konnte, und diese Entwickelung ist in den letzten Jahren wahrlich ganz enorm gewesen.
Ich bin in der Lage, Ihnen auch darüber einige Zahlen zu geben.
Diese Zahlen haben ja zum Theil schon Verbreitung in der Presse gefunden; aber es dürfte doch vielleicht ganz richtig sein, dieselben auch hier nochmals zu wiederholen.
Im Jahre 1888 sind von Westafrika aus in Hamburg aus 63 Schiffe mit 67 000 Tons Register, darunter 58 Dampfschiffe mit 65 000 Tons Register, angekommen, während vor 10 Jahren, im Jahre 1878, nur 25 Schiffe mit 8000 Tons Register angekommen, und nur 98 Schiffe mit 25 000 Tons Register abgegangen waren.
(L) Der Schiffsverkehr hat sich also etwa verachtfacht in den letzten Jahren, und dazu hat ganz gewiß das feste Auftreten der deutschen Regierung zum großen Theil beigetragen.
Die Einfuhr hat sich, wie folgt, gehoben.
Die Einfuhr der afrikanischen Westküste hat im Jahre 1878 betragen 92 000 Doppelzentner im Werthe von 3 700 000 Mark, und im Jahre 1888, also 10 Jahre später, 593 000 Doppelzentner sie ist also auf das 6 fache gestiegen mit einem Werthe von 15 Millionen Mark, ist im Werthe also über das Vierfache in den zehn Jahren gestiegen.
Nun muß man auch darauf hinweisen, wie diese Einfuhr von Westafrika auch sehr dazu beigetragen hat, hier in Deutschland wiederum die Industrie zu heben.
Seitdem von Hamburg aus eine Dampfschifflinie nach der Westküste Afrikas geht, seitdem unsere deutsche Regierung an der Westküste Afrikas eine feste Position gefaßt hat, seitdem ist Hamburg allmählich der bedeutendste Palmkernmarkt Europas geworden.
Dieser Handel war früher wesentlich in Liverpool, Marseille, Havre, während jetzt, seit Hamburg diese Bedeutung für den Handel gewonnen hat, der Palmkernhandel sich hauptsächlich nach Hamburg gezogen hat, und sogar Engländer nach Hamburg gekommen sind, welche in Hamburg diesen Handel betreiben müssen.
Durch diesen Handel aber haben sich in Deutschland eine ganze Reihe von Fabriken entwickelt.
Es eristiren in Deutschland jetzt zirka 10 bis 12 große Oelpressen, welche sich ausschließlich damit beschäftigen, diese Palmkerne auszupressen, die rückständigen Kerne als Oelkuchen im Lande zu verkaufen und das Oel theilweise hier zu verkaufen, theilweise wieder zu exportiren.
Dieses Oel wird zum Theil in Hamburg in großen Fabriken ausgepreßt, zum Theil bildet es wiederum einen großen Ausfuhrartikel nach England.
Ganz ebenso liegt es mit dem Palmöl.
Heutzutage wird in Hamburg eine große Stearinfabrik gebaut, um den Palmölmarkt, welcher immer noch in Liverpool viel bedeutender ist als in Hamburg, mehr nach Hamburg zu ziehen.
Auch das konnten wir nur thun, wenn wir die Sicherheit hatten, daß wir die Quantität (6) Produkte von Afrika bekommen konnten.
Ich glaube, meine Herren, daß doch gerade diese Thatsachen auf das klarste und schlagendste beweisen, wie wichtig es ist, daß Deutschland sich dieses Handels angenommen hat, und ich kann es nur nochmals aussprechen: unser afrikanischer Handel ist unserer deutschen Regierung dankbar dafür, daß sie uns eine so kräftige Unterstützung hat zu Theil werden lasten; denn der afrikanische Handel, meine Herren, spielt in Hamburg jetzt wahrlich eine große Rolle.
Im Jahre 1888 steht z.
B. dieser Handel nach Westafrika mit Bezug auf die Einfuhr in der sechsten Reihe; mehr Einfuhr nach Hamburg haben gehabt nur die Vereinigten Staaten von Nordamerika, Brasilien, Chili, Argentinien, Britisch-Ostindien, dann kommt Westafrika.
Also mit Bezug auf die Einfuhr nimmt Westafrika die sechsste Stelle ein, im Hamburgischen Handel, abgesehen von dem europäischen Handelsverkehr, den ich natürlich hier nicht berücksichtigt habe.
Mit der Ausfuhr liegt es sogar so, das Afrika die vierte Stelle einnimmt.
(Hört!
hört!)
Wir haben ja heute gesprochen von dem großen Export, welcher von Hamburg abgeht.
Ja, meine Herren, China folgt erst in dieser Liste der Länder, mit denen Hamburg Verkehr hat, in achter Reihe, während Ostafrika in vierter Reihe steht.
Meine Herren, nach Ostafrika sind ausgeführt worden von Hamburg 569 000 Doppelzentner.
Nun sagen die Herren ja allerdings: das sind alles Spirituosen!
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß, wenn Sie die Spirituosen von der Gesammtausfuhr nach Westafrika abziehen, dann der Rest von 238 000 Doppelzentnern noch fast ebenso bedeutend ist wie die Ausfuhr von Hamburg nach China, welche nur 250000 Doppelzentner beträgt.
Es ist also wieder darauf hinzuweisen, wie dieses große Spirituosengeschäft doch nicht nur eine große Reihe von Etablissements, eine große Reihe von Arbeitern in Hamburg selbst beschäftigt und in Deutschland selbst einen (v) guten Verdienst gegeben hat, sondern wie gerade dadurch die Ausfuhr der übrigen Waaren nach Ostafrika ganz außerordentlich mit gehoben worden ist, weil das die anderen Waaren unbedingt nach sich gezogen hat.
Meine Herren, wenn ich Ihnen so die Bedeutung dargelegt habe, welche nach meiner Auffassung allerdings unsere deutsche Kolonialpolitik in Westafrika schon jetzt für den Handel mit Afrika und zwischen Afrika und Deutschland gehabt hat, so glaube ich doch auf der anderen Seite wieder auf eines hinweisen zu müssen, nämlich auf eine Aeußerung, die mir von der linken Seite dieses Hauses ja nur zu oft gemacht wird, nämlich die Aeußerung, daß man ja gerade so gut in englischen oder französischen Kolonien Handel treiben könnte; die Engländer haben uns Deutsche ja in ihren Kolonien immer gut aufgenommen und uns vollkommen gleich mit ihren Angehörigen behandelt.
Ich kann das nicht leugnen; aber, meine Herren, die Thatsachen sprechen doch auch anders.
Wenn Sie sehen, wie außerordentlich gering gerade der Handel Deutschlands mit den englischen Kolonien ist, wie außerordentlich unbedeutend in den Zahlen sich der Verkehr von Hamburg nach Britisch-Ostindien, von Hamburg nach Kanada, von Deutschland nach Australien bisher gestellt hat, wie erst in der allerletzten Zeit, wo es der großen Energie einiger Hamburger Herren geglückt ist, Dampfschiffslinien dorthin einzurichten, sich der Verkehr mit diesen Ländern gehoben hat.
Aber, meine Herren, im großen und ganzen wenn wir die Zahlen der Bewegung des Welthandels ansehen sind wir heute noch auf einem ganz außerordentlich kleinen und geringen Standpunkte.
Im Jahre 1877 es stehen mir gerade nur diese Zahlen zu Gebote hat allein die Ausfuhr von England nach Britisch-Ostindien 25 Millionen Pfund Sterling, also 500 Millionen Mark, der Verkehr nach Ceylon 1 Million Pfund Sterling, also 20 Millionen Mark, nach Kanada 7 600 000 Pfund Sterling, also 152 Millionen Mark betragen.
Wenn 76 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
532 (4) wir diese Zahlen ansehen, muffen wir uns doch immer wieder sagen: wir sind noch außerordentlich klein dem Gesammthandel gegenüber, da unser Gesammtexport und -import nach den Zahlen, welche in der deutschen Statistik angegeben sind, nur auf etwa 3400 Millionen Mark in der Einfuhr und auch etwa 3300 Millionen Mark in der Ausfuhr sich beläuft und zwar für ganz Deutschland.
(Zuruf links.)
Wir sehen aber, wie viel bedeutender der englische Handel im allgemeinen ist, wenn wir sehen, daß in Hamburg die Einfuhr von sämmtlichen überseeischen Ländern etwa 454 Millionen Mark beträgt, also noch nicht so viel, wie die Ausfuhr von England allein nach Ostindien betragen hat.
Wenn wir das sehen, meine Herren, und wenn wir ferner bedenken, daß die Bedeutung des englischen Handels doch ausschließlich in seinen Kolonien liegt, dann, glaube ich, kommen wir immer mehr zu der Ueberzeugung, daß auch wir nicht zurückstehen dürfen- (Zuruf links.)
Herr Dr. Barth weiß das wahrscheinlich besser, er schreibt für die „Nation ''und ist ein sehr gelehrter Herr; aber Thatsache ist es doch, daß die Ausfuhr Englands nach den englischen Kolonien eine sehr bedeutende gewesen ist meine Herren, wenn wir dieses sehen, und wenn wir gleichzeitig sehen, wie jetzt Afrika von allen Seiten umworben wird, wie alle Nationen sich hindrängen, um einen großen Theil des afrikanischen Kontinents zu haben, wenn wir sehen, wie sich dieser Handel in dem ganz kleinen Küstengebiet, welche wir bis jetzt besitzen, welche überhaupt bis jetzt dem Handel eröffnet sind, in den letzten Jahren gehoben hat, dann, glaube ich, wäre es geradezu ein Unrecht, wenn wir heute nicht kräftig auf diesem Wege weiterschreiten wollten, um von diesem Kontinent so viel in unseren Besitz zu bringen, (6) als wir können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind bei den Zahlen und dem Handel des großen internationalen Weltverkehrs bis jetzt auf die Brosamen angewiesen gewesen, die uns von den anderen Nationen übrig gelassen sind, welche seit Jahrhunderten Kolonien gehabt haben und seit Jahrhunderten durch ihre Kolonien reich geworden sind.
Denn im gesammtüberseeischen, im transatlantischen Handel hat Deutschland bisher gar keine Rolle gespielt.
Aber jetzt ist es Zeit, daß wir mit aus der Schüssel essen können (Heiterkeit), daß wir bei dem afrikanischen Kontinent mit dabei sein müssen, wenn sich dieser große Kontinent dem Handel erschließt.
Meine Herren, Herr von Kardorff hat gestern zu meiner großen Freude gesagt, daß unsere Weltmachtstellung eine Kolonialpolitik heute erfordert.
Das ist meine feste Ueberzeugung.
Man kann in diesen Dingen häufig keinen rechten Beweis führen; aber daß unser Welthandel nicht gehen würde, wenn wir nicht an dem überseeischen Handel unseren vollen und ganzen Antheil haben, das ist nach meiner Ansicht ganz zweifellos.
Herr Bamberger hat gestern von „Chimären ''gesprochen.
Meine Herren, es sind wahrlich keine Chimären, wonach alle Nationen jagen, wenn sie jetzt diesen großen afrikanischen Kontinent in Besitz zu nehmen trachten.
Es sind wahrlich keine Chimären, wenn von Seiten des Königs von Belgien 25 oder 30 Millionen geopfert worden sind, um dieses große Kongogebiet zu erwerben.
Es sind keine Chimären, wenn deutsche Kapitalisten in Ostafrika oder Neuguinea Gelder anlegen, um diese Länder für Deutschland zu sichern.
Meine Herren, das sind keine Chimären, sondern das sind ganz klare Thatsachen; denn es ist gar fein Zweifel darüber, daß dieser große afrikanische Kontinent und daß die übrig gebliebenen Länder (6) ebenso fruchtbar sind, wie eine ganze Reihe anderer überseeischer Länder, in denen jetzt ein ganz großer, ausgedehnter Kolonialbesitz ist, in denen ein großer blühender Handel und große blühende Landstriche sich befinden.
Es ist davon gesprochen worden, daß die Begeisterung für die Kolonialpolitik aufgehört hätte.
Ja, meine Herren, daß die Begeisterung in mancher Hinsicht aufgehört hat, das kann ich nur mit Freuden begrüßen; denn mit der Begeisterung, wie sie vor 5 bis 6 Jahren existirte, ließ sich allerdings keine eigentliche Kolonialpolitik machen.
Ich bin aber überzeugt, daß heute ein großer Theil derjenigen, welche damals dem Vorgehen der deutschen Regierung in mancher Hinsicht etwas skeptisch gegenüberstanden, heute mit mehr Ruhe, mit viel mehr Sicherheit und viel größerem Vertrauen in die Zukunft diese Politik mitmachen, und daß von denjenigen, welche vor 3, 4, 5 Jahren, als diese Kolonialpolitik angefangen, derselben feindlich gegenüberstanden, der weitaus größte Theil dieser Kolonialpolitik heute freundlich gegenübersteht.
Sie sprechen mit Bezug auf die Wahlen.
Ja, meine Herren, ich spreche nicht in Bezug auf die Wahlen; ich spreche nur aus meiner eigenen Ueberzeugung.
Ja, meine Herren, es hat sich da in den letzten Tagen an die verschiedensten Kapitel so einiges über die Kolonialpolitik angeknüpft.
Es kam gerade so, daß ich es hier bei dem Togogebiete gethan habe; aber, meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß Afrika für uns, für Deutschland noch eines der wichtigsten Kolonialgebiete werden wird, welches wir überhaupt kennen, es ist das heute schon, und es wird vielleicht das wichtigste werden.
Meine Herren, lassen Sie uns von Afrika keinen Fuß breit aufgeben, sondern das, was wir haben, weiter entwickeln, und ich glaube, wir thun gut, wenn wir sehen, mehr davon zu bekommen.
(Bravo!
rechts.)
1 (D) Vizepräsident Freiherr von Unkuhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn der Herr Vorredner davon gesprochen hat, es ist keine Chimäre, daß große Kapitalaufwendungen in Deutschland stattfinden zu kolonialpolitischen Zwecken, so behaupte ich, es ist allerdings eine Chimäre.
Wann haben diese kolonialpolitischen Aufwendungen von Seiten der Privaten stattgefunden
Während auf der anderen Seite im letzten Jahre für die entferntesten Gegenden viele Dutzende, Hunderte von Millionen gezeichnet worden sind, zur Anlage im Auslande, werden Sie noch kein einziges Milliönchen namhaft machen, was in dieser Zeit trotz aller Ihrer Begeisterung für kolonialpolitische Unternehmungen zahlbar gemacht worden ist.
(Zuruf rechts.)
Bitte, machen Sie einmal Ihre Rechnung auf!
Sie sagen, es ist keine Chimäre, daß der König von Belgien für diese Zwecke Mittel opfert.
Gewiß, meine Herren, es ist richtig, fürstliche Liebhaberei hat hier ganz große Summen aufgewendet; aber, meine Herren, die Belgier haben sich gehütet, da dem Vorgänge ihres Fürsten zu folgen.
Ich weiß nicht, ob es Herrn Woermann bekannt ist, daß die kleine Anleihe, die für eine Kongoeisenbahn in ganz Europa aufgelegt worden ist, kläglich Fiasko gemacht hat und damit bewiesen hat, daß alle Kapitalistenkreise selbst dem Kongostaate, der in vieler Beziehung besser ist als die Verhältnisse in Togo, noch nicht so viel Vertrauen schenken, um auch nur 10 Millionen Franken dafür zu zeichnen.
Meine Herren, allerdings, jeder lobt sein Geschäft, und ich finde es ja auch ganz natürlich, daß dem Herrn Abgeordneten Woermann in Bezug auf die Bedeutung 533 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
() des westafrikanischen Handels der richtige Vergleich mit anderen Handelsbewegungen verloren geht; aber aus der Schüssel vermögen immer nur einige Dutzende von Hamburger und Bremer Firmen zu essen, während Millionen beisteuern müssen, um die Schutzhoheit zu bezahlen, welche Sie verlangen.
Meine Herren, jedesmal, wenn wir genau die einzelnen Verhältnisse eines einzelnen Schutzgebietes hier in Betracht ziehen wollen, lenken Sie die Aufmerksamkeit von diesen einzelnen Schutzgebieten ab, Sie steuern in den Ozean hinaus und sprechen vom Welthandel im allgemeinen.
Damit verschleiern Sie bloß die thatsächlichen miserablen Verhältnisse in den Schutzgebieten, auf die es ankommt.
Man sollte nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Woermann fast meinen, als ob wir die Bedeutung des deutschen überseeischen Handels überschätzten.
Durchaus nicht, meine Herren!
Der deutsche überseeische Handel hat nicht auf die Erfindung der Kolonialpolitik zu warten gebraucht, um eine große Rolle in der Welt zu spielen.
Alles, selbst was wir nach Westafrika gebracht haben, sind Kleinigkeiten, unendliche Kleinigkeiten, gegenüber der Gesammtheit des überseeischen Handels nach Amerika und nach anderen Kulturstaaten, wo die Absatzverhältnisse ganz andere und großartige sind, gegenüber dem bischen Schnapshandel und Verkauf von Gewehren und Munition an einige westafrikanische Stämme.
Deshalb lassen wir uns auch niemals darauf ein, wenn Sie von Lagos und anderen Gebieten sprechen, daraus Schlußfolgerungen für unsere Schutzgebiete anzuerkennen.
Die Verhältnisse liegen eben überall ganz verschieden.
Nichts ist verkehrter, als auch nur Afrika als einen einheitlichen wirthschaftlichen Begriff hinzustellen.
Jeder Theil von Afrika hat seine ganz bestimmten Bedingungen der Existenz und Prosperität, und man kann gar nicht phantasievoller die Sache behandeln, als wenn man sagt: weil an einem anderen Punkt, wie z.
B. in Lagos, eine Entwickelung stattgefunden hat, daraus sei zu entnehmen, daß auch im Togogebiet, von dem wir handeln, (L) wenn man nur die Zeit abwartet, solche Entwickelung stattfinden wird.
Meine Herren, man könnte aus der Rede des Herrn Woermann entnehmen, als ob wir die Staatshilfe für die Ausdehnung überseeischer Beziehungen und den Schutz des Handels leugnen.
Durchaus nicht!
Für große Bewilligungen sind wir eingetreten gerade zum Schutz des überseeischen Handels; wir sind deshalb eingetreten für die Entwickelung der deutschen Marine, für den Etat von Berufskonsulaten, wir sind deshalb auch nicht zum letzten für die Freihandelspolitik eingetreten, weil wir meinen, daß überseeischer Handel absolut nicht denkbar ist auf die Dauer ohne eine Freihandelspolitik in Deutschland, und daß die Rückkehr zum Freihandel ein weit wichtigerer Faktor wäre für die Ausdehnung unseres gesammten Außenhandels als das bischen Kolonialpolitik, von dem man glaubt, daß darauf die Zukunft und die Hoffnung und Ausdehnung unseres Handels beruht.
Meine Herren, ich lenke daher einfach die Aufmerksamkeit auf Togo zurück, von dem Sie immer abzulenken im Begriff stehen.
Der Herr Regierungskommissar meinte, wir betrachten das Togogebiet nicht mit Wohlwollen.
Nein, meine Herren, es kommt hier gar nicht auf die Frage des Wohlwollens oder Mißwollens an, sondern darauf: was ist Wahrheit
und deshalb wollen wir gerade, daß uns thatsächliche Mittheilungen gegeben werden, um an der Hand derselben zu urtheilen, ob nicht alles das, was man zu der Verherrlichung der Gebiete anderweitig anführt, auf Einbildung und falschen Angaben beruht.
Der Herr Regierungskommissar hat sehr weit ausholen müssen, um uns vorzuführen, daß wir unrichtige Angaben gemacht hätten.
Er beruft sich auf einen mir unbekannten Artikel der „Kieler Zeitung '', in welchem falsche Angaben gestanden haben sollen.
Dann ist der Herr Regierungskommissar mit großer Breite auf die Frage derjenigen Firmen zurückgekommen, die im deutschen Togogebiete angesiedelt sind.
Ich habe auf den Kolonialkalender von 1889 hingewiesen, (6).
in dem nur eine einzige deutsche Firma enthalten ist.
Der Herr Regierungskommissar sagt, es sind jetzt 4 Firmen da, und er wirft die Frage auf: die übrigen drei können doch nicht plötzlich hinzugekommen sein.
Wenn der Herr Regierungskommissar das Kolonialjahrbuch nachlesen will, so steht ausdrücklich darin, daß gerade in den letzten Jahren drei.
neue Firmen sich veranlaßt gesehen haben, in der Togokolonie ihr Geschäft aufzuschlagen.
Im übrigen habe ich nicht gesprochen von den deutschen Firmen, die vertreten sind, sondern von den Deutschen, die dort wohnen.
Ich weiß zum Beispiel, daß eine deutsche Firma einfach durch einen schwarzen Kommis dort vertreten ist.
Mir ist es gleichgiltig, ob ein Deutscher oder 8 Deutsche da wohnen, meinetwegen auch 9.
Der Umstand, daß die Zahl eine sehr geringfügige ist, geht daraus hervor, daß Sie gar nicht im Stande sind, uns die wirkliche Zahl der an der kleinen Togoküste wohnenden Deutschen überhaupt anzugeben.
Die Volkszählung wäre doch eine sehr leichte; ich behaupte, daß sie jeder an seinen zehn Fingern sofort bewerkstelligen könnte.
Was bis dahin der Herr Regierungskommissar mit großer Sicherheit, mit großem Selbstbewußtsein anführte, waren in der That nur kleine Momente, die in der Beurtheilung der Sache nichts verschlagen.
Es ist dann auf die wirthschaftlichen Verhältnisse vom Togogebiet die Rede gekommen.
Herr Abgeordneter Woermann hat von dem Plantagenbau gesprochen; er hat darauf hingewiesen, daß jetzt sogar eine deutsche Togogesellschaft in der Bildung begriffen sei, welche den Plantagenbau in die Hand nehmen wolle, Taback anpflanzen wolle.
Es ist schade, daß der Herr Abgeordnete Woermann diesen Begründer oder, wie er sich selbst nennt, den Landeshauptmann dieser Zukunftgesellschaft Deutsch-Togo nicht genannt hat.
Es ist dies allerdings ein sehr sachverständiger kolonialpolitischer Pionier; denn es ist niemand anders, als der bekannte antisemitische Agitator Or.
Henrici, auf dem die Zukunft des Togogebiets in Bezug M auf den Plantagenbau nach der Ansicht des Herrn Woermann beruht.
Herr Or.
Henrici hat bei seinen Reisen in das Togogebiet die Unvorsichtigkeit gehabt, einen deutschen Landwirth Namens Krüger mitzunehmen.
Nachher hat dieser praktische Landwirth, Namens Krüger, über Henrici und das Togogebiet sein Urtheil in einer Broschüre veröffentlicht.


Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Richter:.


da sagt nun der praktische Landwirth, daß alles, was der Dr. Henrici dort an Terrain für diesen Plantagenbau der Zukunft erworben hätte, noch nicht werth sei der Kosten, die man auf das Abholzen dieses Terrains verwendet habe.
Wie aber dieser zukünftige Pionier im Togogebiet selbst über seine Unternehmungen urtheilt, das geht aus einer Aeußerung jener Broschüre hervor, die dieser Henrici, die Autorität des Herrn Woermann, diesem praktischen Landwirth Krüger gegenüber gemacht hat.
Er hat nämlich zu diesem gesagt: Ob hier ein paar Pfund Taback, Kaffee oder Ihre quasseligen Kartoffeln gebaut und an der Küste verkauft werden oder nicht, ich erstrebe ganz andere Ziele.
Und Herr Krüger fügt hinzu: daß diese Ziele des Herrn Henrici die seien, sich in das Auswärtige Amt berufen zu lassen.
Das ist also der eigentliche Zweck der zukunftsvollen Plantagengesellschaft im Togogebiet.
Ich möchte die Herren vom Auswärtigen Amt doch bitten, den Or.
Henrici vorerst noch nicht in die neue Kolonialabtheilung zu berufen, weil er in dem Augenblick seine segensreiche Thätigkeit im Togogebiet schon jetzt einstellen müßte.
Dieser selbe Herr Henrici hat gesagt: mit Kleinigkeiten dürfte man freilich im Togogebiet nicht anfangen; man müßte 534 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
( gleich in den ersten Jahren mehrere hunderttausend Mark hineinstecken, um Eisenbahnen zu bauen, Fahrstraßen anzulegen, flachgehende Dampfboote anzuschaffen, Plantagen in großartigem Maßstabe anzulegen, um der Welt sowie „den dummen Kaufmannsjungen ''an der Küste zu zeigen, was sich in wenigen Jahren aus dem Togogebiet machen ließe.
Dieser selbe Henrici, die Autorität des Herrn Woermann, betrachtet also die angesiedelten Firmen an der Togoküste als dumme Kaufmannsjungen, die nicht wüßten, was aus dem Togogebiet zu machen wäre.
Dann ist der Regierungskommiffar wie der Abgeordnete Woermann auf den Tabacksbau zu sprechen gekommen.
Herr Woermann hat mit großer Emphase den Satz aufgestellt, daß der ausländische Taback dem deutschen Taback keine Konkurrenz mache.
Niemand sei auf den Gedanken gekommen, den deutschen Tabackszoll einen Schutzzoll zu nennen.
In England bezeichne man ihn ausdrücklich als Finanzzoll.
Ja, weiß denn der Herr Abgeordnete Woermann nicht, daß in England der Tabacksbau verboten ist, und daß er deshalb in England allerdings den Charakter eines Finanzzolls hat
In Deutschland aber ist der Tabacksbau nicht im Inlands verboten, und deshalb hat der Tabackzoll nicht bloß den Charakter eines Finanzzolls, sondern auch eines Schutzzolls.
Im übrigen empfehle ich ihm, sich die Belehrung, die ihm in dieser Beziehung fehlt, von Herrn H. H. Meyer in Bremen geben zu lasten, der allzu sehr darüber geklagt hat, daß seinerzeit gerade der deutsche Schutzzoll auf Taback bei der neuen Regulirung der Steuer in so hohem Maße herbeigeführt worden ist, und daß dadurch die Konkurrenz des ausländischen Tabacks mit dem deutschen erheblich erschwert worden ist.
Der Herr Regierungskommiffar hat in seiner sicheren Weise behauptet, man verstände nichts vom Taback, wenn man behaupte, daß die ausländischen Sorten die inländischen vertreten können.
Die Sache liegt einfach so: in dem Maße, wie der (L) ausländische Taback durch den hohen Zoll vertheuert wird, in dem Maße ist es dem inländischen Konsumenten erschwert, theuren ausländischen Taback zu rauchen, und er muß deshalb, um sich nach der Decke zu strecken, zur Konsumtion des inländischen Tabacks übergehen.
Aus diesem Grunde dringen die inländischen Tabackbauer mit aller Macht darauf, den Unterschied zwischen den Zöllen und der inländischen Tabacksteuer möglichst groß zu gestalten.
Von allen diesen Verhältnissen scheint Herr Woermann absolut keine Kenntniß zu haben.
(Zuruf.)
Ja, Herr vr.
Enneccerus, sind Sie denn wirklich der Meinung, daß der Tabackzoll kein Schutzzoll ist
Dann stellen Sie sich in Widerspruch mit allen denjenigen aus Ihrer Partei, die in dieser Beziehung überhaupt früher das Wort ergriffen haben.
Dann, meine Herren, möchte ich bei dieser Gelegenheit noch eins sagen.
Wir wissen ja, daß von Seiten der deutschen Kolonialgesellschaft an die Regierung die Petition gerichtet ist, die Grenzzölle für die Einfuhr aus den Schutzgebieten niedriger zu gestalten.
Hier gehen die Herren also offenbar darauf aus, eine künstliche Unterstützung von Reichswegen herbeizuführen zu Gunsten der Produktion von Taback und anderen Artikeln in den Schutzgebieten unter Benachteiligung der inländischen Konkurrenz.
Was die Zigarrenfabriken in Braunsberg über diese Sachen mittheilen, kommt nicht in Betracht; hier stehen sich nicht die Interessen der verschiedenen Zigarrenfabriken gegenüber, sondern die Interessen der inländischen Tabackbauer und der Importeure des ausländischen Tabacks.
Worauf es aber nun ganz besonders in Betreff des Togogebiets ankommt, davon hat die weitere Debatte am wenigsten klargestellt.
Ich habe zur Sprache gebracht in erster Linie, daß im deutschen Schutzgebiet der Sklavenhandel mehr betrieben wird als im englischen benachbarten Gebiet.
Diese Briefe sind von dem Afrikareisenden Krause schon im (6) Januar und dann im April veröffentlicht worden.
Nun hören wir, daß bis heute die Regierung noch nicht orientirt ist, ob jene Angaben wahr sind.
Sie hat einen Bericht erfordert; aber das Togogebiet liegt doch nicht so weit, daß man bis heute noch nicht informirt sein könnte; der Bericht muß also sehr spät eingefordert sein.
Dann ist die Sprache darauf gekommen, warum der Afrikareisende Krause ausgewiesen ist.
Wir haben gehört, daß man im deutschen Togogebiet verpflichtet ist, dem eingeborenen Häuptling, wenn man ihm begegnet, etwas zu schenken, und wenn man ihm nichts schenkt, dann fühlt solcher Häuptling sich so gereizt, daß er über jeden Deutschen und Europäer unbarmherzig herfällt.
Diese Geschenke haben doch mehr den Charakter von Lösegeldern, wie sie sonst Räuberhauptleuten gegenüber üblich sind.
Ich meine, daß diese Anführungen, daß jemand gemeingefährlich wird also was man hier zu Lande Sozialdemokrat nennen würde (Heiterkeit links), der einem dortigen Häuptling keine Geschenke macht, mehr darauf schließen läßt, daß dort mehr räubermäßige Zustände als geordnete bestehen.
Im übrigen, meine Herren, wenn der Grundsatz des Auswärtigen Amts in Kolonialangelegenheiten, daß, wenn jemand in öffentlichen Angelegenheiten nicht genug opfert, er sich ruppig erweist und dann werth ist, ausgewiesen zu werden, überall Geltung haben soll, dann könnten sehr viele Leute in Deutschland, selbst in höheren Kreisen, ausgewiesen werden.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, in Bezug darauf, wovon ich zuerst gesprochen habe, haben die Herren absolut nicht das mindeste zur Klarstellung beigebracht.
Ich habe den Satz aufgestellt, daß der ganze Aufschwung des Handels im Togogebiet eine Folge des Schmuggels ist.
Ich habe behauptet, daß, weil England dieselben Artikel mit höheren Zöllen belegt hat, die gestiegene Ausfuhr der deutschen Gebiete nur daher rührt, daß die Einwohner des englischen Gebiets sich von unseren Grenzorten, weil die Binnenlinie nicht überwacht ist, mit solchen Artikeln versorgen; und wenn das nicht bestritten werden kann ich stütze mich hierbei auf Darstellungen von kolonialfreundlicher Seite —, dann, muß ich allerdings sagen, ist das Togogebiet absolut nicht werth, daß es durch Deutschlands Geldopfer länger aufrecht erhalten wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomstr Der Schluß der Diskussion ist beantragt von Herrn Abgeordneten von Mastow; außerdem liegt ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Böhm.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, Herr Richter sagte, ich hätte meine Ausführungen von dem Togogebiet abgelenkt.
Ich glaube doch wirklich, daß ich namentlich in Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
535 () dem ersten Theil meines Vortrags sehr eingehend von dem Togogebiet und der nächsten Umgebung des Togogebiets gesprochen habe.
Herr Richter behauptet ferner, es sei im ganzen etwa ein Milliönchen ausgegeben worden für koloniale Zwecke.
Meine Herren, es sind in Neuguinea 4 '2, in Ostafrika 2, in Südwestafrika 14z, in Kamerun und sonstigen Gebieten auch noch einige Millionen, im ganzen 10 bis 12 Millionen eingezahlt, wirklich eingezahlt für koloniale Zwecke.
Herr Richter hat ferner gesagt, daß das Kapital für die Kongoeisenbahn nicht aufzubringen gewesen sei.
Es ist bekannt, daß von sehr potenten Financiers die Eisenbahn gebaut wird.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das war keine persönliche Bemerkung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter: Ich habe nicht gesagt, daß kein Milliönchen für kolonialpolitische Zwecke aufgebracht sei, sondern ich habe gesagt, daß seit dem letzten Jahr noch kein Milliönchen nachgewiesen ist, welches für kolonialpolitische Zwecke aufgebracht ist.
Die Ziffer, die der Herr Abgeordnete Woermann Ihnen vorgetragen hat, bezieht sich auf Aufwendungen überhaupt und begreift auch dasjenige in sich, was nicht baar bezahlt, sondern was unter Anrechnung auf abgetretene Rechte als Aktie angeschrieben ist.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe nicht gehört, daß ein Widerspruch gegen den Titel selbst vorgebracht ist; wenn also nicht eine ausdrückliche (8) Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß der Tit.
112 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Tit.
113, südwestafrikanisches Schutzgebiet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: Ich möchte dem Herren Präsidenten vorschlagen, daß wir hier gleich Kap.
2 Tit.
3 in die Debatte verflechten, den Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im südwestafrikanischen Schutzgebiet, auf Seite 24.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Also auch Seite 24 Kap.
2 des Extraordinariums, Tit.
3.
Die Diskussion ist mit Ihrer Genehmigung auch über diesen Titel mit eröffnet, also nicht nur über Tit.
113 Kap.
5 auf Seite 18 der Anlage, sondern auch über Tit.
3 von Kap.
2 auf Seite 24 der Anlage; der Titel lautet: „Zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im südwestafrikanischen Schutzgebiete.
Ich konstatire das.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Vürklin: 1 Meine Herren, es werden in dem zuletzt angeführten Tit.
3 Kap.
2 der einmaligen Ausgaben 268 800 Mark verlangt für Südwestafrika.
Ich bin in der Lage, Ihnen namens der Kommission die Genehmigung dieser Mehrforderung vorzuschlagen, und theile Ihnen im allgemeinen zur Begründung und als Ergebniß der bezüglichen Kommissionsverhandlungen folgendes mit.
Bekanntlich hat der Engländer Lewis von der Kapkolonie aus den Versuch gemacht, in diesem Gebiet sich in einer Weise zu etabliren, welche den Absichten der deutschen Ansiedler zuwider sein mußte.
Der Mann hat sich, nachdem der Regierungskommissar Göring eingetroffen war, im Anfang ganz friedlich benommen; aber nachdem die ersten Goldfunde gemacht waren, (6) trat er mit Prätensionen auf, welche im Widerspruch standen zu den Abmachungen, welche die deutsche Behörde und die deutschen Ansiedler mit den dortigen Häuptligen getroffen hatten.
Inzwischen aber haben sich die Verhältnisse beruhigt; ich will also auf diesen Punkt nicht weiter eingehen, weil ich voraussetze, daß im Laufe der Verhandlungen in eingehender Weise namentlich auch von Seiten der Herren Regierungskommissare darauf noch eingegangen werden wird.
Die Ansprüche des Herrn Lewis, des Engländers, sind namentlich, wie ich bereits andeutete, hervorgetreten, nachdem die ersten Goldfunde gemacht waren, zirka 60 Nester, wie Sie aus der Denkschrift entnehmen, die aber allerdings mit Bezug auf ihre Abbauwürdigkeit zur Zeit noch nicht hinlänglich aufgeklärt sind.
Gleichwohl hat Ihre Kommission es für gerechtfertigt gehalten, daß mit Bezug auf diese Entdeckungen dem Wunsche Rechnung getragen wird, die bisher in Südwestafrika bestandene Bergbehörde aus einer privaten Bergbehörde, aus einer Bergbehörde der Kolonialgesellschaft »in eine von Reichswegen zu bestellende Bergbehörde zu verwandeln, ein Fall, der in den 48 oder 49, wenn ich mich recht entsinne, der bezüglichen Verordnung vom 25.
August dieses Jahres bereits vorgesehen ist.
Außerdem wird, wie Sie aus dem Lokaletat ersehen, eine Polizeitruppe für Südwestafrika in Aussicht genommen.
Ihre Kommission war der Meinung, daß für ein Gebiet von einer Ausdehnung, die größer ist als ganz Deutschland, eine Zahl von 50 Polizeidienern nicht zu viel sei und keine zu üppige Machtentfaltung bedeute.
Allerdings ich brauche ja das kaum hinzuzusetzen werden diese 50 Mann nicht im ganzen Lande vertheilt, sondern eben an den Punkten festgehalten, wo man sie eben nach der jeweiligen Lage des Bedürfnisses am besten braucht.
Gegenwärtig wird es nothwendig werden, daß einige 20 Mann dieser Polizeitruppe dem Hauptmann von Francois zugetheilt werden.
Hauptmann von Francois, der sich zur (v) Zeit im südwestafrikanischen Schutzgebiet befindet, wie Ihnen bekannt ist, ist, wie er selbst berichtet, in einer unangreifbaren Position.
Um ihm aber seine Aufgabe, die deutsche Autorität da, wo es nothwendig ist, nachdrücklich zu unterstützen, und seine Aufgabe, namentlich auch die Kontrole über den Waffenhandel und den Gewehrhandel auszuüben, zu erleichtern, sollen ihm einige dieser Polizeimannschaften beigegeben werden.
Als Mittel für diese Maßnahmen sind 268 800 Mark in Anforderung gebracht.
Man hat sich in der Kommission überzeugt, daß diese Mittel nicht zu hoch gegriffen sind, an und für sich nicht, und auch mit Bezug auf die spezielle Verwendung nicht.
An und für sich nicht, weil beispielweise man hat darauf in der Kommission auch hingewiesen die Engländer in dem benachbarten Beschuanaland unter ganz ähnlichen Verhältnissen, räumlichen und sonstigen Verhältnissen, wie in Südwestafrika, 88 000 Pfund aufwenden, also nahezu 2 Million Mark, und eine Polizeitruppe unterhalten von ungefähr 400 Mann, eine Polizeitruppe, deren Vermehrung jetzt in Aussicht genommen ist.
Was die Aussichten in dem südwestafrikanischen Schutzgebiet anbelangt, so hat man sich davon überzeugt, daß zu einer optimistischen Auffassung ebenso wenig wie zu einer pessimistischen Auffassung gegenwärtig hinlängliche Veranlassung geboten ist.
Man muß eben abwarten.
Man hat auf Transvaal hingewiesen, was vor 20 Jahren, also nicht etwa vor ein paar hundert Jahren, wo die ersten glänzenden Kolonien der Engländer, Spanier und Portugiesen entstanden sind, sondern wo vor 20 Jahren unter ganz analogen Verhältnissen wie in Südwestafrika die ersten Ansiedelungsversuche gemacht worden sind, daß dieses Transvaal sich in einer geradezu glänzenden Weise in dieser kurzen Zeit entwickelt hat.
Die Kommissionsmitglieder man hat sich darüber 536 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
M von den verschiedensten Seiten ausgesprochen waren der Meinung, daß die Aufgabe dieser Kolonie um so mehr zu bedauern wäre, als nicht das Geld allein, welches sich eventuell späterhin da noch vorfinden könnte, sondern als es namentlich die Viehzucht ist, die eine wirthschaftliche Beachtung des Landes in hohem Maße verdient.
Nichts ist verkehrter, wie wir uns in der Mehrheit der Kommission überzeugt haben es waren schließlich eben alle gegen zwei —, als die Annahme, Angra-Pequena oder das südwestafrikanische Schutzgebiet sei eine Sandbüchse.
Allerdings ist ein Strich an der Meresküste sandig es sind, glaube ich, 40 oder 50 Kilometer breite Sandsiächen an der Küste —; aber dann erhebt sich das Land, und in der guten Jahreszeit gedeiht dort ein sehr üppiger tropischer Pflanzenwuchs, der, wie allgemein bekannt, jedenfalls in diesem Hause bekannt, die Betreibung der Viehzucht in großartigem Maßstabe gestattet; ein Umstand, der auch die Ursache ist, warum namentlich von dem benachbarten Kaplande aus fortgesetzt und fortgesetzt Ansiedelungen versucht werden in diesem Lande.
Diese Konkurrenten, namentlich von englischer Seite, sind es hauptsächlich nach den Mittheilungen, die wir in der Kommission empfangen haben, welche den Deutschen die Ansiedelung erschweren; viel mehr sind es diese Konkurrenten, als etwa die widrige Gesinnung der Eingebornen und insbesondere der Häuptlinge.
Man war also schließlich nach alledem der Meinung, wie ich schon vorhin sagte, daß eine pessimistische Auffassung ebenso wenig am Platze ist als eine hochfliegende optimistische, daß es ebenso verkehrt ist, „himmelhoch zu jauchzen ''wegen der 60 Goldnester, als „zum Tode betrübt ''zu sein, weil nach 5, 6 Jahren der kolonialen Inangriffnahme des Landes noch kein besseres Ergebniß vorliegt.
Man hat sich daran erinnert, daß vor 7 bis 8 Jahren man kaum den Namen Angra-Pequena gekannt hat, und daß man schon als eine Art Afrikaforscher hat gelten können, wenn man gewußt hat, wo Kamerun liegt.
(L) Unter solchen Umständen haben selbst solche Mitglieder der Kommission nach ihrer ausdrücklichen Erklärung, welche der Kolonialpolitik von Anfang an nichts weniger als sympathisch gegenübergestanden sind, nichts weniger als sanguinisch waren in Bezug auf deren Behandlung, ja sich sogar direkt widersetzten, es für angezeigt erachtet, nachdem das Werk einmal in Angriff genommen ist, es nicht jetzt schon, weil die Aussichten in die Zukunft zu wenig geklärt seien, im Stich zu lassen, und sind auf die Bewilligung dieser Ausgabe von 268000 Mark eingegangen.
Es ist allerdings auch in der Kommission ein Antrag gestellt worden auf Streichung von 50000 Mark an der Summe von 268000 Mark, so daß noch 218000 Mark blieben.
Herr von Strombeck hat, soviel ich weiß.



(Zuruf.)
Da kann ich das lassen.
Ich habe geglaubt, Herr von Strombeck habe diesen Antrag im Plenum wieder eingebracht.
Gestern war es der Fall.
Er scheint zurückgezogen zu sein.
Ich brauche mich darüber nicht zu äußern und empfehle Ihnen nochmals die Annahme der Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von BismarckSchönhansen: Ich möchte den Motiven, die aus dem Etat ersichtlich sind, noch einiges hinzufügen, wennschon der Herr Referent in dankenswerther Weise das meiste und beste wohl gesagt hat, was zur Begründung dieser Position gesagt werden kann.
In erster Linie möchte ich das bestätigen, was der Herr Referent über die Lage des Hauptmanns von Frantzvis gesagt hat, da ich wohl mit Recht annehmen darf, daß es allen den (6) Herren hier am Herzen liegen wird, so weit Material vorliegt, darüber orientirt zu sein.
Die Sache liegt kurz so, daß sich die Verhältnisse in dem Hereroland anfangs des Jahres so weit beruhigt hatten, daß im April das Kommissariat nach Otyimbingue zurückverlegt werden konnte.
Der Grund, welcher den Kommissar Nels, sowie den Hauptmann von Frantzvis veranlaßt haben, Otyimbingue zu verlassen und sich nach dem ungefähr 8 bis neun Kilometer entfernt gelegenen Orte Tsaobis zu begeben, lag einmal darin, daß derselbe weitere Reibungen mit den Eingeborenen vermeiden wollte; zweitens aber auch darin, daß Tsaobis an einem Punkte gelegen ist, an dem sich die Wege kreuzen, die nach der Küste führen, und von wo aus derselbe am besten in der Lage ist, die Einfuhr der Waffen zu kontroliren, bezw.
zu inhibiren.
Dieser Grund ist mit entscheidend gewesen bei der Uebersiedelung des Hauptmanns von Frantzvis, neben dem anderen, daß derselbe in Otyimbingue ein paffendes Unterkommen für sich und seine Polizeitruppe nicht finden konnte.
Nach demjenigen, was der Herr Referent auch schon gesagt hat, befindet sich Hauptmann von Frantzvis in einer gesicherten Position; außerdem ist nach den Beziehungen, in welchen er mit den Hereros gestanden hat, nicht anzunehmen, daß diese ihn angreifen oder ihm Schaden zufügen wollen.
Die letzten amtlichen Nachrichten, die uns vom Hauptmann von Frantzvis und über das Ergehen seiner Leute vorliegen, sind vom 18.
September, also noch um einige Tage frischer als die Privatnachrichten, welche vor kurzer Zeit in der Presse veröffentlicht wurden.
Dieselben geben keinen Anlaß zur Beunruhigung, und da sie amtlich sind, so ist zu hoffen, daß wir gegenwärtig einen Grund zur Besorgniß nicht haben.
Allerdings würde es immer sehr wünschenswerth sein, um sicher zu gehen und diese Leute in ihrer Stellung zu sichern, wenn die Schutztruppe, deren Anwerbung hier vom Reichstage erbeten wird, bald zusammengestellt werden könnte.
Da heißt M es auch: dis äat, gui cito äat, und es ist unzweifelhaft, daß diese unsere Landsleute, die in keiner besonders beneidenswerthen Lage sich befinden, es sehr dankbar erkennen und mit mehr Sicherheit in die Zukunft schauen werden, wenn sie vernehmen, daß man sich schon in diesen Tagen damit beschäftigt, ihnen einen Sukkurs zu Theil werden zu lassen; die Vorbedingung dazu würde natürlich sein, daß die Herren diese Position heute bewilligen.
Um die Angaben, die ich vorhin machte, daß von einer feindlichen Stimmung der Hereros gegen Hauptmann von Frantzvis und die Deutschen überhaupt uns nichts bekannt ist, noch zu belegen, möchte ich mir erlauben, einen Brief hier zu verlesen, welcher von Maherero an den Herrn Nels als Stellvertreter des dortigen Reichskommiffars gerichtet worden und vom 3.
September datirt ist, aus Otyimbingue.
Er ist übersetzt der Stil ist natürlich nicht ein ausgereifter und lautet folgendermaßen: Vor allem muß ich Sie versichern, daß ich niemals unfriedliche Absichten gegen den Herrn Hauptmann von Frantzvis gehabt habe; als derselbe von Usakos hierher zurückkehrte, da haben wir in der freundlichsten Weise mit einander gesprochen, und als er dann sein Lager an die andere Seite des Flusses verlegen wollte, da konnte ich nicht wissen, daß es damit eine solche Eile hätte.
Deshalb sprach ich den Wunsch aus, damit zu warten, bis Sie ankämen.
Der „Sie ''ist immer Nels.
Dies that ich zugleich aus dem Grunde, weil Sie uns mitgetheilt hatten, daß der Hauptmann Ihnen unterstellt sei.
Auch habe ich seine Antwort darauf als eine volle Zustimmung aufgefaßt.
Aus diesen Gründen war ich aufs äußerste überrascht, als ich unmittelbar darauf sah, wie der Herr Hauptmann mit der Truppe abzog, ohne uns zu grüßen oder 537 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889. eine Erklärung abzugeben.
Deshalb schickte ich den Nikanor eiligst hinter ihm her, um mich nach der Ursache des für mich so räthselhaften Vorgehens zu erkundigen, und zwar bemerkte ich ausdrücklich, er solle keine Gewehre mitnehmen.
Leider liefen etwa 4 Kinder (Jünglinge) mit, welche Gewehre mitnahmen und sich, wie es scheint, an den Wagen des Herrn Hauptmanns nicht richtig benahmen.
Daß die jungen Leute Gewehre trugen, kann ich ihnen Nicht als eine besondere Schuld anrechnen, weil das hier jeder thut; wohl aber war es ein Versehen, daß sie ohne Auftrag und ohne mein Wissen mitliefen und bei den Wagen sich so betrugen, wie sie gethan haben sollen.
Wegen dieses Versehens bitte ich den Herrn Hauptmann von Francois um Verzeihung.
1 1- Ich schließe mit dem aufrichtigen Wunsche, daß die friedlichen Beziehungen zwischen uns und den Beamten der deutschen Regierung auch ferner fortbestehen mögen.
Mit dem Gruße der Liebe und des Friedens verbleibe ich —.
Ich muß um Entschuldigung bitten: ich habe einen Irrthum insofern gemacht, daß ich einen falschen Brief ergriffen habe.
Ich sehe eben, daß dieser Brief von dem Zacharias Zeraua selber herrührt, von dem die Herren, die sich damit beschäftigen, wohl in der Presse gelesen haben, daß er derjenige war, der den Hauptmann von Frantzvis zu bereden suchte, dort zu bleiben.
Mehr kann man nicht verlangen, als daß dieser Zacharias selbst schriftlich durch den Reichskommisiar den Hauptmann um Verzeihung bitten läßt.
Ich habe jetzt den anderen Brief in Händen, von Maharero er ist viel kürzer von Ende August 1889, also etwa 8 Tage früher als der andere, und Maharero schreibt einen etwas anderen Stil: Als neulich Herr Nels hierher kam, da benach (L) 1 richtigtest Du, Anführer der Soldaten, mich, daß auch Du hierherkommen wolltest.
Der Brief ist also an Hauptmann von Franyois gerichtet.
Nun höre ich aber, daß Du von Otyimbingue abgezogen bist, und es scheint, daß Dein Abzug veranlaßt wurde durch einen Zwist.
Ich weiß jedoch nicht, mit wem Du den Zwist gehabt hast, ob mit den Engländern oder mit meinen Kindern Kinder heißt hier so viel wie Unterhanen auf Otyimbingue, da doch zwischen uns und Euch kein Zwist besteht.
Welche Art Zwist Deinen Weggang verursacht hat, ist mir unbekannt.
Deshalb wünsche ich zu wissen, ob das eine Sache zwischen Euch und den Engländern ist.
Wenn das der Fall ist, dann laßt mich aus dem Spiel; denn mit dem, was zwischen Euch und den Engländern ist, habe ich nichts zu schaffen.
Wenn es sich aber um etwas handelt, was meine dortigen Leute gethan haben, dann laß michs wissen.
Dies ist immerhin für einen Häuptling der Hereros ein entgegenkommender Brief, den man ebenso einen Entschuldigungsbrief nennen kann wie den andern.
Diese Briefe sind verhältnißmäßig jung, von Ende August oder Anfang September, und ich hoffe daraus entnehmen zu können, daß eine momentane Gefahr nicht vorliegt für die Truppen des Herrn Hauptmanns von Francois; aber, wie gesagt, um sicher zu gehen, ist es außerordentlich erwünscht, wenn wir in die Lage versetzt werden könnten, schon in allernächster Zeit eine Verstärkung dorthin zu schicken.
Bei der Ausdehnung des Gebiets und bei der Nothwendigkeit, die Waffeneinfuhr und die Spirituoseneinfuhr scharf zu kontroliren, würden 50 Mann gewiß nicht zu viel sein; und insofern die Herren nicht gesonnen sind, hier tabula rasa zu machen und die ganze Sache vom Reichstage aus so zu behandeln, daß Verhandlungen des Reichstags.
man sie bester aufgiebt, würde ich Sie dringend bitten, diese (6) Forderung bewilligen zu wollen.
Die Entstehung der Sachlage kann mit wenigen Worten in Ergänzung desjenigen, was ich vorher gesagt habe, dahin skizzirt werden, daß die Reibungen, von denen in der Presse mancherlei gestanden hat, in denen auch der bisherige Reichskommiffar Göring sich amtlich hat äußern können, zurückzuführen sind auf die Agitationen des Kapländers Lewis, der schon mehrfach hier erwähnt ist, und verschiedener ähnlicher Abenteurer, welche für eine Annexion des deutschen Schutzgebietes an das Kapland agitirten und durch Zufuhr von Waffenmunition und Spirituosen sich dort eine gewisse Stellung und einen erklecklichen Einfluß verschafft hatten.
Es ist diesen gelungen, dem Maharero seiner Zeit, wie die Versammlung in Otyimbingue stattfand, im vorigen Jahre einzureden, daß die Kapregierung hinter ihnen stände, welches gänzlich unrichtig war und am besten daraus hervorgeht, daß die englische Regierung, die auch bei diesem Vorkommniß sich ebenso loyal benommen hat wie auf allen anderen Gebietenwo wir mit ihr zu thun haben, den Lewis und seine Hinterleute ausdrücklich desavouirt hat.
Es ist noch thatsächlich zu erwähnen, daß im Jahre 1885, wie der erste Schutzvertrag mit dem Maharero abgeschlossen wurde, von diesem im Namen des oder für den Lewis nur zwei Forderungen angemeldet wurden, welche Konzessionen auf Minen waren.
Dieser Vertrag von 1885 ist später im Jahre 1887 bestätigt und erweitert, nachdem inzwischen die Ansprüche, die angemeldet waren, von einer gemischten englisch-deutschen Kommission auf ihre Wichtigkeit und Begründung geprüft worden waren.
Auch vor dieser Kommission hat Lewis nichts weiter angemeldet als seine Forderungen bezüglich zweier Minen, und ebenso ist in seinem erweiterten Vertrage von September 1887, also 2 Jahre nach dem ersten, wiederholt von diesen zwei Minen die Rede.
Nun, unmittelbar nach diesem 87 er Abschlüsse, sind dort die ersten Goldfunde eingetreten, und es liegt wohl auf 0)) der Hand, das veränderte Auftreten des Lewis darauf zurückzuführen, daß die Goldfunde ihm Lust gemacht hatten, seine Ansprüche weiter auszudehnen.
Es ist anzunehmen, daß die Angehörigen des Kaplandes, welche darüber Bescheid wissen, daß in ziemlicher Nähe dieses deutschen Schutzgebietes viel Gold und auch Diamanten gefunden worden sind, angenommen oder gehofft haben, es könne hier ähnlich sein, und sich auf alle Fälle die Ausbeutung sichern wollten; Thatsache ist, daß vom Herbst 1887 an das System der Aufhetzung von diesen kapländischen Abenteurern mit viel mehr Nachdruck betrieben ist, und daß es Lewis an erster Stelle gelungen war, dem Maharero den Glauben beizubringen, der Reichskommisiar Göring wäre nur der Abgeordnete einer Privatgesellschaft, da er so bescheiden und ohne Unterstützung an Mannschaften aufträte, und er wäre nur gekommen, um die Hereros und ihr Land ohne jede Gegenleistung auszunützen.
Diese Agitation ist unterstützt worden durch die Mittel, die ich vorher nannte, die ihre Wirkung nicht verfehlten, und die dazu führten, daß Maharero Lewis zum Mitregenten ernannte und ihm Generalvollmacht gab.
Lewis hat sich darauf dem entsprechend benommen und hat eigenmächtig verfügt, es dürfe kein Bergoder auch nur Häuserbau begonnen werden ohne seine Zustimmung.
Dies hat andere Häuptlinge verdrossen.
Maharero ist nicht der einzige Häuptling dort; es giebt einige, die ähnlich starken1Einfluß1auf1die dortigen Volksstämme haben, und die haben sich dem Vorgehen des Maharero nicht angeschlossen.
1 In erster1Linie1ist da ein Häuptling Manasse zu nennen, —Manaste ist Christ; der Maharero ist, 1 soviel1ich1weiß, 1 noch nicht getauft, er gehört so zu1sagen1zu1den1dortigen Neophyten und reservirt sich die Taufe, bis er auf dem Sterbebette liegen wird; als Grund hat er angegeben, er möchte sich von seinen vielen Frauen nicht trennen, was von ihm verlangt werden müßte, wenn er Christ würde.
77 588 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
A) Der Reichskommissar Göring hatte den Versuch gemacht, dort eine Schutztruppe anzuwerben, ich meine im Schutzgebiet, im Kaplande.
Dieser Versuch war aber mißlungen.
Die Leute kamen nicht, hielten ihre Abmachungen nicht oder gingen auf eigene Hand fort, sodaß das Resultat war, daß Göring, der Reichskommifsar, allein blieb.
Hätte er damals auch nur die jetzige Schutztruppe zur Verfügung gehabt, so ist wohl anzunehmen, daß diese Handvoll Abenteurer, welche der Maharero in dem vorhin ausführlich mitgetheilten Schreiben ausdrücklich desavouirt, etwas zaghafter und rücksichtsvoller aufgetreten sein würde.
Unter den Umständen, wie sie dort waren, hat, glaube ich, der Reichskommifsar ganz richtig und weise gehandelt, wenn er Otyimbingue, wo es nur Reibungen für ihn gab, einstweilen verlassen hat.
Wie gesagt, hat sich sein Vertreter im April dahin zurückbegeben und ist jetzt in unmittelbarer Nähe.
Ein Moment möchte ich hier noch anführen, welches gestern schon von einem der Herren Redner gestreift worden ist, daß es nämlich unzweifelhaft sein dürfte, daß die dort als Abenteurer und Freibeuter auftretenden Kapländer wohl Ermuthigung geschöpft haben werden aus den vielen abfälligen Artikeln in gelesenen deutschen Zeitungen und aus den scharfen und herabsetzenden Reden, welche hier im Reichstage bezüglich des Schutzgebiets gefallen sind.
Die Herren werden mir darin beistimmen, daß die Kapländer nicht genau orientirt sein können über die hiesigen Verhältnisse und ohne Zweifel glauben, daß sowohl die betreffenden Organe unserer Presse als auch die Herren Abgeordneten, die den Schutzgebieten immer eine so harte Kritik zu Theil werden lassen, einen großen Einfluß haben, und daß die Regierung, wenn sie neben all der Mühe und Arbeit noch Verdruß und Aerger mit diesem als so elend dargestellten Schutzgebiet hat, wahrscheinlich froh sein würde, sie los zu werden.
Ich glaube, daß das eine sehr naheliegende Schlußfolgerung ist, auf welche zudem die Berichte aus Kapstadt hinaus (L) kommen.
Es ist ja seit vorigem Februar eine lange Zeit verflossen, in welcher viele Zeitungen nach dem Kapland gekommen sind, und ich glaube, daß die kapländischen Herren, welche dem Schutzgebiet ein so lebhaftes Jntereffe zuwenden, aus jenen harten Kritiken Ermuthigung geschöpft und sie mit Befriedigung gelesen haben werden in der Hoffnung, daß wir die Sache preisgeben würden.
Die Herren wissen, daß gegenwärtig Unterhandlungen schweben über den Verkauf eines großen Theiles der der südwestafrikanischen Gesellschaft gehörigen Ländereien.
Die Bewerber sind zwei englische Gesellschaften, von denen eine recht potent ist.
Aber der Vertrag, welcher jetzt dem Auswärtigen Amt vorliegt, hat in manchen Paragraphen zu Bedenken Anlaß gegeben, die definitive Beschlußfassung ist darüber noch nicht erfolgt, und, soviel ich orientirt bin, würde es keinen ungetheilten Beifall im Reichstage finden, wenn die Regierung die Zustimmung dazu gäbe, daß an Fremde ein Theil der Ländereien verkauft würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nun ganz neuerdings noch von verschiedenen Deutschen eine Mittheilung bekommen, daß sie bereit sind, sofort in den Vertrag einzutreten, welchen man den Vertrag Groll nennt.
Diese Deutschen, ich weiß nicht, ob die Herren genannt sein wollen, vielleicht wird man sich das bester aufsparen sind zunächst ihrer 4, zwei von denselben sind als wohlhabende Wechselagenten und Makler in London bekannt.
Sie schreiben mir, sie beabsichtigen, im Verein mit noch anderen deutschen Firmen eine Kompagnie zu bilden, um die in dem erwähnten Vertrage an Groll übertragenen Rechte auszubeuten, und ist diese Gesellschaft in der Lage, die Kaufsumme- in kürzester Frist zu zahlen.
Ich habe dies Ihnen mittheilen wollen, um den Herren zu sagen, daß sich doch auch vier deutsche Namen gefunden haben, die Kauflust haben.
Es wird Sache der Interessenten sein, mit diesen Herren in Beziehung zu treten.
Ich werde mir erlauben, (6) den Brief an die dortige Gesellschaft abzugeben.
Es läßt sich wohl hieraus der Schluß ziehen, daß die Herren, die mir dieses Schreiben geschickt haben, die Sache nicht für ganz werthlos halten, sie sind mir sonst unbekannt, wir haben keine Beziehungen zu ihnen, und sie würden doch nicht mehrere Millionen so ohne jeden Grund verlieren wollen.
Ferner ist mir am bezeichnendsten, daß die kapländischen Abenteurer mit solcher Hartnäckigkeit dort sozusagen ihre Haut zu Markte tragen; denn wenn die Schutztruppe, wie ich hoffe, verstärkt wird, so kann es doch leicht Ausweisungen geben, und bei Widersetzungen gegen Ausweisungen können auch körperliche Beschädigungen vorkommen; ich möchte daher annehmen, daß diese Kapländer nicht so hartnäckig daran festhalten würden, sich dort einzunisten, wenn sie die Sache für ganz werthlos hielten.
Ich hoffe, die Herren nicht zu sehr zu ermüden, wenn ich in Erinnerung an die Frage des Werthes aus einer kurzen Zusammenstellung einiges zitire, welches aus amtlichen Quellen, meist englischen und holländischen, gemacht ist.
Da ist zunächst gesagt, daß dieses Kapland, welches jetzt eine der blühendsten Kolonien von England ist und jährlich 3 Millionen Pfund einbringt, über 150Jahre nach seiner Entdeckung, bis 1648, gänzlich wüst gelegen hat; erst 1648 durch das zufällige Scheitern eines holländischen Schiffes in der Tafelbai ist dort eine kleine Ansiedelung gestiftet worden, die sich lange Zeit sehr, sehr kümmerlich hingezogen hat.
Besonders das Tagebuch des holländischen Gouverneurs Jan van Riebeck, welches recht interessant geschrieben, ist für jeden, der an diesen Sachen Antheil nimmt, eine anregende Lektüre; er ist nur 10 Jahre dort gewesen, und als er 1662 die Kapstadt verlassen hat, welche damals aus einer Ansiedelung von knapp 200 Häuschen bestand, hat er die Zukunft der Kolonie für gesichert gehalten.
Er hat sich aber darin geirrt.
Nach zehnjähriger Amtszeit als Gouverneur und trotz aller seiner Mühe findet sich ein Brief angeführt von einem holländischen Kapitän, welcher (v) die heutige Kapstadt damals, Ende des 17.
Jahrhunderts, für den schauderhaftesten Fleck der Welt erklärt, wo das Fleisch so zähe, hart und saftlos sei, daß man es nicht essen könnte, und die Schiffe jeden Augenblick Gefahr liefen, zu stranden; die Ansiedler lebten meistens vom Ertrage ihrer Gasthäuser, Schnapsläden und Geflügelzucht.
Ich habe den Herren in Erinnerung rufen wollen, daß über 200 Jahre nach der Entdeckung des Kaps bis 1712 die Kapstadt immer nur eine lästige Kolonie für die Holländer gewesen, genau gerechnet, über 60 Jahre nach der ersten Besiedelung.
Diese jetzt so reiche Kolonie hat also einen 64jährigen Jnkubationstermin gehabt, was doch eine sehr bedeutende Reihe von Jahren ist im Vergleich mit unserer Kolonialerfahrung.
Im Jahre 1712 hat die Kapstadt 260 Privathäuser gezählt und war von einem Kreise wohlhabender Dörfer umgeben.
Die Einnahme der Kolonie betrug damals 160 000, die Ausgaben 290 000 Mark; also waren noch 130 000 Mark Zuschuß nöthig.
Trotzdem haben die zähen Holländer, ungeachtet dieser schlechten Erfahrungen, die Sache festgehalten.
Als im Jahre 1806 die Engländer die Kolonie nahmen, hatte sich der holländischen Bauern eine große Unzufriedenheit bemächtigt, und sie zogen nach dem Vaalflufse.
Dieses Land war früher als Wüste verachtet, die fleißigen holländischen Bauern haben sich jedoch Niederlassungen geschaffen, welche sie ernährten, und es führte dazu, daß im Jahre 1836 der englische Gouverneur der Kapkolonie ihnen das Land wegnahm und es unter englischem Schutz stellte, weil es gedieh, und die holländischen Boeren zogen darauf über den Vaal hinaus und bildete den heute unter dem Namen Transvaalrepublik bekannten Staat.
Ueber diesen Staat hat sich im Jahre 1852 der englische Gouverneur der Kapstadt Henry Smith in dem Sinne geäußert, daß sein Gebiet absolut garnichts werth sei, und daß es nicht lohnte, die englische Schutzherrschaft über dasselbe zu proklamiren.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
539 W Ich glaube, daß dieses nicht ohne Interesse ist.
Ich will nicht sagen, daß man daraus Schlußfolgerungen ziehen soll, aber es zeigt doch, daß Gebiete in ziemlich unmittelbarer Nähe unseres Schutzgebiets recht viel Zeit gebraucht haben und lange Zeit als werthlos erklärt worden, bis sie ihren Bewohnern Gedeihen und Fortkommen gaben.
In der Transvaalrepublik wurden im Jahre 1880 41 000 weiße Einwohner gezählt, nach den letzten diesjährigen Berichten aus Kapstadt jetzt 150 000 weiße Einwohner; die Transvaalrepublik, die heutzutage die südafrikanische heißt, hat sich mithin in 9 Jahren um fast 90 000 Einwohner vermehrt.
Im Kapland sind die Fortschritte noch viel größere, obgleich dasselbe seiner Zeit als ein gottloses verrufen war.
Es ist jetzt doppelt so groß als Großbritannien und Irland zusammen, hat 1 '
Millionen Einwohner, und selbst die Territorien, welche unter dem Namen Great Karoo in den vierziger Jahren noch als eine Art Sahara verschrieen waren, sind heute mit Farmen bedeckt; es ist das namentlich der von Staatswegen eingeführten künstlichen Bewässerung zu verdanken.
Auf die Bewässerungsfrage komme ich auch gleich.
Natürlich hat sie erst stattfinden können, nachdem nach Jahrhunderte langen Bemühungen das Kapland eine ertragsfähige Kolonie geworden ist, und ich möchte mich dagegen verwahren, daß hier unmittelbar Vergleiche gezogen werden.
Ich habe nur geglaubt, es würde die Herren interessiren, dies als Material dafür entgegenzunehmen, daß man hier doch nicht gar zu schnell aburtheilen soll.
Es ist von dem Herrn Referenten auch gesagt, daß die Küste durch etwa 50 und einige mehr Kilometer unfruchtbare Sandstreifen gebildet wird; dahinter aber ist gutes Land.
In der Hauptsache würde große Pferdezucht dort zu etabliren sein und beträchtlich zu vergrößernde Rindviehzucht; es gedeiht dort, sobald nur Wasser da ist, auch der Weinstock und die Feige, wie in Kapland selbst.
Nun wird in Bezug auf Bewässerung manches geschehen können, zumal durch Anlagen (L) von Sammelbecken, Dämmen und Zisternen.
Die Transvaalleute sollen außerordentlich geschickt in solchen Anlagen sein, bei ihnen liegen ähnliche Verhältnisse vor, und es ist also zu hoffen, falls wir diesen bisher so stiefmütterlich behandelten südwestafrikanischen Schutzgebieten eine kurze Zeit der Ruhe gönnen, daß dort ähnliche Erfahrungen Platz greifen mögen.
Interessant ist mir auch gewesen, aus einem der Berichte zu ersehen, daß ein Bergwerk, welches die Oaps 6 opxer MnillK also eine Kupferbergwerksgesellschaft aus der Kapstadt, angelegt hat in einer wasserlosen Gegend, nach Anbohrung alsbald Wasser ergeben hat.
So kann man auch hierauf die Hoffnung gründen, daß, wenn weiter abbauwürdige Kupferlager angebohrt werden, sich in den Schächten Wasser finden wird; es würde dies von wesentlichem Nutzen für die Ausnützung der dortigen Mineralschätze sein.
Einstweilen bestehen 4 Gesellschaften, die dort thätig sind.
Die erste ist die Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, welche den ausgedehntesten Landbesitz und auch die größten Bergwerksgerechtsame hat, welche eben in Verkaufsverhandlung steht.
Zweitens existirt die deutsche Westafrikakompagnie, welche Versuche mit Exportschlächtereien vom Sandwichhafen aus macht und viele Handelsexpeditionen in das Innere schickt behufs Exportirung von Fleisch.
Drittens besteht die deutschafrikanische Mienengesellschaft, in der in der Hauptsache einige Rheinländer thätig sind, und endlich das Rehobother Konsortium, welche sich mit Untersuchungen des vorkommenden Kupfers und Goldes beschäftigen.
Das sind alles kleine Anfänge, aber ich wollte dies sagen in Beantwortung einer Frage, welche ich aus dem Kommissionsprotokoll ersehen habe.
Nebenher giebt es noch eine Anzahl selbstständiger Reichsangehöriger, welche in Folge der Kaiserlichen Verordnung vom März 1888 Schürfberechtigung erworben haben.
Diese Ansiedelungen und Gesellschaften, welche dort Interessen festgelegt haben, sowie die seit mehr als 40 Jahren höchst segensreich wirkende rheinische Missionsgesellschaft (0) haben, glaube ich, Anspruch auf unseren Schutz; und selbst, wenn dort nur diese Misfionsgesellschaft sein sollte, die dort viele tausende zum Christenthum bekehrt hat und Gesittung in das Land getragen hat, so würden alle die Herren, die damit Bescheid wissen, mit mir darüber übereinstimmen, daß diese unseren Schutz verdient, wenn wir ihr denselben mit verhältnißmäßig geringen Summen gewähren können.
Was diese Summen anbetrifft, so möchte ich auch noch erwähnen, daß in dem unmittelbar benachbarten britischen Betschuanalande dasselbe ist erst vor 4 oder 5 Jahren von England annektirt im Jahre 1886 für 3 Offiziere und 480 Mann fast 89 000 Pfund Sterling in einem Jahre ausgegeben sind.
Es sind dort ganz dieselben Verhältnisse wie in unserem südwestafrikanischen Schutzgebiet; es giebt dort ebenfalls eine Anzahl Goldnester, aber auch zu wenig Wasser.
Trotzdem hat das die Engländer nicht abgehalten, in dem einen Jahre beinahe 89 000 Pfund Sterling zu zahlen; diese Schutztruppe ist im nächsten Jahre auf 350 Mann erniedrigt, steht aber, so viel ich weiß, auf diesem Fuße noch heute.
1 Eine von Seiten der Engländer getroffene Einrichtung scheint mir prima, taeis ganz praktisch zu sein, nämlich, daß dort Farmen auf 3 Jahre an Bauern oder Landarbeiter vergeben werden, wofür diese drei Jahre lang Kriegsdienste leisten und sich selbst bewaffnen müssen.
Nach Ablauf dieser drei Jahre werden diese Farmer freie Eigenthümer.
Das ist ein ähnlicher Zustand, wie er früher an der österreichischen Militärgrenze bestand, und wie er noch heute zu finden ist bei einigen Kosackenstämmen, und den wir, wenn wir die Schutzgebiete behalten, und wenn sie eine Zukunft haben sollten, vielleicht dort auch einführen könnten.
Ich wollte die Sache hier nur erwähnen, damit sie als Material in der Reichstagsbibliothek bleibt.
Soweit man zur Zeit von Export und Import sprechen kann, ist beides natürlich gering.
Es ist außerdem sehr schwer, darüber Genaues festzustellen, weil fast alles über (v) Kapstadt geht.
Die Hauptexportartikel sind, wie den Herren bekannt sein wird, Fleisch und Straußenfedern.
Das Item Straußenfedern ist von Kapstadt und Transvaal aus ein recht beträchtliches; hoffen wir, daß es in unsern Schutzgebieten einmal auch noch so werden kann.
Was nun eine Spezialforderung hier bei der Position betrifft für die Bergbehörde, so möchte ich darauf Hinweisen, daß wir noch 10 000 Mark weniger dafür fordern, als die Gesellschaft dafür aufzuwenden genöthigt war; diese Bergbehörde hat eingerichtet werden müssen, weil dort nicht nur konkurrirende deutsche Gesellschaften bestehen, sondern auch fremde Unternehmer, und die Eingeborenen ebenfalls ihre Interessen haben; da ist es nicht zu verlangen, daß eine betheiligte Gesellschaft so viel Unparteilichkeit aufweisen soll, um sich das allgemeine Vertrauen bei Rechtsprechung zu sichern, und ich glaube, daß wohl kein Zweifel darüber bestehen kann, daß es sich empfiehlt, eine Staatsbehörde zu haben, welche die vielen Streitigkeiten, die jetzt schon vorkommen, und noch in erhöhtem Maße vorkommen können, wenn der Bergbau sich rentabel erweisen sollte, zu schlichten.
Wegen des einen Zweckes der Polizeitruppe wollte ich noch anführen, daß es ihre Aufgabe mit sein wird, den fortwährenden Kämpfen unter den Eingeborenen1durch1Verhinderung des Waffenimports vorzubeugen.
Aus den Berichten mancher Missionare werden die Herren die sehr berechtigten Klagen entnommen haben, mit welchen sie die fortwährenden Reibungen und Kämpfe zwischen den Namaquahs, den Hereros und den Hottentotten schildern, welche die Bevölkerung dezimiren, und bei welchen es sogar vorkommt, daß von beiden Seiten schon zum Christenthum Bekehrte gegen einander kämpfen.
Ich glaube, daß da gerade die Polizeitruppe am heilsamsten wirken kann; sie1soll1nicht nur aus 50 Menschen bestehen, sondern1noch1aus etwa 50 Eingeborenen, die einzuüben sind.
1 Das1Ab77 5401Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
M schneiden der Waffenzufuhr ist einer der Zwecke den auch der Haüptmann von Francois im Auge hatte bei seiner Uebersiedelung nach Tsaobis.
Der weitere Zweck ist, die Einführung der Spirituosen zu überwachen.
Das halte ich nicht für so außerordentlich schwierig, denn die Küste ist zwar lang, aber hat wenig günstige Landungsstellen.
Mit einem kleinen Segelboot dort irgendwo zu landen, und sich auf den Strand laufen zu laßen, von wo man noch 50 oder 70 Kilometer in einem unwirthlichen Lande die Schnapsfäsfer auf dem Rücken tragen soll, dazu werden sich nicht so leicht Leute bereit finden, sie werden stets nach Sandwichhäfen oder nach Walfischbai zu kommen suchen, und in letzterem Hafen werden die englischen Behörden sicher mit uns zusammenwirken, um den Spiritusimport zu verhindern.
Also auch aus diesem Grunde und ich betone das besonders, weil heute schon so viel über die Schnapseinfuhr gesprochen wurde möchte ich befürworten, daß die Polizeitruppe unverkürzt Uns bewilligt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Meine Herren, ich darf mich wohl freuen, daß heute der Verlauf der Debatte in diesem Hause einen friedlicheren Charakter angenommen hat als gestern und in den vorausgegangenen Tagen, wo wir veranlaßt waren, uns über die Kolonialpolitik zu unterhalten.
Wir können uns auch nicht genug dafür aussprechen, daß es im allgemeinen Interesse der Sache sowohl wie der Stimmung dieses Hauses bei der gegenwärtigen Verfassung unserer kolonialen Angelegenheiten angezeigt ist, uns immer mehr auf diesen objektiven Standpunkt zu begeben schon deshalb, weil, wie die Erfahrung ja zeigt, diese Erörterungen bereits einen Umfang angenommen haben, der uns verspricht, in Zukunft (0) einen noch viel größeren Platz in den Verhandlungen des Reichstags zu okkupiren.
Wir kommen erst heute mit diesen Bewilligungen für die Schutzgebiete zu der wirklichen kolonialen Frage, und doch haben wir uns schon seit einer Woche bei verschiedenen Gelegenheiten aufs lebendigste erhitzt über solche koloniale Streitigkeiten.
Ich kann es ja gut begreifen, daß bei dieser Sachlage auch im Auswärtigen Amt das Bedürfniß gefühlt worden ist, eine besondere Abtheilung für diese Angelegenheiten zu schaffen; denn je länger es dauert, desto mehr werden diese Arbeiten wachsen.
Jeder geschäftlich Erfahrene weiß, daß schlechte Angelegenheiten immer viel mehr zu thun geben als gute.
Gute Geschäfte wickeln sich glatt und rasch ab; wenn aber einmal etwas verfahren wird, dann ist der Mühe und Arbeit kein Ende, und deswegen haben wir auch in der kurzen Zeit, daß wir Kolonialpolitik treiben, gesehen, daß sich immer mehr das Gebiet des Streites, der Sorge und der Präokkupationen ausdehnt.
Ich glaube deshalb, wir sollten den heut betretenen Weg möglichst einzuhalten suchen, und namentlich nicht denen, die, wie ich und meine Freunde, in der Lage find, hier eine andere Meinung zu vertreten als die der Regierung, einen Mangel an gutem Treu-und-Glauben vorwerfen, wie das gestern theilweise geschehen ist.
Es ist ja leider wahr: der Glaube an die Kolonialpolitik ist neu, und bekanntlich: keimt ein Glaube, dann wird oft Lieb 'und Treu 'ausgerissen wie ein böses Unkraut.
Aber gerade deswegen sollten wir uns vor jedem Fanatismus hüten.
Solche Bannstrahlen, wie der Herr Graf Mirbach sie gestern gegen uns geschleudert hat, sind wahrlich in solchen Dingen nicht gerechtfertigt, die eigentlich ihrer Natur nach rein wirthschaftlicher Natur sind.
Denn, meine Herren, die Kolonialpolitik ist eine wirthschaftliche Aufgabe, hier giebt es keine Religion, keine Schwärmereien, Hier muß mit n-i-5 gerechnet werden; wenn man auch kühn sein kann als Rechner, aber man muß mit positiven konkreten Gründen für und gegen kämpfen, und (0) alle schwärmerischen Ueberzeugungen sind hier vom Uebel und führen ins Uebel hinein.
Es war mir deshalb auch sehr willkommen, daß andere Abgeordnete, wie die Herren von Kardorff und von Bennigsen, gestern noch ein gutes Wort für uns eingelegt haben und bemerklich machten, daß man noch kein schlechter Mensch sei, wenn man nicht an Angra Pequena glaube.
Vielleicht kann man sogar an Bagamoyo und Dar-es-Salaam zweifeln, ohne deswegen ein Vaterlandsverräther zu sein.
Also lassen Sie uns das festhalten; und ich möchte sogar so weit gehen, nachdem sich Herr von Bennigsen das Verdienst erworben hat, uns auf diese Weise beizustehen, ihn auch zu bitten, daß er den Theil seiner Rekriminationen, den er gestern glaubte aufrecht erhalten zu müßen, auch in Zukunft fallen lasse.
Er hat uns gestern vorgeworfen—und das klang jeden Augenblick von Seiten der Mehrheit und des Regierungstisches wieder zurück —, daß ein gewisser Theil der Presse, für den man uns verantwortlich macht, in abfälliger und manchmal triumphirender Weise vom Mißlingen der Kolonialpolitik rede und damit Aergerniß errege.
Nun wäre ja nichts leichter, als daß ich antwortete: was geht mich die Preße an
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß wir die Verantwortlichkeit der Preße hier im Hause von keiner Seite mit Freuden zu tragen haben.
Wir haben erst am Dienstag gesehen, daß man auch nicht die Verantwortlichkeit für einen gewissen Spuk auf sich nahm, wo man noch nicht wußte, wer der Knabe Wolter sei, der die Schinkenknochen und Bratpfannen gegen den Grafen Waldersee geworfen hat.
Ich könnte mich also begnügen, hier überhaupt auf eine Preßdebatte nicht einzugehen; aber ich gehe nicht so weit, ich will mir das Recht nicht nehmen lassen, in der Preße, die ich gern lese, und für die ich mich interesstre, auch den Humor zum Wort kommen zu laßen.
Und wenn wir den ungeheuren Gegensatz sehen zwischen so vielen großsprecherischen Zeitungsartikeln, zwischen (v) so glänzenden überschwänglichen Verheißungen, die sich seit Jahren an einzelne Kolonialunternehmungen geknüpft haben, und den kläglichen Resultaten ja, meine Herren, warum soll uns denn das Recht, uns damit zu amüsiren, verschränkt sein
Das ist ein gutes deutsches Bürgerrecht.
Es wird uns ja von der Justizauslegung, in der Presse, in den Gerichten schon manchmal beschränkt; aber das Recht, Sachen, die belacht zu werden verdienen, mit Humor aufzunehmen, laßen wir uns auch nicht nehmen.
Seien Sie überzeugt: wir fühlen uns viel wohler dabei, wenn wir die Dinge mit einem gewissen Humor behandeln, als diejenigen, von welchen wir sie mit dem leidenschaftlichen Ernst behandelt sehen, der in Ihrer Kolonialpresse gegen uns losgelaßen wird.
Darin sind wir die Ueberlegeneren.
Nun komme ich zu einem wichtigeren Punkt, der mehr eine Angelegenheit der Mitglieder dieses Hauses ist.
Es ist gestern von einigen Herren, die zur Sache gesprochen haben; der Gesichtspunkt hervorgehoben worden, daß man doch nicht Privatangelegenheiten, private Unternehmungen, die sich auf dem kolonialen Gebiet bewegen, hereinziehen möge in die Besprechung, in die Kritik, sogar in abfällige Kritik dieses Hauses.
Meine Herren, ich bin sehr gern bereit und es entspricht das durchaus nicht meinem Geschmack; ich kann darin auf meine Vergangenheit hinweisen—, private Angelegenheiten in diesem Hause nicht zu berühren, vorausgesetzt, daß Gegenseitigkeit stattfinde, daß sich auch die Privatangelegenheiten nicht in die Reichsangelegenheiten hineindrängen.
Wer sein Geschäft für seine eigene Rechnung treiben will, ohne daß er mehr Schutz genießt, als der Aufrechterhaltung der Ordnung und der Beschützung eines jeden Staatsangehörigen entspricht, von dem werde ich in diesem hohen Hause nie sprechen; wer aber die Ansprüche machtdaß ihm die Kanonen und die Flotte und Gelder des Reichs zu Hilfe kommen, der muß sich auch gefallen laßen, daß man 541 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
() über seine Angelegenheiten hier spreche, und ich glaube, daß eine Empfindlichkeit in diesem Punkt durchaus ungerechtfertigt ist und nicht zur Geltung kommen darf.
Hier verwickelt sich die Sache noch mit einem ganz besonderen Nebenumstand; ich will den auch ganz offen berühren, weil in der Kolonialdiskussion alles so mit Sprengstoffen belegt ist, daß man sie nicht vorsichtig genug beseitigen kann, ehe man weiter geht, um keine Explosion hervorzurufen.
Es sitzen in diesem Hause eine Anzahl sehr angesehener Männer, die sich mehr oder weniger mit großen Kolvnialunternehmungen identifizirt haben.
Das ist ja im ganzen höchst ehrenwerth; dagegen ist nichts zu sagen, und ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt, der manchmal hier schon vertreten worden ist, daß jemand, der Mitglied des Reichstags ist- keine Geschäfte treiben sollte, die irgendwie mit dem Reich zusammenhängen, im Gegentheil, daß möglichst viel geschäftskundige und geschäftserfahrene Männer hierherkommen und auch gerade solche, die sich mit den Geschäften abgeben, die wir hier zu verhandeln haben, die uns durch Aufklärung u. s. w- nützlich sein können.
Ich habe also gar nichts dagegen; wogegen ich mich nur verwahren muß, das ist, daß solche Herren empfindlich werden, wenn diejenigen Angelegenheiten, mit denen sie zufällig persönlich verbunden sind, hier zur Sprache kommen.
Früher ist das auch nicht geschehen; früher hat man nicht verlangt, daß solche Dinge hier nicht besprochen werden.
Jetzt, wo mehr oder weniger die Sachlagen kitzlich zu werden anfangen, scheint man mehr das Bedürfniß einer solchen Verwahrung zu fühlen.
Ich will nun ganz rund heraus sagen: ich kann nicht annehmen, daß Rücksichten auf die persönlichen Empfindlichkeiten von Herren, die in diesen Geschäften betheiligt sind, verpflichten oder auch nur das Recht geben sollten, daß über diese Sachen nicht gesprochen werde; ich muß aber solche Herren bitten, nichts, was derart gesagt wird, auf sich persönlich zu beziehen oder zu glauben, daß sie persönlich (L) mit Abwehr dagegen eintreten müßten.
Es war mir aufrichtig leid, daß im vorigen Jahre Herr Kollege Oechelhäuser unter anderem meine Kritik über das Vorgehen der ostafrikanischen Gesellschaft glaubte als persönliches Zunahetreten empfinden und abwehren zu müssen.
Ich habe die größten Sympathien und1den1größten1Respekt1vor1dem Kollegen Oechelhäuser, und es war mir leid, daß er sich gereizt und gekränkt fühlte.
Aber ich kann nicht berücksichtigen, daß er Mitglied der ostafrikanischen Gesellschaft ist; das darf ich hier nicht wissen.
Wenn ich hier von der Sache spreche, so weiß ich davon nichts, darum kümmere ich mich nicht.
Und er hat auch nur für die Gesellschaft objektiv zu sprechen und1nicht1als Person, die1mit1derselben verbunden ist.
Ich glaube, die Herren können um so ruhiger diese Art von Auffassung gelten lassen, als wenigstens von meiner Seite ihnen sicherlich nicht der Verdacht gegenübersteht, daß sie aus persönlicher Gewinnsucht sich in diese Angelegenheit hineinbegeben haben.
Ich halte die genannten oder nicht genannten aber bezeichneten Herren für viel zu verständig, als daß sie glaubten, große Geschäfte in diesen kolonialen Unternehmungen machen zu können.
Ich glaube, daß sie aus einer Art Hingebung für das, 1 was man jetzt patriotisch nennen will, 1 nämlich weil es1von1der Regierung befürwortet und begünstigt wird, gehandelt haben.
Ich lege ihnen keine eigennützigen Motive unter; sie können also ganz ruhig anhören, wenn wir in Zukunft über diese von ihnen mitverwalteten Angelegenheiten sprechen.
Nun führt mich das direkt auf den Umstand, der im vorigen Jahre vor ungefähr 11 Monaten zu so lebhaften, stürmischen Debatten Anlaß gegeben hat in der Angelegenheit dieser westafrikanischen Kolonie, und auf die auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts heute mit kleinen Spitzen als Reminiszenz aus jener Debatte wie ich wohl offen annehmen darf, namentlich gegen mich gerichtet vorgegangen ist.
Nun, wie verhält es sich denn damit
Damals habe ich, als die ersten Nachrichten von der Beunruhigung (6) jener südwestafrikanischen Gebiete zu uns kamen, hier bei dieser Etatsstelle die Anfrage gestellt, ob man uns etliche Aufklärungen darüber geben wolle, ob wir im Stande wären, dort das Terrain zu behaupten, nachdem der Reichskommissar, wie in den Zeitungen zu lesen gewesen war, dasselbe verlassen und sich nach dem englischen Gebiet zurückgezogen hatte, nachdem Streitigkeiten mit Maharero und den deutschen Ansiedlern dort entstanden waren.
Ich frug, ganz ohne in irgend etwas anderes eingeweiht zu sein, was die Ansicht der Reichsregierung darüber wäre, ob wir deshalb nicht Grund haben sollten, zu beanstanden, zu neuen Bewilligungen überzugehen.
Darüber entfesselte sich nun ein großer Sturm.
Der Herr Reichskanzler warf mir vor, daß ich anfangs unbewußter, später sogar schuldvollbewußterweise die Geschäfte deutscher Angehörigen gestört, daß ich eine Art Landesverrath begangen hätte,.
indem ich nun das möglich gemacht hätte, daß ein sehr vortheilhafter Verkauf von Bergwerken, die in Frage standen, durch mein Verhalten hier im Reichstag gestört wurde.
Das macht sich nun sehr eigenthümlich.
Ich will vorausschicken, daß ich damals von den ganzen Bergwerksunterhandlungen kein Jota wußte; es war auch ganz gleichgiltig für mein Verhalten.
Ich will noch eins hinzusetzen.
Mir ist es auch ganz recht, wenn diese Bergwerke recht vortheilhaft verkauft werden könnten, und ich wäre der Letzte, das zu stören.
Wenn die ganzen, ganzen kolonialen Jnventare in sämmtlichen Welttheilen mit Schaden verkauft werden könnten, würde ich das auch noch für einen großen Nutzen für das deutsche Reich ansehen.
Also ein Interesse, auch nur ein Parteiinteresse, derartige Verhandlungen zu stören, das kann mir gar nicht zugeschoben werden.
Ich hatte ganz unschuldig gefragt, und nun kam die Antwort, daß ich eine furchtbare Verantwortlichkeit auf mich genommen hätte, zunächst, weil diejenigen Leute, welche diese Bergwerke kaufen sollten, nach meiner ab- (0) fälligen Besprechung von Südwestafrika nun irre werden würden in ihrem Gebot.
Sie sollten auf mein Urtheil hier, das ganz im vagen über Südwestafrika gefällt war, ohne von den Bergwerken zu sprechen, solch Gewicht legen, daß sie nun sagen würden: wo wir früher Millionen geboten haben, geben wir nichts oder nur wenig.
Solche überschätzte Autorität schrieb mir im Sinne jener Kauflustigen damals der Herr Reichskanzler zu.
Es wird ja auch heute noch von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier gesagt, daß eine anderweitige Berücksichtigung unseres hiesigen Auftretens in Südwestafrika sein Echo gefunden hätte; nämlich die kapländischen Abenteurer nein, nicht die kapländischen Abenteurer, die Eingeborenen, die Hereros oder die Bewohner von Damara hätten geglaubt, die Deutschen würden sich zurückziehen aus jenen Gebieten, weil sie nicht wußten, wie wenig Autorität die Leute hätten, die im deutschen Reichstag so geringschätzig von diesem Gebiet gesprochen hätten.
In derselben Minute beinahe, wo der Herr Staatssekretär des (Auswärtigen diese Spitze gegen uns richtet, erzählt er uns auch, daß Herr Göring deswegen so verächtlich behandelt worden wäre von den Hereros, weil die nicht gewußt hätten, daß er der Reichskommissar wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselben Leute, die nicht wissen, daß der bei ihnen proklamirte und regierende Reichskommissar ein solcher ReichskoMmissar ist, die lesen aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''oder dergleichen die Berichte über die Reichstagsverhandlungen und machen sich in Folge dessen falsche Vor stellungen davon.
(Heiterkeit.)
Nun komme ich aber zu der Hauptsache.
Ich soll also damals die Sünde begangen haben, bewußt oder unbewußt 542 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
jenen Handel gestört zu haben, den Verkauf jenes Bergwerksterrains an die Engländer und Holländer.
Und was höre ich heute
Die Reichsregierung nimmt Anstand, einen solchen Verkauf zu bewilligen, weil sie glaubt, es sei im Sinne der Mehrheit des Reichstags, die Deutschen an ihrem deutschen Besitz festzuhalten und diesen Besitz nicht in die Hand der bösen Engländer und Holländer übergehen zu lasten.
Also, meine Herren, ganz nnschuldig und unbewußt, wie ich war, habe ich im Sinne der Reichsregierung gehandelt.
Ich habe damals, ohne es zu wollen, den Versuch gemacht, den Verkauf jener Minen zu stören, und das war ein hochpatriotischer Akt.
Wir hören jetzt, daß die Reichsregierung im Sinne der Reichstagsmehrheit sich für verpflichtet hält, zu interveniren, daß der Verkauf nicht stattfindet!
Wie man diesen Widerspruch erklären wird, darauf bin ich einigermaßen gespannt.
Ich wiederhole: ich habe gar nichts gegen den Verkauf; je bester das Geschäft der Leute dort ist, desto lieber ist es mir, besonders wenn wir nach dem Verkauf nichts mehr davon hören.
Aber, meine Herren, das führt mich eben zu der Hauptfrage: wie stehen wir denn nach der eingeleiteten Kolonialpolitik, nach dem, was wir bisher in kolonialpolitischen Sachen gehört haben, zu der Aufgabe, uns nun nach allen Seiten hin einzumischen in die Verwaltung, in die Besetzung, die Vertheidigung dieses Landes
Das war früher nicht so.
Allerdings hören wir heute aus den Belehrungen, die uns der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts über die Kolonialgeschichte hat zu Theil werden lasten, denen man noch viel andere hinzufügen könnte, wenn man die verschiedenen Bücher, die über die Kolonialgeschichte geschrieben sind, abschreiben wollte, wir hören aus diesen Mittheilungen, daß er, wie es scheint, doch ein etwas wärmeres Herz zu haben scheint für die Kolonialpolitik, als der Herr Reichskanzler selbst.
Der Herr Reichskanzler hat ja noch in der vorigen Session uns erklärt, daß er ein solcher kolonialbegeisterter Mann gar nicht wäre, und wir haben zu verschiedenen Zeiten gehört, daß ihm die Kolonialpolitik nur aufgedrängt worden sei durch die Stimmung der Bevölkerung.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts richtig verstanden habe, so nimmt er einen andern Standpunkt, den der jüngeren Generation, will ich einmal sagen, ein.
Er sieht überall schöne Hoffnungen und eine große Zukunft und glaubt überall vorgehen zu müssen, wo Versuche gemacht worden sind.
Ich für meine Person habe das Recht, mich auf den Boden zu stellen, mit dem die Kolonialpolitik im Jahre 1884 eingeleitet worden ist.
Und nicht bloß die Kolonialpolitik ist mit diesem Grundsatz eingeleitet worden, sondern praktisch ist er auch zur Anwendung gekommen in einer Frage, die uns nur deswegen nicht ausführlich länger beschäftigt hat, weil seinerzeit durch den Verzicht auf die Karolinen die Frage des Karolinenerwerbcs selbst beseitigt worden ist.
Aber wir misten aus nachträglichen Mittheilungen, die in Hamburger wohlgesinnten Blättern, namentlich in dem „Hamburger Korrespondenten '', gestanden, daß zur Zeit, als die deutsche Regierung den Plan faßte, die Karolinen zu besetzen, sie mit den Repräsentanten der Politik in diesen Südseegebieten in Verbindung getreten ist, namentlich mit dem Hamburger Hause des Herrn Robertson, daß diesem Hause angesonnen war, Vorschläge zu machen für die Besetzung der Karolinen, daß dieses Haus, ein Vertreter dieses Hauses, in einer Privataudienz mit dem Herrn Reichskanzler die Ansicht vertrat, die jetzt Herr Dr. Hammacher vertritt, die auch von anderen Rednern vertreten worden ist, die auch Herr Woermann vertreten hat, daß kaufmännische Gesellschaften sich mit dem Schutze, der Polizei, der Aufrechterhaltung der Autorität, der ganzen Vertheidigung nach innen für solche kolonialen Gebiete nicht abgeben könnten, und der Vertreter dieser Südseegesellschaft sagt: wenn wir uns niederlasten sollen auf (6) den Karolinen, so muß das Reich aber auch alle diese Verpflichtungen übernehmen!
Das hat er selbst in einem ausführlichen Bericht geschildert, in dem er Rechenschaft gegeben über seine Zusammenkunft mit dem Herrn Reichskanzler, der des längeren und breiteren im „Hamburger Korrespondenten ''abgedruckt war.
Er fügt dem Bericht hinzu, daß der Herr Reichskanzler auf diesen Boden nicht treten wollte, daß er sagte, wir könnten uns darauf nicht einlasten, die Herren, die kolonisiren wollten, müßten das auf eigene Rechnung, mit eigenen Mitteln auch für den Schutz Und die Aufstellung der Autorität, von Vertheidigungsmitteln thun.
Und darüber entzweite man sich.
Meine Herren, das war nur ein Nebenvorgang; in der Hauptsache haben wir den offiziellen Text der Verhandlungen im Reichstag, wo zu verschiedenen Malen ausdrücklich erklärt worden ist von dem Herrn Reichskanzler, daß er die Kolonialpolitik nur in dem Sinne verstände, daß die Kaufleute, die Unternehmer die „königlichen ''Kaufleute, wie er sie damals nannte sich niedersetzten in einem Lande, das sie zu ihren Ansiedlungen erwürben, und dort die Herrschaft ausübten, wie früher die englischen, holländischen Kolonisten u. s. w. es gethan haben.
Meine Herren, auf dieses Programm hin ist die Kolonialpolitik vom Reiche inaugurirt worden, es hat sogar ein großer Theil meiner eigenen Freunde darin nicht mit mir gestimmt, daß sie erklärten, sie wollten mit zustimmen, wenn die Kolonialpolitik von diesem Boden aus betreten werden sollte.
Wenn ich mich persönlich ablehnend verhielt, so geschah es nicht deswegen, weil ich mich nicht auch dazu bequemen könnte, eine solche Art von Kolonialpolitik mit inauguriren zu helfen, sondern weil ich voraussah: das wird nicht eingehalten werden, das wird der Anfang sein, mit dem man uns in zweifelhafte Kolonialunternehmungen hineinlootst, meinetwegen bona üäo.
—O, daran zweifle ich nicht.
Der Herr Reichskanzler hat sich von dem Walzwerke, in das man sich hinein begiebt, wenn man solche weitschichtigen Unternehmungen in (v) neuen Ländern macht, nicht deutlich Rechenschaft gegeben, er hat es bona 6 äo gethan; aber, wer von solchen Dingen etwas versteht, Erfahrungen in großen Geschäften gemacht hat, der mußte damals schon sagen: das ist eine Illusion,, besonders bei der Art, mit der bei uns die Kolonialpolitik eingeleitet wird, nicht von großen maritimen Häusern, überseeischen Unternehmern, die Erfahrungen gemacht haben, sondern wie ich damals gesagt habe, mit einer Art „Festschützenbegeisterung ''in einer gewissen doktrinären Stimmung, daß Deutschland sich nun auch noch eine neue Aera kolonialpolitischer Herrlichkeit eröffnen müßte.
Meine Herren, es war vorauszusehen, daß die Mittel durchaus nicht entsprechen würden den Zwecken und Aufgaben, mit denen man vorgehen würde, und daß wir binnen Kurzem an die Stelle kommen würden, wo das Programm des Reichskanzlers nur noch eine vergessene historische Reminiszenz sein würde, während wir mit vollen Segeln in jene Kolonialpolitik hineingehen, welche das Reich verpflichtet, für alles einzutreten, was Einzelne an irgend einer Stelle des Auslandes unternehmen, und wir sind möchte ich sagen meist mit abenteuerlichem Unternehmungsmuth in dieser Weise, mit wenigen Ausnahmen, nun gefolgt.
Das, meine Herren, wollen wir nicht mitmachen, das, scheint mir, sollen wir nicht mitmachen.
Wir werden deshalb das Ordinarium, diese 29 OOO Mark für die alten Institutionen, wie sie seinerzeit von Anfang an bewilligt worden sind, mit bewilligen, wie wir einzelne Ausgaben, die eine unmittelbare Konsequenz davon waren, auch früher schon bewilligt haben.
Aber das Extraordinarium, die 268 000 Mark, werden wir ablehnen, weil wir auf dem Boden stehen bleiben, mit dem die Kolonialpolitik seiner Zeit begründet und adoptirt worden ist.
Wir können nicht ins Ungemestene das Reich verpflichten, solche Ausgaben zu machen für geschäftliche Unternehmungen, die vielleicht für einzelne, vielleicht auch Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
548 A) für mehrere Gesellschaften einen ganz erträglichen Nutzen abwerfen können, die aber im Vergleich zu den ungeheuren Lasten, die sie dem Reiche auferlegen, nur einen eminenten Schaden den wirthschaftlichen Verhältnissen des Reiches zufügen.
Denn Sie müssen die ganze Vermehrung der Flotte, den ganzen Schutz, den Sie für künftige Angriffe und Vertheidigung auf einem solchen Gebiete widmen müssen, einrechnen; ich glaube nicht, daß ich zu niedrig taxire, wenn ich es veranschlage, daß wir jetzt schon an 20 Millionen Mark jährlich direkt und indirekt für diese Kolonialzwecke opfern.
Und, meine Herren, möge Herr Woermann und mögen Sie in noch so schönen Dithyramben diese Kolonialprojekte ausmalen wie wir, bis eine Reihe von Jahren hingegangen sein wird, von möglichen Verwickelungen will ich gar nicht sprechen später dem deutschen Volke diese enormen Ausgaben ersetzen werden, das wissen die Götter; bei einem Budget, wie wir es haben, dürfen wir uns doch fragen: was ist hier im gegebenen Falle denn für Hoffnung, was sind für Aussichten, welche von dieser speziellen Region, von dem ehemaligen Angra Pequena und Lüderitzland geboten werden
welches sind nicht nach wilden Phantasieplänen, sondern nach einigermaßen wohlerwogenen ruhigen Betrachtungen die Verhältnisse, in die wir uns da hinein begeben
Ja, meine Herren, wie ist diese ganze südwestasrikanische Kompagnie zu Stande gekommen
War das etwas, was aus wohlüberlegten Berathungen hervorgegangen ist
Erinnern Sie sich doch, wie die ganze Sache kam!
Ein Kaufmann mit Namen Lüderitz, der ein höchst respektabler Mann gewesen sein mag jetzt schützt ihn ja das Grab, das ihn deckt, vor jeder Kritik, der regte den Herrn Reichskanzler an und entzückte ihn persönlich wegen seiner Schneidigkeit und Liebenswürdigkeit; darauf sagte dieser: dem Manne kann man die Unterstützung nicht verweigern, und er wird als die eigene erste koloniale Signatur des Reiches aufgepflanzt, und (U) Lüderitzland, für das man allgemein dainals schwärmte jetzt ist das auch wieder vergessen war das erste Stichwort.
Es kam bald so, daß sich herausstellte, Herr Lüderitz hatte sich in seinenFinanzmitteln sehr verrechnet, und eines Tages—ich glaube nicht, daß ich darin falsch berichtet bin, sonst kann es ja berichtigt werden eines Tages war diese Finanznoth dahin gekommen, daß es für die offizielle Flagge des Reiches, die sich des Herrn Lüderitz angenommen hatte, gerade bei dieser ersten Etappe einer hoffnungsvoll vorangehenden Kolonialpolitik höchst bedenklich gewesen wäre, wenn Herr Lüderitz schon im Hafen gescheitert wäre.
Damals wurde nun eine Anzahl von ehrenwerthen Bankiers, denen man ja oft Mangel an Patriotismus vorwirft, die aber immer bereit sind, wenn eine gewisse Beredtsamkeit auf sie angewendet wird, auch zu zahlen, die wurden zusammengerufen hier in dem Hause eines einflußreichen Bankiers, es wurde ihnen vorgestellt, daß es sich hier um die Reputation der Reichsregierunghandle, und daß gewisse Zahlungen, die Herr Lüderitz zu machen hatte, geleistet werden müßten, wenn nicht alles kläglich kompromittirt werden sollte.
Ob das nun der Fall ist, oder ob, wie eine landläufige, mir aber sehr zweifelhafte Version denn sie wird zu oft angewendet, als daß ich sie glauben könnte behauptet, die Engländer bereit gewesen wären, dieses Lüderitzland zu kaufen, und um ihnen dieses Goldland nicht zu geben, man schnell hätte zugreifen müssen, das will ich dahingestellt sein lassen; ich bin nicht eingeweiht, aber ich halte meine Version für die wahrscheinliche.
Nun, meine Herren, damals wurde eingezahlt von diesen Bankiers, es gab der Eine 20 der Andere 30 000 Mark, und so kam die erste Gesellschaft für Südwestafrika zu Stande, nicht aus wirthschaftlichen, nicht aus kaufmännischen, nicht aus industriellen Berechnungen, sondern mit einer Art Eintreten in eine Ehrenpflicht, um die ersten Versuche der Kolonialpolitik nicht vor dem Auslande und nicht vor Deutschland zu kompromittiren.
Dann hat die Gesellschaft vegetirt; wir wissen ja aus den offiziellen Berichten, wie es mit ihr (0) stand, und noch in den neuesten Zeiten wurde uns selbst von kolonialpolitischer Seite dokumentirt, daß dieser Theil der Kolonie, von der man ausgegangen war, nichts weniger als verlockend sei.
Ich habe hier eine Zeitung, welche ein Stück aus der sogenannten offiziellen Kolonialzeitung giebt, die die Kolonialinteressen doch wahrlich mit guter Lust vertritt, und hier lese ich aus einer Schilderung sie ist vielleicht 6 oder 8 Monate alt folgende Stelle heraus, wie die Ansicht dieser wohlwollenden Leute über Angra Pequena ist.
Hier heißt es: In der Nähe der Küste Sand und Stein, weiter nach innen wasserlose Steppen, dann erst Weideland.
Nur wenige Stellen zum Ackerbau geeignet.
Die Mineralschätze nur mit ungeheuren Kosten zu heben.
Der Goldfund der australischen Diggers schien bessere Zeiten zu versprechen.
Gold ist freilich an verschiedenen Stellen gefunden, doch war es überall doch nur ein vereinzeltes Vorkommen.
Es ist möglich, daß weitere Nachforschungen bessere Ergebnisse liefern, aber wenn dies auch der Fall, so lassen sich die Schwierigkeiten, mit welchen der Bergbau zu kämpfen hat, nur durch Aufwand enormer Summen überwinden.
Es fehlt an Wasser, an Brennmaterial, an gebahnten Wegen.
Um diese Mittel des Betriebs zu beschaffen, müssen viele Millionen verwendet werden, und der Erfolg bleibt immerhin zweifelhaft.
Meine Herren, das ist eine wohlwollende Schilderung; und nun ist aber der Standpunkt freilich insofern verrückt, daß man die Befruchtung dieses Gebietes aufgiebt und sich darauf wirft, daß im Innern des Landes durch jenes Bergwerk Aussichten eröffnet seien.
Ich habe schon einmal bei einer früheren Gelegenheit darauf hingewiesen, daß das für denjenigen, der auf diesem Gebiete Erfahrungen hat, auch nichts weniger als verlockend sein kann.
Eine der größten Au- (v) toritäten auf dem Gebiete des Kolonialwesens und eine auch, die ihre Erfahrungen gesammelt hat in dem glücklichsten Bergwerksland in Australien, Merivale, der Verfasser einer ausführlichen Kolonialgeschichte, thut den Ausspruch, daß keine Kolonie weniger verspreche, ein weniger glückliches Unternehmen sei als eine Bergwerkskolonie.
Und, meine Herren, das hat sich auch aus der Erfahrung bestätigt, selbst aus der neueren Zeit, selbst bei Australien und Kalifornien.
Sie wären lange nicht jene blühenden Länder geworden, wenn sie nur auf ihre Gold- und Silberfunde wären angewiesen gewesen.
Nur, daß diese gelegentlich entdeckten Schätze eine große Bevölkerung herbeizogen, daß daraus sich Ansiedelungen und andere Gewerbszweige unter sonst günstigen Bedingungen entfalteten, alles das schuf jene Länder zu solchen berühmten Gebieten um.
Wären die auf den Bergbau allein angewiesen gewesen, so hätten sie lange nicht diese Rolle in der Geschichte der Kolonien gespielt, wie sie sie jetzt spielen, und wer mit dem Bergbau je zu thun gehabt hat, der weiß auch, wie gefährlich die Chancen, wie selten die Lotterietreffer darin sind.
Meine Herren, ein Reich auf solche Spekulationen anzuweisen, zu sagen, wir müssen hier jetzt große Opfer bringen, weil es möglich ist, daß es in jenen Goldfeldern einmal eine gute Ausbeute giebt, dazu ist gar kein Grund vorhanden.
Das Reich könnte sich ebenso gut in jede beliebige Spekulation einlassen, in der man ihm Hoffnungen verspricht.
1 So etwas mag der Einzelne auf seine Rechnung und Gefahr thun, aber für das Reich ist das kein Grund, hier sich zu engagiren und sich zu einer wachsenden jährlichen Ausgabe behufs der Verwaltung und Vertheidigung einer solchen Kolonie herzugeben.
Nun, wie steht es denn mit dem Schutz, den man jetzt verlangt
Voriges Jahr sollten die 20 oder 25 Mann, die noch hierzu begehrt wurden, ausreichen, um den Zweck zu erfüllen, diese Gegend zu pazifiziren.
Heute kommt man schon 544 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
() wieder mit einer größeren Truppe, und mit dieser Truppe so sagen sich diejenigen, die sich für die Sachen interessiren —, mit dieser Truppe kommt man auch nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat neulich etwas verwechselt, als der Herr Kollege Richter von einer Versammlung in Köln sprach.
Der Herr Kollege Windhorst dachte an eine vor kurzem erst gestern oder vorgestern gepflogene Verhandlung in Köln, die im Sinne der Befreiung der Sklaven ein Votum ergehen ließ.
Die Versammlung, auf die der Herr Abgeordnete Richter hindeutete, war eine andere, sie gab sich mit Südwestafrika speziell ab und verlangte in einer Zuschrift an das auswärtige Amt, daß sofort die Mannschaften hingeschickt, daß überhaupt die Vertheidigung organisirt werde.
Es war die Rede davon, daß man auch nicht mit 60 oder 80 Mann auskommen könne, sondern daß man 200 Mann brauchte, und daß man etliche Kanonen hinschicken müsse.
Es ist ja eine präliminarische Antwort von dem Herrn Minister des auswärtigen Amtes gegeben worden, wenn ich recht verstanden habe.
Ja, meine Herren, so wird es immer weiter gehen, wir haben die Erfahrung mit Ostafrika, über das wir demnächst verhandeln werden, vor uns.
Ich sagte es Ihnen ja vor zehn Monaten, als wir die Summen für Wißmann bewilligten, als die Rede davon war, daß mit 5, 600 Mann in diesen Gegenden Friede und Ruhe geschaffen werden könne: glauben Sie doch das nicht!
die Summen werden viel größer sein, 2 Millionen sind viel zu wenig, 5 Millionen sind viel zu wenig, Sie werden jedes Jahr mit solchen Forderungen kommen, und Sie werden dort ständige Garnisonen halten müssen, dann wird der Wunsch des Abgeordneten von Kardorff erfüllt sein, wir werden eine schöne Figur vor dem Auslande machen, aber unser Budget wird eine sehr viel schlimmere Figur vor uns machen, und es wird sich fragen, welchen1Nutzen1das deutsche Volk von diesen Unternehmungen hat.
Jetzt, wenn wir mit der Bewilligung dieser Mannschaften zufrieden sein (L) könnten, vielleicht ließe man mit sich reden, vielleicht auch nur aus humanitarischen Rücksichten, wie der Herr Minister des Auswärtigen sagte, um den in Noth befindlichen Landsleuten zu Hülfe zu kommen.
Meine Herren, hier heißt es, immer wieder nur dem Teufel einen Finger geben, nach und nach wird immer mehr gefordert.
Wir werden in Südwestasrika denselben Kampf, dieselben Ausgaben, dasselbe Bedürfniß haben, wie wir sie jetzt in Ostafrika haben, und wir werden nach und nach ein ganz stattliches Budget von Ausgaben für die Kolonialpolitik haben, die, wie ich wiederhole, mit dem Nutzen, den die Kolonialpolitik in absehbarer Zeit einbringen wird, nicht entfernt im Verhältnisse stehen.
Meine Herren, es ist unsere Gepflogenheit, wenn wir zu Anfang des Reichstags zusammentreten und hier die erste Generaldebatte über den Etat abhalten, dann kommt jedes einzelne Mitglied auch von der rechten und von der Regierung, welches über diese Sache spricht, und macht ein Bekenntniß der Sparsamkeit: es muß gespart werden, es soll gespart werden, es kann so nicht weiter gehen.
Wenn man sich mit diesen allgemein theoretischen Bekenntnissen abgefunden hat, dann geht man lustig in die einzelnen Positionen des Etats hinein, und wer dann etwas streichen will, der wird sofort angeklagt, daß er das Vaterland schädige.
Höchstens wird eine arme Kaserne oder ein Posthaus gestrichen, das fällt dem Sparsamkeitsmoloch in die Arme, das wird abgeschlachtet; aber bei solchen größeren Ausgaben wie hier denkt niemand mehr an die Sparsamkeit Nun, meine Herren, gegenüber der enormen Militairlast, die das deutsche Reich auf unabsehbare Zeit zu tragen hat, gegenüber der Anspannung, gegenüber der Anforderung der Nothwendigkeit, die dem Steuerzahler aufgelegt werden und jeder Steuerpfennig ist ein Tropfen Schweiß, der vom Lande gefordert ist gegenüber diesen Aufgaben, meine Herren- müssen wir unterscheiden zwischen dem, was nothwendig und unentbehrlich ist, wie die Vertheidigung des Vaterlandes und seine Sicher- (6) heit, und dem, was Luxus ist.
Meine Herren, Luxus- ist diese ganze Kolonialpolitik.
Sie sprechen davon, daß sie im Volk beliebt sei.
Ich habe im Volke noch niemals gehört, daß man davon begeistert sei.
Meine Herren, in vornehmen Kreisen, welche die Geschichte kennen, auch in hanseatischen Kreisen, die nicht bloß so denken, wie es hier scheinen könnte, wenn Herr.
Woermann hier eine Anzahl hanseatischer Interessen vertritt, auch in hanseatischen Kreisen zuckt man die Achsel und im Volke lacht man vielfach darüber.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das Habe ich niemals erfahren.
Diese Ausgabe ist Luxus.
Meine Herren, es ist der Luxus gewisser gebildeter Klassen, die die Geschichte gelesen haben, die Kolonialgeschichten gelesen haben und von der Glorie sprechen hören, die das große, beneidete England umstrahle, und denen, wie es Herrn von Kardorff auch ums Herz ist, es sehr wohl thun würde, sich hinzustellen und auszumalen, wie schön es wäre, wenn Deutschland nicht bloß diese große, anerkannte Landmacht, sondern auch eine Seemacht besäße, die uns stolz als Weltbeherrscherin auch auf den Wellen erscheinen ließe.
Meine Herren, Luxus ist die ganze Kolonialpolitik, und diesen Luxus uns bei der heutigen Lage des Etats zu gönnen, dazu sind wir nicht in der Lage, und deswegen werden wir alle diese Luxusausgaben verweigern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Aus- (v) wältigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich habe mich zum Worte gemeldet, um zwei Aeußerungen richtig zu stellen, welche mir in der Rede des Herrn Vorredners, soweit ich sie habe verfolgen können, aufgefallen sind.
Ich glaube, ein Eingehen auf die lange kolonialpolitische Darlegung des Herrn Vorredners wohl bester Mitgliedern aus dem Hause überlasten zu können, die vielleicht ein besseres Gedächtniß auch für dasjenige haben, was sie früher schon gehört haben, und denen deswegen die Widerlegung leicht werden wird, wenn sich eine solche vielleicht auch erübrigt, da sie einen Einfluß auf die Abstimmung kaum haben wird.
Der Herr Abgeordnete hat in einer Angabe im Anfang seiner Rede sich zu meinem Bedauern selber korrigirt.
Er hatte den Ansatz genommen, um einen Passus meiner Rede ganz richtig wiederzugeben, der darin gipfelte, daß die kapländischen Abenteurer, Freibeuter, Unternehmer, oder was sie sein mögen, längst Zeit gehabt haben würden, die Reden zu studiren und die Zeitungsartikel zu lesen, welche im vorigen Winter hier gehalten worden und erschienen sind.
Der Herr Abgeordnete hatte ganz richtig angefangen mit dem Worte „Abenteurer '', korrigirte sich aber selbst in „Hereros ''und knüpfte daran einen gegen mich gerichteten Angriff, der ihm einen Heiterkeitserfolg einbrachte.
Ich habe aber nur gesagt, daß im Kaplande längst die Zeitungen gelesen wären, und habe im Gegentheil hervorgehoben, daß unsere Leute, unser Kommissar und auch der Hauptmann mit den Hereros gut ständen.
Ich habe die Briefe verlesen von den Hereros, aus denen das hervorgeht; und da die meisten Hereros nicht lesen und nicht schreiben können unter den Briefen standen sogar die üblichen Zeichen: „sein Kreuz ''—, so hat es mir nicht beikommen können, zu sagen, die Hereros hätten, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte, die Beilagen zur „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1889.
545 M Die Schlußfolgerung, welche der Herr Abgeordnete unmittelbar daran knüpfte, erledigt sich mit dieser Richtigstellung wohl von selbst.
Ich kann nur prägniren, daß die Unternehmer im Kaplande wahrscheinlich Muth gefaßt haben, sich dem nicht mit genügenden Machtmitteln versehenen Reichskommissar zu widersetzen und seine Stellung zu erschweren, weil sie fußten auf dasjenige, was sie gehört hatten über die geringe Bedeutung des Schutzgebietes.
Ich muß ferner noch auf die Bemerkung zurückkommen, daß die Verhandlungen, welche die deutsche Gesellschaft mit Ausländern im vorigen Jahre gepflogen hat, doch wohl nicht gestört sein könnten, wie es damals befürchtet wurde, weil ich ja jetzt hätte erwähnen können, daß Verkaufsverhandlungen stattfänden u. s. w. Dieses ist eine ebenfalls unzutreffende Annahme.
Die Verhandlungen sind in der That gestört worden, wie der Herr Reichskanzler das befürchtete.
Die jetzt vorliegenden Anerbietungen sind andere als diejenigen, welche vorlagen, als im vorigen Januar die Sache hier zur Diskussion stand; jene Anerbietungen waren höher, als die jetzigen, und es ist von ihnen seit dem vorigen Winter still geworden.
Sie kamen aus der Kapstadt selbst, während die neuen aus England kommen; die Thatsache, daß (2) sich jetzt wieder Fremde gefunden haben, welche trotz der herabsetzenden Bemerkungen, die hier über das Schutzgebiet gefallen sind, und trotz aller nachtheiligen Preßartikel Kauflust haben, scheint mir mehr als alles andere zu beweisen, daß diese kauflustigen Fremden die Sache doch für werthvoller halten müssen als die Herren Abgeordneten von der linken Seite des Hauses.
Ich kann leider eine Mittheilung hier nicht machen, die, wenn sie erfolgte, den Herren vielleicht noch mehr Bedauern einflößen würde, daß sie diese Sache so sehr denigrirt haben.
Aber ich kann doch so viel sagen, daß noch andere Gründe vorlagen, welche die Herabsetzung des Schutzgebiets politisch nachtheilig machen, als die bloßen Verkaufsverhandlungen mit kapländischen Gesellschaften, die den Herrn Reichskanzler im vorigen Winter mit Recht veranlaßten, sich darüber zu beklagen, daß ein deutsches Schutzgebiet von einem deutschen Abgeordneten in so starker Weise herabgesetzt wurde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, auf- (6) stehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder aufstehen, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Ich möchte mir einen Augenblick die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen erbitten, um den Punkt klar zu stellen, der zu einem Mißverständniß zwischen uns geführt zu haben scheint.
Mein Bedenken in der heutigen Rede richtete sich dagegen, daß der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre die Behauptung aufgestellt hat, ich würde durch meine Reden hier im Reichstag diejenigen Kaufleute, die Lust hätten, die Bergwerke zu kaufen, abschrecken, uud das würde sich in der Zukunft herausstellen.
Wenn nun jetzt auf der einen Seite früher doch Gebote gemacht worden sind, wenn ein höheres Gebot zurückgezogen wurde, und später ein anderes niedrigeres kam, so möchte ich, wenn der Herr Staatssekretär behauptet, daß das mit Rücksicht auf die hier gehaltenen Reden geschehen sei, doch glauben, daß eine solche Behauptung auch einen Beweis nöthig hätte, selbst wenn sie von so hoch gestellter Person ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 28.
November, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Behr-Behrenhoff wünscht wegen Krankheit aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.