Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen: die Fortsetzung der Sammlung von Aktenstücken, betreffend Samoa.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Nobbe ist der Herr Abgeordnete von Rheinbaben gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Boeckel für 2 Tage, Fehling für 3 Tage, Brauer, vr.
von Lengerke für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht der Herr Abgeordnete Panse nach, für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Es wird dem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe ist daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Scipio, Clauß, von Wrisberg, Freiherr von Unruhe-Bomst, Ackermann, Hultzsch, vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, das „Leipziger (v) Tageblatt ''vom 19.
März bringt in einer Korrespondenz eine Notiz, welche sich mit einer Rede beschäftigt, die ich hier im Hause gelegentlich der Wahlprüfung des Herrn Abgeordneten Götz gehalten habe.
In dieser Notiz wird mitgetheilt, daß der von mir in jener Rede genannte Herr Sparig mich aufgefordert hätte, gegenüber den Behauptungen, die ich ihm gegenüber gemacht hätte, die Veranwortlichkeit dadurch zu übernehmen, daß ich außerhalb des Hauses dieselben wiederhole.
Es wird in dieser Notiz ferner gesagt, daß ich dieses Ansuchen kurzer Hand ignorirt habe und darauf nicht geantwortet.
Das ist vollkommen richtig.
Ferner wird in der Notiz aber gemeint, daß ich, obwohl ich dieser Aufforderung nicht gefolgt wäre, es für klug gehalten hätte, im stenographischen Berichte meine sämmtlichen Angriffe zu verändern beziehentlich abzuschwächen.
Der Herr Präsident hat auf mein Ersuchen die Güte gehabt, das Urstenogramm einzusehen, und ist in der Lage, bestätigen zu können, daß diese Behauptung durchaus unwahr ist.
Ich habe in jener Sitzung Ihnen, meine Herren, aus einem Erkenntniß, welches in einer Sache erlassen worden ist, eine Stelle vorgelesen, in der konstatirt wurde, daß Sparig der Wahrheit zuwider behauptet hat, er habe keine Kenntniß von der Annonce, um die es sich handelt, und sein Name sei ohne sein Vorwissen unter dieselbe gebracht worden, da der unter der Annonce ersichtliche Name Sparig von Sparigs Hand herrührt, übrigens aber auch der andere Name u. s. w. von Sparig geschrieben ist.
Ich habe nachträglich in meiner Rede auf dies Erkenntniß noch einmal Bezug genommen, und ich habe an dieser Stelle nach dem Urstenogramm hier im Hause gesagt, daß gerade der Mann, welcher dem Reichstag gegenüber die Behauptung wagt, daß die Sozialdemokratie den Meineid pflege, sich auf Grund eines gericht147 1018 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
W lichen Erkenntnisses gefallen lassen muß, daß ihm nachgewiesen wird, daß seine Wahrheitsliebe in der Weise festgestellt ist, daß etwas, was er beschworen hat, als der Wahrheit zuwider vom Gerichte ankannt ist.
Hier handelt es sich um die Worte „beschworen ''und „behauptet ''.
Ich hatte im Laufe der Rede nach dem Urstenogramm „beschworen ''gesagt und habe bei der Durchsicht des Urstenogramms, konform der von mir vorher verlesenen Erklärung, das Wort „beschworen ''in „behauptet ''geändert.
Daß das, meine Herren, an der Charakteristik des Mannes, den ich hier genannt habe, nichts ändert, das wird jeder einsehen.
Die übrige Rede ist, wie ich mich nochmals überzeugt habe, vollkommen so geblieben, wie sie hier gesprochen worden ist, und ich habe es für nothwendig erachtet, doch die Ausführungen des Tageblattes so richtig zu stellen, wie es den Thatsachen entspricht.
Präsident: Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die dritte Vernthnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
116 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
136 der Drucksachen, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
117 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
137 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion; —ich schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
(V) Meine Herren, mit Ihrer Zustimmung werde ich, wie es in früheren Fällen bei der dritten Berathung stets gehalten worden ist- an der Hand der vorliegenden Zusammenstellung die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen die bezüglichen Titel des sächsischen und Württembergischen Etats nur summarisch nach der Berathung des jedesmaligen Kapitels im preußischen Etat und, wenn das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch Anträge nicht gestellt sind, die aufgerufenen Titel resp.
Kapitel nach Maßgabe der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung für angenommen erklären.
Ich füge noch hinzu, daß die bewilligten Titel resp.
Kapitel des Etats die Summen mit den dazu gehörigen Bemerkungen und gebrauchten Bezeichnungen innerhalb des Dispositivs des Etats umfassen.
Wir beginnen mit der Spezialdiskussion des Etats des Auswärtigen Amts.
Ich rufe auf: Auswärtiges Amt, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
7.
Genehmigt.
Reichsamt des Innern: einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
3 Tit.
7.
Ist angenommen.
Verwaltung des Reichsheeres: fortdauernde Ausgaben, Preußen, Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
1, 2, 3, 7, -8, -9, 13, 15, 16, -17, 18, 19, 20.
Diese Titel sind angenommen.
Etat für Sachsen, Kap.
24.
Das Kapitel ist genehmigt.
Etat für Württemberg, Kap.
24.
Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
25 im preußischen Etat, Naturalverpflegung, Tit- 4, 5.
Kap.
25 des preußischen Etats ist genehmigt.
Kap.
25 des sächsischen und württembergischen Etats.
Beide Kapitel sind genehmigt.
Bekleidung und Ausrüstung der Truppen: Kap.
26 (6) Tit.
4, 5, 6 für Preußen; dasselbe Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Diese Etatstitel sind genehmigt.
Garnisonverwaltungs- und Serviswesen: Kap.
27 Tit.
10 und 17 für Preußen; Kap.
27 für Sachsen und für Württemberg.
Die genannten Kapitel und Titel sind bewilligt.
Militärmedizinalwesen: Kap.
29 Tit.
12 für Sachsen.
Ist genehmigt.
Ankauf der Remontepferde: Kap.
32 Tit.
2, 3, 5 für Preußen; Kap.
32 für Sachsen und für Württemberg.
Ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
33, Verwaltung des Remontedepots, Tit.
4 für Preußen.
Ist genehmigt.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
2, 13, 19 und 20 für Preußen, welche Titel genehmigt sind.
Kap.
37 für Sachsen und Württemberg.
Auch hier ist die Genehmigung festgestellt.
Wohnungsgeldzuschüsse, Kap.
40, Preußen und Sachsen.
Die Kapitel sind genehmigt.
Bayerische Quote, Kap.
44.
Ist genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat, Kap.
a Tit.
1 für Preußen; Lit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Diese Titel sind genehmigt.
Dasselbe Kapitel für Sachsen und zwar: Tit.
19, 20, 21, 22, ferner 24, 25, 26, 27, welche Titel bewilligt sind.
Der Etat für Württemberg, Kap.
5 a Tit.
28, 29, 30, 31, welche Titel bewilligt sind.
Dann Quote an Bayern (Hauptetat Seite 8), Tit.
32.
Der Titel ist genehmigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat: 1 für Preußen Kap.
12 Tit.
a, Kap.
12a Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
12 und (v) Kap.
12 a sind genehmigt.
Für Sachsen, Tit.
10, 11, 12, 13.
Diese Titel sind genehmigt.
Für Württemberg, Tit.
15, 16, 17, 18.
Diese Titel sind genehmigt.
Tit.
19, Quote an Bayern (Hauptetat Seite 10).
Ist bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Anlage IV.
Ich rufe auf Kap.
45, Oberkommando, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
46, Reichsmarineamt, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
51, Militärpersonal, Tit.
1, 2, 16, 17, 28, welche Titel bewilligt sind.
Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Kap.
52 Tit.
1, 2, -3, 4.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
2, 3, -4, 5, 1— Sind bewilligt.
Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswesen, Tit.
4.
Ist bewilligt.
Kap.
46, Wohnungsgeldzuschuß.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
57, Krankenpflege, Tit.
10.
Ist bewilligt.
Kap.
58, Tit.
3, Reise-, Marsch- and Frachtkosten.
Ist genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a, Tit.
1 und 2 im ordentlichen Etat.
Sind bewilligt.
Wir gehen über zum Reichsschatzamt.
Fortdauernde Ausgaben, allgemeine Fonds, Kap.
68 Tit.
a, Verwaltungs- und Unterhaltungskosten des Kaiserpalastes in Straßburg, Ist bewilligt.
Wir kommen zur Reichsschnld (Anlage VI).
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
11019 (V) Kap.
72 Tit.
3, Verzinsung.
Ist genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den Matriklllarbeiträgen, Einnahme Kap.
21 Tit.
1 bis 26 inkl.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Es folgen die außerordentlichen Deckungsmittel (Hauptetat Seite 12), Einnahme: Aus der Anleihe, Kap.
23 Tit.
1 und 2.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Wir gehen hierauf zum Etatsgesetz über.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes; ich schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Auf die Verlesung des Gesetzes wird verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Text des Etatsgesetzes nach der Vorlage genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung wird ebensowenig beantragt; ich darf die Genehmigung von Einleitung und Ueberschrift konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Gesetz mit seinen Anlagen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Etatsgesetz mit seinen Anlagen in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen nunmehr über zum Auleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über ZI und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf ohne diese die Zustimmung des Hauses zum Z 1 konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, gehe hier von der selben Voraussetzung aus und konstatire die Zustimmung 'zu § 2.
Ebenso werde ich die Zustimmung konstatiren, wenn das Wort nicht verlangt wird, zu Einleitung und Ueberschrift, worüber ich die Diskussion eröffne und schließe.
Auch Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Es bleibt nun noch die Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz übrig, wie es auf Seite 137 der Drucksachen sich findet.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Anleihegesetz zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Anleihegesetz ist erledigt, und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung ebenfalls.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbs- nnd Wirthschaftsgenoffenfchaften (Nr.
28 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
132 der Drucksachen).
Dazu liegt vor der Antrag Schenck und Genossen auf Nr.
140 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Rheinbaben.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Rheinbaben: Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihren Berathungen einige kurze allgemeine Bemerkungen voran zu schicken.
Ihre Kommission ist sich der großen wirthschaftlichen Bedeutung des ihr zur Durchberathung überwiesenen Gesetzentwurfes wohlbewußt gewesen.
Sie war davon durchdrungen, daß eine gedeihliche Entwickelung der Genossenschaften, für welche in der Vorlage der verbündeten Regierungen eine neue Grundlage geschaffen (6) werden soll, im höchsten Maße das öffentliche Interesse in Anspruch nimmt.
Die Hauptaufgabe der Kommission war die, zwischen den verschiedenen, einander entgegenstehenden, aber doch nicht sich ausschließenden Interessen, die hier in Frage kommen, das Gleichgewicht herzustellen.
Auf der einen Seite waren die Bedürfnisse der ländlichen Genossenschaften zu berücksichtigen, auf der anderen die Interessen der gewerblichen Bevölkerung in den Städten.
Hier die Sicherung der Rechte des Gläubigers, dort der Schutz des Genoffen, nicht bloß gegenüber dem Gläubiger, sondern auch gegenüber den Verwaltungsorganen der Genoffenschaft selbst; hier die Freiheit der Genossenschaften, ihre privatrechtlichen Zwecke zu verfolgen, die auf Erwerb und Wirthschaft gerichtet sind, dort die Nothwendigkeit, diese Freiheit im öffentlichen Interesse zu beschränken; hier der Schutz des wirthschaftlich Schwachen und minder Widerstandsfähigen, dort die Sorge, daß dieser Schutz nicht zu einer Benachtheiligung der Interessen der Allgemeinheit führe.
Die Kommission hat geglaubt, daß sie diesen verschiedenen Interessen in dem richtigen Verhältniß Rechnung zu tragen hat.
So hat sie bei der Revision aus überwiegenden Rücksichten des öffentlichen Wohles den Zwang, welchem die Genossenschaften nach der Vorlage unterworfen werden sollen, gebilligt, während sie die Frage der Beibehaltung des Einzelangriffs mehr als eine Frage der wirthschaftlichen Zweckmäßigkeit ansah und den Genossenschaften die Freiheit ließ, sich demselben zu unterwerfen oder nicht.
Auch politischen Erwägungen, meine Herren, hat sich die Kommission im Anschluß an einige Bestimmungen der Vorlage nicht gänzlich entziehen können.
Den in dieser Beziehung von verschiedenen Seiten geäußerten Bedenklichkeiten hat sie sich indessen nicht angeschlossen.
Sie hat entsprechende Bestimmungen der Vorlage abgeschwächt; sie hat Anträge, die nach dieser Richtung hin gestellt wurden, nicht zu den (D) ihrigen gemacht.
Sie hat geglaubt, daß man Vertrauen zu den Genossenschaften und ihren Verbänden haben müsse, und sie war überzeugt, daß die Genossenschaften dieses Vertrauen in Zukunft nicht mißbrauchen würden.
Indem so die Kommission bemüht war, die Vorlage der verbündeten Regierungen möglichst von politischem Beiwerk zu entkleiden, erleichterte sie ein fruchtbares Zusammenwirken aller Parteien und gewann den geeigneten Boden, auf welchem sich alle Mitglieder der Kommission ohne Rücksicht auf ihre Parteistellung die Hände reichen konnten, um gemeinschaftlich an der Ausgestaltung eines Gesetzes zu arbeiten, das vorzugsweise den wirthschaftlich schwachen, des Schutzes bedürftigen Kreisen der Nation Kräftigung und Förderung zu bringen bestimmt ist.
Die Kommission wußte sich in dieser Beziehung eins mit den verbündeten Regierungen, und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts wird aus den Verhandlungen die Ueberzeugung gewonnen haben, daß sein im Schoße der Kommission wiederholt ausgesprochener Wunsch, es möchte gelingen, die Vorlage so zu gestalten, daß sie auf eine möglichst einmüthige Zustimmung sowohl des Reichstags, als der betheiligten Volkskreise rechnen könnte, nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen ist.
Der Gesetzentwurf ist in der Kommission einstimmig angenommen worden.
Nicht als ob jedes einzelne Mitglied der Kommission das Gesetz in allen seinen Einzelheiten für vollkommen ansähe; nein, meine Herren, es Haben sogar verschiedene Mitglieder ausdrücklich erklärt, daß sie nur mit schwerem Herzen gewissen Beschlüssen der Kommission zustimmen könnten.
Aber weiter herrschte wohl kaum bei irgend einem Mitgliede der Kommission ein Zweifel, daß das Gesetz im großen und ganzen auch mit den Mängeln, die der eine oder andere noch in demselben erblickt, als eine Wohlthat, als ein werthvolles Geschenk für weite Kreise der Nation und als 147 1020 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
(4) eine geeignete Grundlage für eine segensreiche Entwickelung der deutschen Genossenschaften zu begrüßen ist.
Wenn es der Kommission gelungen ist, an diesem Ziele erfolgreich mitzuarbeiten, so gebührt ein wesentliches Verdienst daran den Herren Vertretern des Bundesraths, die mit nie ermüdender, nicht genug anzuerkennender Hingebung die Arbeiten der Kommission durch ihre reiche Erfahrung und Sachkenntniß auf das wirksamste unterstützt haben.
Ich glaube, ich handle im Sinne der Kommission, wenn ich dies auch an dieser Stelle hier noch ausdrücklich ausspreche und daran die Hoffnung knüpfe, daß die Beschlüsse der Kommission in allen wesentlichen Punkten auch die Zustimmung des hohen Hauses finden werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich möchte mir die Erlaubniß erbitten, über die Petitionen vorzutragen.
Ich werde Ihnen nur kurz die Zahl und den Inhalt derselben angeben; ich halte es aber für angezeigt, nachdem ich von der Kommission beauftragt bin, darüber zu berichten, daß dies vor dem weiteren Eintritt in die Diskussion geschähe, damit die Mitglieder bei der Abstimmung über die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes von dem Inhalt der Petitionen unterrichtet sind.
Es sind eine große Anzahl von Petitionen eingegangen, die im Ganzen in drei Kategorien einzutheilen sind.
Eine Kategorie ist diejenige, die gegen den Einzelangriff gerichtet ist; die zweite Kategorie ist diejenige, die gegen einige einzelne andere Bestimmungen des Gesetzes gerichtet ist; und endlich die dritte Kategorie ist diejenige gegen die Konsumvereine.
Ausschließlich gegen den Einzelangriff sind eingekommen Petitionen von 1157 Genossenschaften.
1 (Hört!
hört!
links.)
Dieselben sind alle auf Aufhebung, auf Abschaffung des Einzelangriffs gerichtet.
Ich glaube, hinsichtlich der Gründe, die dafür angegeben werden, auf den Kommissionsbericht verweisen zu können.
Die Gründe sind dort von Seiten derjenigen, welche die Abschaffung des Einzelangriffs befürwortet haben, ausführlich niedergelegt worden.
Ferner sind eingekommen gegen einzelne Bestimmungen, und zwar hauptsächlich gegen die Strafbestimmungen, gegen die Revistonsbestimmungen und gegen den Z 8 Abs.
2, im ganzen 1874 Petitionen von Genossenschaften.
Davon entfallen ungefähr 800 auf die Revisionsbestimmungen und ungefähr ebenso viele auf die Bestimmungen des Z 8 Abs.
2.
Auch hier sind die Gründe und Gegengründe in dem Kommissionsbericht so ausführlich niedergelegt und werden dieselben außerdem bei der Verhandlung der betreffenden Paragraphen mündlich wahrscheinlich im wesentlichen wieder erörtert werden, so daß ich glaube, auf den Vortrag derselben nicht näher eingehen zu sollen.
Ich bemerke nur, daß die Petitionen sämmtlich gegen die Bestimmungen des Entwurfs gerichtet sind.
Endlich sind noch in letzterer Zeit 281 Petitionen eingegangen, und zwar solche von lauter Genossenschaften, nicht von einzelnen Personen, gegen den Paragraphen, der da bestimmt, daß Aufsichtsrathsmitgliedern keine Tantiemen zugesichert werden solle.
Diese 281 Petitionen gehen dahin, daß den Genossenschaften die Remuneration in Art und Größe ganz frei gestellt werden soll und keine beengende Vorschrift, wie sie die Kommission gefaßt hat, erlassen werden soll, daß also die Bestimmung, daß keine Tantiemen dem Aufsichtsrath zugesichert werden sollen, gestrichen werde.
Endlich ist in den allerletzten Tagen noch eine Petition, die sich in ihrer Eigenthümlichkeit vor den anderen auszeichnet, hinzugekommen, deren ich noch erwähnen muß; es ist die des Vorschußvereins zu Beuthen, die weiter nichts will.
als daß der Einführungstermin etwas hinausgesetzt werde, (0) damit der Verein noch rechtzeitig Gelegenheit habe, sich aufzulösen, und zwar aufzulösen nach den alten Bestimmungen, weil mit den neuen Bestimmungen nicht zu wirthschaften sei.
Zur Begründung greift diese Petition nur einen Paragraphen heraus, und das ist der Z 129.
Dieses Zitat ist aber nicht 'ehr glücklich, denn das ist gerade einer derjenigen Paragraphen, die die Kommission gestrichen hat.
Folglich glaube ich, daß auch der Vorschußverein in Beuthen uns hoffentlich wird erhalten bleiben.
Die dritte Kategorie vonPetitionen ist diejenige, welche gegen die Konsumvereine gerichtet ist.
Die größte derselben ist ausgegangen von demZentralvorstande der kaufmännischen Verbände und Vereine zu Leipzig und hat 12 150 Einzelunterschriften.
Dieselbe hat die Begründung, daß die Konsumvereine keine Vereine mehr seien, um billige Nahrungsmittel kleinen Leuten zu verschaffen, sondern der Gesellschaft Wohlhabender gewidmetseien, keinen Schutz der Schwachen mehr bieten, sondern im Gegentheil den Detailhandel und das Handwerk zu vernichten drohten und dieselben der Sozialdemokratie und dem Proletariat zuzuführen geeignet seien.
Es wird deshalb begehrt, erstens, daß keine Beamte als Vorstand und Aufsichtsräthe der Genossenschaften sollten zugelassen werden, daß ferner der Geschäftsbetrieb derselben abgegrenzt werden soll durch Normativbestimmungen, die die Ansammlung von Reservefonds, Dividenden und Tantiemen verbieten, und daß endlich durch gesetzliche Bestimmungen der Branntweinverkauf in den Konsumvereinen verboten werde, weil dieselben vielfach Stätten der Förderung der Trunksucht geworden seien.
Eine weitere Petition geht aus von dem Verbände kaufmännischer Vereine in Oberschlesien.
Dieselbe beantragt ebenfalls, daß keine Beamten und Lehrer als Beamte der Konsumvereine angestellt werden dürfen, daß ferner der Branntwein nicht als Lebensbedürfniß betrachtet und deshalb der Ausschank in den Konsumvereinen verboten oder wenigstens beschränkt werden sollte, und endlich, daß die Lohnzahlungen (v) und Vorschüsse nur in baar und nicht in sogenannten Bons an Konsumvereine geschehen solle.
Endlich ist eine Petition da des Vorstandes des Vereins der Kaufleute der Kolonial- und Spiritusbranche in Königsberg mit 315 Unterschriften, welche ebenfalls die Beschränkung des Geschäftsbetriebes der Konsumvereine dadurch beantragt, daß nur an Mitglieder die Waaren sollen abgelassen werden, endlich, daß Beamten und Lehrer von dem Vorstande und Aufsichtsrath ausgeschloffen werden sollen und daß der Kleinhandel mit geistigen Getränken abgeschafft werden solle.
Die vierte Petition ist die der Einwohner von Luckenwalde mit 206 Unterschriften, die ungefähr dieselbe Begründung und dasselbe Begehren enthält.
Endlich liegt noch eine Petition von 8 Mitgliedern des Zentralbüreaus des deutschen Gastwirthsverbandes in Berlin vor, welche verlangt, mit Rücksicht auf den großen Branntweinkonsum in den Konsumvereinen, es solle bei Gründung von solchen Schnapskonsumvereinen der Nachweis des Bedürfnisses verlangt werden und es solle die Beobachtung der baupolizeilichen Vorschriften verlangt werden, wie sie für Schankstätten gelten.
Das, meine Herren, ist der wesentliche Inhalt der vorliegenden Petitionen.
Präsident: Zu § 1 ist das Wort nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion über Z 1 und bitte, daß die Herren, welche dem § 1 nach den Beschlüßen der Kommission zustimmen wollen ich setze voraus, daß die Verlesung nicht verlangt wird von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Z 2.
Ich gebe zunächst zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach (Berlin).
Reichstag.
M Abgeordneter I) r. BaumLach (Berlin): Herr Präsident, ich möchte mir zu H 2 einen Vorschlag erlauben.
Wir haben nämlich, Herr Kollege Schenck und einige Freunde, den Antrag eingebracht, wonach wir die Beseitigung der unter Ziffer 2 aufgeführten Genossenschaften mit unbeschränkter Nachschußpflicht anstreben.
Von diesen Genossenschaften ist nun im einzelnen erst später die Rede im achten Abschnitt.
Ich würde daher glauben, es wäre zweckmäßig, wenn man die Berathung über den H 2, in welchem die einzelnen Genossenschaften aufgezählt sind, zurückstellte, bis über den Abschnitt 8 definitiv entschieden sein wird.
Dieselben Erwägungen dürsten auch bei H 7 Platz greifen.
1 Ich glaube nicht, daß man so prozediren kann, daß man im voraus die verschiedenen Kategorien im Gesetze aufzählt und festlegt, während noch nicht feststeht, ob die drei Kategorien überhaupt beibehalten werden.
Wir sind ja über zwei Kategorien im allgemeinen vollständig einig; es handelt sich aber um die neue Kategorie, die demnächst im Abschnitt 8 des näheren zu behandeln ist.
Mein Vorschlag geht also dahin, die Berathung über H 2 auszusetzen, bis über Abschnitt 8 entschieden sein wird.
Ich erlaube mir das zu beantragen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Ich schließe mich dem Antrage!
an.
In dem § 113b bis 1 sind die Bestimmungen enthalten über Voraussetzung und Organisation der neuen Art von Genoffenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht; die Vorschriften in H 2 sind die Konsequenzen jener Bestimmungen und können nur Annahme finden, wenn die HZ 113 b bis 1 angenommen sind.
Ich halte es deshalb für nothwendig, daß erst über den § 2 berathen und beschloßen wird, nachdem über die HZ 113b bis 1 beschloßen ist.
Dasselbe trifft (S) bezüglich der Bestimmung in H 7 Absatz 1 zu.
Ich bitte auch die Berathung und Beschlußfassung über diesen Paragraphen auszusetzen, bis über die HZ 113b bis 1 entschieden worden ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Enneccerus.
Abgeordneter Vv.
Enneccerus: Ich halte es, wie die Dinge liegen, umgekehrt für wünschenswerth, daß wir zunächst über § 2, über die Aufrechterhaltung oder Beseitigung des in der Kommission aufgestellten Prinzips uns schlüssig machen.
Sollte der Antrag des Herrn Kollegen Schenck zu § 2 angenommen werden, so wäre die gesammte Spezialdiskussion über alle die einzelnen späteren Konsequenzen der Kommissionsbeschlüße beseitigt und überflüssig; wir kämen so zu sagen mit einer Generaldiskussion über das ganze Prinzip davon, und das wäre, wenn man einmal das Prinzip nicht will, entschieden ein Vortheil.
Der Herr Kollege Schenck wird aber wohl selbst nicht glauben, daß seine Anträge wirklich angenommen werden, wie die Verhältnisse einmal liegen.
Wenn aber umgekehrt der Antrag der Herren Schenck und Genossen zu H 2 abgelehnt wird, so ist es im höchsten Grade wünschenswerth, bei der Spezialdiskussion über die einzelnen Konsequenzen der Kommissionsvorlage, welche später nachfolgen, nicht immer auf die generelle große Frage zurückgreifen zu müssen, was sonst unausbleiblich geschehen würde.
Ich halte es daher im Interesse einer klaren einfachen Geschäftsbehandlung für sehr wünschenswerth, daß wir in der Reihenfolge der Paragraphen verhandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, ich muß dem widersprechen.
Wenn wir jetzt über den Z 2 verhandeln, so wird damit 1021 nicht ausgeschlossen sein, daß bei H 113 dieselben Diskussionen, (6) wie wir sie bei Z 2 gehabt haben, wiederholt stattfinden.
Die Beschlußfassung über § 2 schließt nicht aus, daß die HZ t13 u. ff.
diskutirt und daß die Einwendungen, welche bei H 2 gemacht sind, bei H 113 stattfinden.
Dieses aber würde unmöglich werden, wenn über H 113 zuerst verhandelt und beschlossen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich würde gar keinen Widerstand dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schenck gegenübergestellt haben; nachdem aber das von anderer Seite geschehen ist, muß ich den letzten Ausführungen des Abgeordneten Schenck entgegentreten.
Ich glaube, wenn wir uns bei H 2 so verständigt haben, daß der Antrag Schenck abgelehnt wird, daß Herr Schenck dann in der Lage sein wird, seinen Antrag zurückzuziehen; denn wenn wir den H 2 so konstruirt haben, wie wir ihn haben wollen, so sind die übrigen Anträge Schenck damit erledigt.
Präsident: Ich werde das Haus entscheiden laßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Schenck die Diskussion über H 2 zurückstellen wollen bis zur Diskussion über den 8.
Abschnitt, welcher mit dem H 108 beginnt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Haus wird also nach der Reihenfolge der Paragraphen diskutiren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, nach dem jetzt (v) geltenden Gesetz haben wir nur eine Art von Genossenschaften; das sind die Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht.
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf werden neben den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht auch Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht zugelassen.
Es ist diese Bestimmung bei der ersten Lesung des Entwurfs in diesem hohen Hause von allen Seiten und Parteien begrüßt und anerkannt worden, daß damit einem unabweisbaren Bedürfnisse der Entwickelung des deutschen Genossenschaftswesens genügt sei.
Ich bin der Meinung, daß durch diese Gesetzesbestimmung, durch welche neben den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht zugelaßen werden, die Entwickelung des deutschen Genossenschaftswesens wesentlich gefördert wird, daß dieselbe beitragen wird, daß die Genossenschaften in weiteren Kreisen Eingang finden, und daß diese Bestimmung den Anstoß geben wird zu neuen erfolgreichen genossenschaftlichen Organisationen auf dem Boden der Selbsthilfe; ganz besonders wird diese Bestimmung dazu führen, daß die genossenschaftliche Idee in die ländliche Wirthschaft mehr als bisher eindringen wird.
Daß noch zu einer weiteren Art von Genossenschaften ein Bedürfniß vorgelegen hat, davon hat niemand eine Ahnung gehabt, bevor die Beschlüsse der Kommission dieses Hauses bekannt geworden waren.
In den Kreisen der Genossenschaften hat man vor Erlaß des Gesetzes nicht daran gedacht, daß ein Bedürfniß vorhanden sei zu einer weiteren Gattung der Genossenschaften, und auch auf Seiten der verbündeten Regierungen muß eine solche Anschauung nicht vorhanden gewesen sein; denn nach den Gründen, die dem vorgelegten Gesetzentwurf beigegeben sind, muß man annehmen, daß die verbündeten Regierungen der Meinung waren, daß durch die Zulassung von Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht dem durch die Entwickelung der Genossenschaften vorgezeichneten Bedürfnisse vollständig 45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1022 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() genügt sei.
Ein Bedürfniß zu einer Art von Genossenschaften, wie sie jetzt neu eingeführt werden soll, ist bis jetzt nicht hervorgetreten, und eine Gesetzesbestimmung, die einem vorhandenen Bedürfniß nicht entspricht, hat an und für sich schon etwas recht bedenkliches.
Auch die Bezeichnung, die dieser neuen Genossenschaftsart gegeben ist als Genossenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht, scheint mir nicht glücklich gewählt und nicht zutreffend.
Diese Bezeichnung entspricht dem Wesen dieser Genoffenschaftsart durchaus nicht.
Die 'Genoffenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht ist ebenso eine Genossenschaft mit unbeschränkter Haftbarkeit der Genoffen, wie die Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht; und die Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht ist ebenso eine Genoffenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht wie die neue Genossenschaft mit unbeschränkter Naßschußpflicht.
Durch die gegebene Bezeichnung wird deshalb die Unterscheidung zwischen diesen beiden Genossenschaftsarten nicht gekennzeichnet; die unterscheidenden Merkmale dieser beiden Genoffenschaftsarten sind in der Bezeichnung in keiner Weise zum klaren und verständlichen Ausdruck gebracht.
Deshalb wird die Bezeichnung dieser neuen Art Genossenschaft im Gegensatz zu den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht dazu führen, Unklarheit Und Mißverständnisse zu verbreiten, und jedenfalls nicht dazu beitragen, den Kredit der Genossenschaft zu fördern.
Diese neue Art der Genoffenschaft ist offenbar der Absicht entsprungen, die Beunruhigung, die durch die Agitation gegen den Einzelangriff aus Genossenschaftskreisen hervorgegangen und in die Kreise der Genossenschaften hineingetragen ist, zu beseitigen und zugleich den Forderungen derjenigen Genossenschaften zu entsprechen, welche die Beseitigung des Einzelangriffs gewollt haben.
Aber die 1157 Genossenschaften, die sich an den Reichstag mit Petitionen gewendet haben, und die von dem Reichstag verlangt haben, daß der Einzelangriff beseitigt werde, werden durch diese neue (U) Art von Genossenschaft nicht befriedigt sein.
Denn das haben diese Genossenschaften nicht gewollt; diese Genossenschaften haben die Beseitigung des Einzelangriffs durch das neue Genoffenschaftsgesetz verlangt; dieselben haben gefordert, daß der Reichstag darüber entscheide, ob der Einzelangkiff nothwendig oder entbehrlich sei.
Aber diese Entscheidung wird durch die Beschlüsse der Kommission nicht getroffen; der Einzelangriff bleibt aufrecht erhalten in der Gestalt und in dem Umfange der Regierungsvorlage.
Der Reichstag weist die Entscheidung über den Einzelangriff von sich ab Und überläßt jeder einzelnen Genossenschaft, diese Entscheidung selber zu treffen.
Er stellt jede einzelne von den 6000 bestehenden Genossenschaften vor die Entscheidung der Frage, ob sie den Einzelangriff beibehalten oder beseitigen will, ob sie denselben für nothwendig oder entbehrlich hält.
Wenn diese Bestimmung Gesetz werden sollte, würde jede einzelne der bestehenden Genossenschaften vor die Entscheidung dieser Frage gestellt sein, und damit würde die streitige Frage, die seit einem Jahre die Gemüther bewegt und so große Beunruhigung in weiten genossenschaftlichen Kreisen hervorgerufen hat, in jede einzelne Genossenschaft hineingetragen werden.
Die Beunruhigung würde damit nicht beseitigt, sondern die Beunruhigung würde erst recht wachsen und würde in jeder einzelnen Genoffenschaft noch lange Zeit nachtheilig wirken.
Die Frage, ob Einzelangriff oder nicht, würde nicht so bald entschieden sein; sie würde innerhalb der einzelnen Genossenschaften zu verderblichen Agitationen führen, und manche blühende Genossenschaft würde vielleicht durch diese Agitation zu Grunde gerichtet werden.
Wenn aber alsdann eine Genoffenschaft sich entscheidet, den Einzelangriff zu beseitigen, dann bleibt ihr nach den Beschlüssen der Kommission keine Wahl, dann ist sie der Genossenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht verfallen.
Ja, meine Herren, die Frage des Einzelangriffs ist nicht entschieden.
Der Einzelangriff ist nach den Beschlüssen der Kommission in dem ganzen Umfang und in (6) der Gestalt der Regierungsvorlage aufrecht erhalten.
Für die Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht ebenso wie für die Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht bleibt der Einzelangriff bestehen; nur für die Genoffenschaftsform mit unbeschränkter Nachschußpflicht wird nach den Kommissionsbeschlüssen der Einzelangriff beseitigt.
Wenn deshalb eine Genossenschaft in ihrer Generalversammlung beschließen sollte, nachdem die Beschlüsse der Kommission Gesetz sein sollten, den Einzelangriff zu beseitigen, dann würde sie genöthigt sein, entweder die Genossenschaftsform aufzugeben oder die neue Genossenschaftsform zu wählen, sich in eine Genoffenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht umzuwandeln.
Damit aber würde jeder Genosse die Verpflichtung übernehmen, für alle Verbindlichkeiten der Genoffenschaft noch118 Monate nach seinem Ausscheiden zu haften.
Jeder Genosse müßte haften für alle Verbindlichkeiten, die von der Genoffenschaft während 18 Monate nach seinem Ausscheiden eingegangen werden, zu einer Zeit, wo er auf die Verwaltung der Genossenschaft keinerlei Einfluß mehr ausüben kann.
Meine Herren, das ist eine Zumuthung, wie sie bis jetzt nach meiner Kenntniß durch eine gesetzliche Bestimmung niemals gemacht worden ist, und die ich für unzulässig und unerträglich halte.
Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Lesung dieses Entwurfs in diesem hohen Hause mich dahin ausgesprochen, daß, wenn die ausgeschiedenen Genoffen zum Nachschußverfahren herangezogen werden sollten, dies nur dadurch zu ermöglichen sei, daß die ausgeschiedenen Genoffen auch noch haftbar gemacht werden für die Verbindlichkeiten, welche nach ihrem Ausscheiden aus der Genossenschaft und während der Dauer ihrer Haftpflicht von der Genossenschaft eingegangen würden.
Ich habe aber damals erklärt, daß ich nicht für ausgeschlossen halte, daß dieser Weg durch die Gesetzgebung betreten werde, weil ich es nicht für möglich halte, daß durch Gesetz eine Verpflichtung auferlegt werde, die (v) ein sorgsamer gewissenhafter Haushälter niemals eingehen könne.
Ich bin heute noch derselben Ansicht.
Ich könnte niemandem zumuthen, einer Genoffenschaft beizutreten, welche ihren Mitgliedern eine solche Verpflichtung auferlegt, die ihren Mitgliedern zumuthet, nachdem sie aus der Genoffenschaft ausgeschieden sind, noch 18 Monate lang für alle Verpflichtungen einzustehen, welche nach ihrem Ausscheiden, also in einer Zeit, in welcher sie keinen Einfluß mehr auf die Verwaltung ausüben können, eingegangen werden; ich könnte keiner Genossenschaft rathen, in eine Genossenschaft sich umzuwandeln, die derartige Verpflichtungen ihren Mitgliedern auferlegt.
Ich kann deshalb nicht einer gesetzlichen Bestimmung zustimmen, welche eine Genossenschaftsform empfiehlt, welche solche weitgehenden, nach meiner Uebezeugung ungerechten Verpflichtungen den Genoffen auferlegt.
Meine Herren, ich habe die Frage des Einzelangriffs stets als eine praktische Frage behandelt, und lediglich praktische Gründe haben mich veranlaßt, dem Einzelangriff in der Form und in der Gestalt, die er durch die Regierungsvorlage erhalten hat, zuzustimmen, weil ich der Meinung bin, daß der Einzelangriff in der Form, die er durch die Regierungsvorlage erhalten hat, im Interesse der Genoffenschaft ebenso wie im Interesse des einzelnen Genossen liegt und das Recht der Gläubiger im vollen Maße wahrt.
Meine Herren, jeder Einzelangriff ist ja für den Genossen mit einer Gefahr verbunden; diese Gefahr ist die nothwendige Folge der solidaren Haftung, die jeder einzelne Genosse dem Gläubiger gegenüber übernimmt.
Diese solidare Haftung hat für den Gläubiger nur dann einen Werth, wenn er das ihm aus dieser Haftung erwachsene Recht auch geltend machen kann.
Die Geltendmachung dieses Rechtes kann beschränkt werden, und dieselbe wird durch den vorliegenden Gesetzentwurf so weit beschränkt, als dieses nach dem wirklichen Jntereffe der Genossenschaft zulässig ist.
Der Gläubiger kann 1023 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
A) den einzelnen Genossen nur in Anspruch nehmen wegen der Ausfälle, welche er an seiner Forderung im Konkurse und im Nachschußverfahren erleidet, und er kann auch dieses Recht nur geltend machen zu einer Zeit, zu welcher angenommen werden kann, daß bei ordnungsmäßig durchgeführtem Verfahren der Gläubiger vollständig befriedigt sein muß; nur in Ausnahmefällen kann es daher noch zum Einzelangriff kommen.
Dieser Angriff ist aber deshalb nicht zu entbehren, nkeil die Beseitigung desselben den Kredit der Genossenschaften schädigen könnte.
Der Gläubiger muß die Sicherheit haben, daß er für seine Forderung an die Genossenschaft Befriedigung erlangt, und diese Sicherheit kann ihm nur dadurch gewährt werden, daß ihm für den ausnahmsweisen Fall, daß das durch das Gesetz gegebene Nachschußverfahren ihm nicht zur Befriedigung verhilft, das Recht, selbst seinen Anspruch geltend zu machen, wiedergegeben wird.
Die deutschen Genossenschaften verwenden in jedem Jahr weit über 500 Millionen Mark fremde Gelder in ihren Geschäften, und sie haben diesen und größeren Kredit auch fernerhin nöthig.
Jetzt wird der erforderliche Kredit von den Gläubigern bereitwillig gewährt, weil dieselben die Ueberzeugung haben, daß bei den Genossenschaften ihr Geld sicher angelegt ist, daß sie dasselbe sicherzurückbekommen.
LassenSieuns nicht unnöthig rütteln an der Grundlage, auf der der Kredit der Genossenschaften beruht, an der Solidarhaft der Mitglieder.
Lassen wir es bei den Bestimmungen der Regierungsvorlage über die Haftordnung und gehen wir nicht ein auf die neue Art der Genoffenschaft, welche die Beunruhigung unter den Genossenschaften nur zu vermehren geeignet ist und den Kredit der Genossenschaften schädigen wird und muß.

Wir haben beantragt, die Bestimmungen der AZ 1135 bis 1, welche von dieser neuen Art der unbeschränkten Haftpflicht handeln, zu streichen.
Die nothwendige Folge davon ist, daß der Z 2 der Kommisfionsbeschlüffe geändert wird so, wie wir es beantragt haben, daß A 7 Absatz 1 in derselben (6) Weise geändert wird, und daß in den ZA 124, 124 a und 1245 alle die Bestimmungen ausfallen, welche von den Umwandelungen der Genossenschaften mit unbeschränkter Nachschußpflicht handeln.
Es sind dies nothwendige Konsequenzen der beantragten Streichung, und ich bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, der Einzelangriff bildet bekanntlich den Gegenstand einer großen Streitfrage, und es ist zweifellos, daß die Gründe für und gegen denselben zahlreich und schwerwiegend sind.
Das werden wohl die Vertreter der einen wie der anderen Seite zugeben.
Wir haben nun durch eine Einigung in der Kommission einen Mittelweg gewählt und glauben ihn gefunden zu haben, indem wir die Entscheidung darüber, ob die einzelne Genossenschaft den Einzelangriff beibehalten oder abschaffen will, der freien Selbstbestimmung der Genossenschaft anheimgeben.
Nun haben wir die eigenthümliche Erscheinung, daß von der Seite, von der der ganze Entwurf, oder wenigstens zahlreiche Bestimmungen desselben, hauptsächlich weil in die freie Bestimmung eingegriffen wird angefochten worden, auch dieser unser Ausweg angefochten wird.
(Sehr richtig!)
Es ist mir überhaupt aufgefallen, daß von der Seite, die sonst alle die Petitionen, welche gegen dieses Gesetz eingekommen sind, vertreten hat, gerade die zahlreichste Kategorie von Petitionen, die gegen den Einzelangriff gerichtet ist, bekämpft worden ist.
Wir haben also einen Mittelweg vorgeschlagen, aber er genügt, wie alle Mittelwege, weder nach der einen, noch nach der anderen Seite vollständig.
Ich war in der Kommission (6) einer der entschiedensten Gegner des Einzelangriffs und gehöre auch heute noch zu denen, welche die besseren und schwerwiegenderen Gründe auf dieser Seite zu finden glauben; aber ich habe mich doch auch davon überzeugt, daß der Einzelangriff des jetzigen Gesetzes dem kaum mehr zu vergleichen ist, wie er im früheren Gesetze war; ich will aber in das Einzelne nicht eingehen, denn Sie wissen, daß er in der Zeit der Geltendmachung weit hinausgerückt ist gegen das frühere Gesetz und auch nach seiner materiellen Wahrscheinlichkeit weiter ferngehalten und deshalb entschieden weniger gefährlich geworden ist.
Aber ich sage: trotz dieser Erkenntniß und obgleich ich diese Gründe zugeben muß, bin ich trotzdem noch ein entschiedener Gegner des Einzelangriffs, deshalb, weil ich das Vorbringen für begründet balle, daß er eben als Schreckgespenst wirkt, und die Gespensterfurcht können Sie mit Gründen nicht bekämpfen.
Ich habe selbst Zuschriften bekommen, daß in den letzten Wochen zahlreiche Mitglieder aus den Genossenschaften ausgetreten sind, weil sie erst aus den Zeitungen durch unsere Verhandlungen hier erfahren haben, unter welchem Damoklesschwert sie bisher standen.
(Sehr richtig!
links.)
Die meisten Leute wissen gar nicht, was das für eine Gefahr ist, und daß sie derselben ausgesetzt sind.
1 Auch wenn wir alle und der hochlöbliche Bundesrath erklärten, daß diese Gespsnsterfurcht eine eingebildete und unbegründete ist, würde der unter dem Damoklesschwert stehende doch sagen: ei, dann möge der hohe Reichstag und der Bundesrath sich der Gefahr aussetzen; wir ziehen vor, uns derselben zu entziehen!
Da hilft Belehrung und Zureden sehr wenig.
Obgleich ich also auf dem Standpunkte stehe, daß ich einem Gesetz, das den Einzelangriff in der alten Weise hätte erhalten, einfach nicht hätte zustimmen können, so habe ich doch die Einigung begrüßt und mich derselben angeschloffen.
Von (v) diesem Standpunkte aus bitte ich Sie, die Fassung des § 2, wie die Kommission sie vorschlägt, anzunehmen.
Ich gebe nämlich zu, daß diese Einigung auch Vorzüge hat; der Hauptvorzug ist derjenige, daß wir nicht eingreifen in wohlerworbene Rechte.
Hätte das neue Gesetz einfach vorgeschrieben: der Einzelangriff ist abgeschafft und es gibt nur noch eine Realisirung der Haftpflicht auf demWege des Vorschuß- und Nachschußverfahrens, so wären alle diejenigen Gläubiger, die sich auf Grund des alten Rechts mit derGenossenschaft eingelaffen haben, einer Sicherheit beraubt gewesen, und deshalb halte ich es für richtig, daß, was man neu einführt, nur für die neu sich bildenden Genossenschaften platzgreift, während die anderen erst, wenn sie von den Bestimmungen Gebrauch machen wollen, eine Umwandelung zu bestehen haben, für die die Vorschriften da sind, welche für die Auflösung der Genossenschaften gelten.
Das halte ich für einen Verzug unserer jetzigen Bestimmungen, und endlich glaube ich doch auch, daß nicht zu unterschätzen ist, daß die Genossenschaften jetzt in der Lage sind, für den Fall, daß die Meinungen dort auch getheilt sind wie im Reichstag und wie überall unter den Gelehrten und Praktikern über die Frage des Einzelangriffs, daß diejenigen, welche, wie eine Petition sagt, „ihre eigene Haut zu Markte tragen '', selbst über die Vertheilung derselben sich schlüssig machen können.
Ich gebe aber zu, daß die Verewigung dieser Streitfrage mißlich ist, daß es etwas mißliches hat, die Entscheidung derselben nun fernerhin immer wieder und zwar Korporationen anheimzugeben, die vielleicht das müssen wir ja zugeben zur sachlichen Erörterung und Entscheidung dieser schwierigen Frage nicht immer geeignet sein würden.
Wenn der Vorredner glaubt, daß er vom gesunden Sinne der Genossenschaften erwarten könne, daß sie diese neue Genossenschaftsart mit unbeschränkter Nachschußpflicht nicht wählen, sondern trotz des mehrerwähnten Schreckgespenstes bei der Haftpflicht mit unbeschränkter Haftpflicht 1024 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() und mit Einzelangriff bleiben werden, so halte ich meine Vermuthung, daß dem nicht so sein werde, für mindestens ebenso begründet.
Denn wenn es auch richtig ist, daß die Heranziehung der innerhalb 18 Monaten rückwärts gerechnet ausgeschiedenen Genossen für alle Schulden der Genoffenschaft, auch für diesenigen haften, die nach ihrem Austritt, also in einer Zeit entstanden sind, wo sie auf die Geschäftsleitung gar keinen Einfluß mehr gehabt haben; wenn es richtig ist sage ich, daß das allerdings eine ziemlich einschneidende Bestimmung ist, so muß man auf der anderen Seite doch bedenken, daß nach dem bisherigen Gesetze und nach dem Vorschlage, wie ihn Herr Scheint und seine Freunde machen, die Ausgeschiedenen zwei Jahre, nicht bloß 18 Monate lang, noch der Haftpflicht ausgesetzt sind, allerdings nur für die vor ihrem Austritte entstandenen Schulden.
Aber bedenken Sie, daß bei der neuen Art von Genossenschaften eben auch die Mitglieder, die noch in der Genossenschaft sind, vom Einzelangriff nicht mehr betroffen werben können.
Man muß nicht nur die Stellung der Ausgeschiedenen betrachten, sondern auch derjenigen, die noch in der Genoffenschaft sind, und für diese hat der Kommissionsvorschlag doch den wesentlichen Vorzug, daß sie befreit werden vom Einzelangriff gleich wie die Ausgeschiedenen.
Dafür haben allerdings die Ausgeschiedenen 18 Monate rückwärts gerechnet vom Tage des Konkurses an für sämmtliche Schulden zu haften.
Aber das ist deshalb nicht so schlimm, weil sie nur subsidiär haften, d. h. sie haften nur für den Fehlbetrag, der beim Abschluß der Nachschußberechnung noch übrig ist, also nicht gleichzeitig mit den in der Genoffenschaft noch anwesenden Mitgliedern, sondern nur für die Schulden, die von einem gewissen Zeitpunkte des Verfahrens an noch nicht gedeckt sind.
Ich glaube deshalb nicht, daß Genossenschafter sich abschrecken lassen werden, die neue Kategorie von Genossenschaften zu wählen.
(L) Daß der Einzelangriff bei den Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht überhaupt erhalten ist, daß dort überhaupt keine Wahl besteht, dagegen habe ich nichts; denn da, wo die Haftsumme eine fest bestimmte ist, wo einer weiß, daß er unter keinen Umständen und in keiner Weise über diese Summe in Anspruch genommen werden kann, da hat auch der Einzelangriff und damit die Furcht vor demselben kein sehr großes Gewicht.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Vorschlage der Kommission zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: 1 Meine Herren, ich hätte allerdings kaum geglaubt, daß bei der Sachlage, wie sie sich jetzt gestaltet hat, der Herr Abgeordnete Schenck es für nöthig gehalten haben würde, einen so energischen Verstoß zu machen gegen die nur fakultative Beseitigung des Einzelangriffs, die in den Kommissionsvorschlägen Ihnen vorgelegt worden ist.
Ich habe das in der That nicht erwartet.
Zunächst ist ihm ja am besten bekannt, daß die großen praktischen Begründer des Genoffenschaftswesens nach seinen verschiedenen Richtungen, die Herren Schulze-Delitzsch auf der einen und Raiffeisen auf der anderen Seite, auf das lebhafteste für die Beseitigung des Einzelangriffs eingetreten sind.
Ihm ist es bekannt, daß die besten Kenner des heutigen Genoffenschaftsrechts wie ein Giercke, Goldschmidt, Krasnopolski und andere, der gleichen Ansicht huldigen, und daß eine ganze Reihe anderer hervorragender Juristen sich im gleichen Sinne ausgesprochen hat, während er mir, glaube ich, kaum eine hervorragende Stimme irgendwoher zu nennen wissen wird, welche auf den entgegengesetzten Standpunkt sich stellte.
Sodann aber liegen 1157 Petitionen von Genossenschaften vor, (6) welche um Aufhebung des Einzelangriffs bitten, nachdem gerade der Anwalt der Genoffenschaftsverbände, der Herr Schenck selbst, von diesen Petitionen abgemahnt hat und dringend gewünscht hat, daß man schon um der Beruhigung willen, selbst wenn man anderer Ansicht sein sollte, sich auf den Boden der Vorlage der Regierung stellen möge.
Trotz dieser Abmahnung, die aus diesem Munde doch ein besonderes Gewicht haben müßte, sind 1157 Genossenschaften dazu geschritten, derartige Petitionen einzureichen.
Früher war, wenn ich nicht irre, Herr Schenck selbst Gegner des Einzelangriffs, und es ist allerdings wohl zu erklären, daß, nachdem er einmal seine Ansicht in diesem wesentlichen Punkte geändert hat, er nun mit einem gewissen Uebereifer für die Aufrechterhaltung des Einzelangriffs eintritt.
Meine Herren, diesem lebhaften Plaidoyer für den Einzelangriff gegenüber muß ich doch mit ein paar Worten auf die Hauptgründe für die mindestens fakultative Beseitigung des Einzelangriffs eingehen.
Wir betrachten es zunächst als eine Forderung der Gerechtigkeit, daß der Einzelangriff thunlichst beseitigt wird, oder wenigstens die Möglichkeit gegeben werde, ihn zu beseitigen.
Die Genossenschafter stehen rechtlich gleich neben einander, sie wirthschaften in Bezug auf das Genossenschaftswesen auf gemeinsamen Gedeih und Verderb; faktisch aber stehen sie außerordentlich ungleich.
Der Wohlhabende kann mit außerordentlich großen Summen herangezogen werden, und er weiß ganz bestimmt, daß im Falle eines Einzelangriffs man sich an ihn wendet, während der Minderwohlhabende in keiner Weise von dem Einzelangriff ernstlich bedroht ist.
Diese faktische Ungleichheit, die dem Genossenschaftswesen keineswegs entspricht, so weit zu mildern, als es mit dem Interesse des Kredits der Genoffenschaft vereinbar ist, das ist der Zweck der Anträge der Kommission; und es ist vereinbar, indem man so lange Theilung eintreten läßt unter den Genossen, als die einzelnen noch etwas haben, so daß also von jedem nur ein Theil ein- (v) gefordert wird, so lange noch solvente Genoffen neben ihm stehen.
Die Genossen haften also noch solidarisch wie bisher, aber ihnen ist das bsnötiainrn äivislorno bewilligt.
Das ist die Bedeutung der gemachten Vorschläge.
Für den Gläubiger entstehe daraus Gefahr, sagt Herr Schenck.
Nein, meine Herren, für den redlichen Gläubiger entsteht keine Gefahr.
Für ihn ist es nicht bloß ausreichend, sondern im höchsten Grade zuträglich, daß der Konkursverwalter für ihn handelt, daß er beitreibt von den Genoffen, was beizutreiben ist, und daß er es ihm, so zu sagen, ins Haus trägt.
Der redliche Gläubiger, der nichts weiter will, als sein Geld erhalten, ist durch den Konkursverwalter besser in seinen Interessen geschützt, als er sich selbst schützen könnte.
Den unredlichen Gläubiger aber wollen wir nicht schützen, und mit dem Einzelangriff läßt sich allerdings recht schlechtes unredliches Spiel treiben.
Ich habe Ihnen in der ersten Lesung Mittheilungen gemacht aus der Praxis des Genossenschaftslebens, in denen darüber geklagt wurde, daß der Einzelangriff dazu benutzt wurde, Konkurrenten den Kredit zu untergraben.
Das soll allerdings abgeschafft werden.
Mit solchen Gläubigern haben wir kein Erbarmen.
Wir wünschen nicht, daß zu solchem Zwecke der Einzelangriff fürder benutzt werden könne.
Herr Schenck sagt nun freilich: wenn man auch zugeben könne, daß der Konkursverwalter in verständigster Weise für den Gläubiger sorgt, so würde der Gläubiger selber das doch nicht glauben.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Ich glaube, die große Zahl der vernünftigen Menschen weiß, daß ihnen der Konkursverwalter das Geld eher und bequemer besorgt, als sie selbst es könnten.
So prozeßsüchtig ist, Gott Lob!
die Welt noch nicht, daß sie meinte, daß nur der eigene Prozeß, der zudem sehr erhebliche Kosten verursacht, Schutz gewähre.
Dieses Argument fällt meines Erachtens ganz weg.
Die Solidarhaft, von der so häufig in diesem Zusammenhange gesprochen wird, wird durch Beseitigung des Einzelangriffs 1025 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() keineswegs aufgehoben; noch immer haftet der Einzelne mit seinem gesammten Vermögen und für den ganzen Betrag der Schulden.
Aber er haftet nur im Nothfalle; es kann nicht willkürlich von ihm mehr als sein Theil verlangt werden, so lange noch andere solvente Genossen neben ihm vorhanden sind.
Es wird also die Solidarhaft nicht beseitigt, sondern nur die Art und Weise der Geltendmachung der Solidarhaft gemildert.
Die Hauptnachtheile aber bringt, wie ich angedeutet habe, schon das Bestehen des Einzelangriffs mit sich.
Ganz mit Recht hat schon Herr von Buol gesagt, daß der Einzelangriff wie ein Schrcckensgespenst wirkt, daß er die Wohlhabenden aus den Genossenschaften hinaustreibt, daß er in noch höherem Grade sie davon abschreckt, einzutreten.
Noch schlimmer aber wirkt das Bestehen des Einzelangriffs in der Zeit der Gefahr.
Denken Sie, daß die Bilanz der Genossenschaft ein Defizit zeigt, daß die Frage entsteht, ob möglicherweise ein Konkurs ausbrechen könnte, ja daß der Konkurs schon ausgebrochen ist: da braucht es ja nicht zum Einzelangriff zu kommen (von dem ich ja zugebe, daß er in den meisten Fällen, auch nach der Regierungsvorlage, schon jetzt verhindert werden wird), auch ohne daß es wirklich dazu kommt, bewirkt schon die bloße Möglichkeit, daß es dazu kommen kann, eine Krediterschütterung für alle Genossen, welche zu befürchten haben, mit dem Einzelangriff angegriffen zu werden.
Nun, meine Herren, wenn der Einzelangriff vollständig beseitigt werden sollte, so ließe sich ja trotz alledem darüber streiten; aber die vorgeschlagene Beseitigung ist ja nur fakultativ, und die Herren, die sonst doch so entschieden für die Freiheit eintreten, sie wollen den Genossen nicht die Freiheit gewähren, darüber zu entscheiden, ob sie des Einzelangriffs 'zur Aufrechterhaltung ihres Kredits bedürfen oder nicht.
Sie sind doch sonst für die Streichung aller möglichen Bestimmungen des Gesetzes eingetreten, indem sie sagten, der (0) gleichen solle nicht durch Gesetz, sondern durch das Statut geordnet werden.
Weshalb denn nun hier nicht
Sie sagen, eine Beunruhigung würde dadurch in die Genossenschaften hineingetragen.
Das ist ganz und gar unrichtig meines Erachtens.
Dieses Gesetz legt den Genossen die Frage vor, ob sie hinfürder Genossenschaften mit unbeschränkter oder mit beschränkter Haftung sein wollen.
Die Entscheidung dieser Frage wird auf jeden Fall der Genossenschaft durch das Gesetz vorgelegt, und diese Frage wird ihnen erleichtert, indem man ihnen noch eine mildere Form der unbeschränkten Haftung, nämlich die unbeschränkte Nachschußpflicht, daneben stellt.
Das ist der Kern der Sache.
Uebrigens, ist denn wirklich irgend welche Beunruhigung über die Aufhebung des Einzelangriffs zu bemerken
Ich leugne das entschieden.
Die Geschichte der letzten Jahre des Genoffenschaftswesens beweist das Gegentheil.
Alle Welt war einig, das ganze Genoffenschaftswesen, soweit es hier in Betracht kommt, ich spreche nicht von den kleinen landwirthschaftlichen Kreditgenossenschaften, für welche die Sache weniger in Betracht kommt, alle mit einander waren einig, der Einzelangriff solle beseitigt werden.
So war es zum Beispiel auf dem Verbandstage in Plauen, wo einstimmig demgemäß beschlossen wurdest wir wollen den Einzelangriff los sein.
Nun ist zweifellos der Einzelangriff für den Kredit der Genoffenschaft jetzt nach der Regierungsvorlage viel unnöthiger als früher; denn es ist zweifelsohne richtig, daß durch das verbesserte Konkursverfahren für den Gläubiger ohnehin besser gesorgt ist; und nun soll eine Beunruhigung dadurch entstehen, daß einzelne Genossenschaften den Einzelangriff behalten und andere ihn aufgeben möchten
Ich halte das nicht für möglich.
Dann, meine Herren, kam der Tag von Erfurt heran, da trat Herr Schevck auf und führte aus, jetzt liege die Regierungsvorlage vor, jetzt müsse man für die Regierungsvorlage eintreten, und eines der Argumente war: wenn wir die Regierungsvorlage nicht annehmen, bekommen wir das ganze Gesetz nicht, und Verhandlungen des Reichstags.
das Gesetz wollen wir.
Ich könnte hier derartige Aeuße- (6) rungen (Zuruf links) nicht von Ihnen, aber von anderer Seite mittheilen, wenn Sie es wünschen.
Und mit dieser Motivirung hat man eine ganz knappe Majorität, ich glaube von 6 oder 7 Stimmen, für die Regierungsvorlage gewonnen, in Wahrheit nicht für den Einzelangriff, sondern dafür, daß man in dieser Beziehung keine Weiterungen machen wolle; aber kaum war der Tag von Erfurt vorüber, so erwachte die Bewegung gegen den Einzelangriff wieder, und 1157 Genossenschaften brachten ihre Petitionen, und darunter sind sehr viele Genossenschaften, deren Vertreter in Erfurt anders gestimmt haben.
Das ist die Sachlage.
Von Beunruhigung über Aufhebung des Einzelangriffs kann gar nicht die Rede sein.
Ich muß sagen, ich habe mit sehr vielen Genossenschaften, und zwar nicht einfachen Mitgliedern, sondern mit Verbandsvorständen, mit Genoffenschaftsvorständen, mit Direktoren u. s. w. aller Art, in den letzten Wochen verkehrt, ich habe aber nicht einen einzigen positiven Anhänger des Einzelangriffs gefunden, der mir gesagt hätte: ich halte es für besser, wenn der Einzelangriff bestehen bleibt.
Von der Beunruhigung also, glaube ich, wird nicht viel zu finden sein, die Herr Schenck befürchtet.
Nun hat Herr Schenck einen sehr großen Nachtheil in der mit den Genossenschaften mit unbeschränkter Nachschußpflicht verbundenen Haftung der ausgeschiedenen Genossenschafter gefunden.
Er erklärt es für ganz unerträglich, daß ein solcher ausgeschiedener Genossenschafter noch 18 Monate nach seinem Ausscheiden weiter haften solle für die Schulden der Genossenschaft.
Hier muß ich zunächst daran erinnern, daß er sechs Monate ohnehin schon haftet, auch nach der Regierungsvorlage; also handelt es sich bloß um 12 weitere Monate, das ist unzweifelhaft.
Sodann zweitens haftet er in diesen 12 weiteren Monaten nicht in erster Linie, sondern die sämmtlichen aktiven Genoffen haften vor ihm, so daß er nur (v) herangezogen werden kann, wenn kein aktiver Genossenschafter mehr solvent ist.
Drittens, sollte er wirklich dennoch herangezogen werden, und noch ein solventer Genossenschafter da sein, was ja ordnungsmäßig nicht vorkommen kann, so hat er ein Regreßrecht gegen den aktiven Genossenschafter.
Ferner aber kann ich nicht anstehen, zu sagen, daß diese Bestimmung mit den 18 Monaten, so wie sie jetzt lautet, und in dem Zusammenhang, in dem sie sich jetzt befindet, keineswegs unseren, d. h. meinen und meiner Freunde, Wünschen entspricht.
Unsere Meinung ging dahin, entweder den ausgeschiedenen Genossenschafter, wie bei den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung noch die volle Zeit damals waren es 3 Jahre haften zu lassen, und zwar nur für die alten Schulden, oder aber sie zwar für alle Schulden haften zu lassen, aber dann nur die halbe Zeit.
So kamen die 3 Jahre und die 18 Monate.
Es sind dann später diese 3 Jahre in 2 Jahre vermindert worden, und so ist das Resultat entstanden, daß nun bei der einen Art von Genossenschaften die Ausgeschiedenen nicht die Hälfte, sondern drei Viertel der Zeit als bei der anderen haften, und dabei für alle, nicht bloß für die älteren Schulden.
Das entsprach unseren Wünschen nicht; wir haben es aber mit annehmen müssen, weil sonst überhaupt nichts zu erzielen war, und nichts erreicht worden wäre.
Herr Schenck sagt dann: es ist eine ganz exorbitante Bestimmung, eine furchtbare Gefahr.
Ich möchte Herrn Schenck fragen, wie denn heutzutage die Sache liegt, und zwar auch nach der Regierungsvorlage, bei den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung.
Denken Sie folgenden Fall: ich nehme an, ich bin selbst Genossenschafter.
In einem Moniente, wo ich selbst ausscheide aus der Genoffenschaft, ist eine Million Aktivvermögen und auch gerade eine Million Passiva (der Einfachheit wegen) vorhanden.
Die Bilanz der Gesellschaft geht auf; es ist 148 1026 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() keine Gefahr für mich vorhanden.
Wenn nun die Genostenschüft die Million Aktiva verpulvert, und die alte Million Schulden bestehen bleibt, dann hafte ich noch volle zwei Jahre nachher für die Million Schulden.
Wenn dagegen der Vorstand der Genossenschaft mit den Aktiven diese Schuld abträgt und neue Schulden kontrahirt, die bloß an Stelle der alten treten, und dann die Aktiven verpulvert, so hafte ich für nichts, so bin ich ganz frei, bloß weil formell neue Schulden an die Stelle der formell alten getreten sind.
Wo ist denn da die Gerechtigkeit, Herr Schenck
Und ich hafte in diesem Falle nicht 18 Monate, sondern 2 Jahre, nach der früheren Regierungsvorlage sogar 3 Jahre.
1 Also eine Gefahr ist hier, und eine Gefahr ist da.
Welches die größere ist, bleibt fraglich.
Noch ein anderer Punkt kommt hinzu.
Der Grund des Ruins einer Genossenschaft liegt oft gar nicht darin, daß eine neue Schuld kontrahirt wird; er liegt oft in weit früher zurückliegenden Umständen.
Denken Sie einmal: der Vorstand einer Genossenschaft entrirt ein großes Unternehmen, er entrirt große Bauten, kauft Grundstücke; ein ganzes großes Unternehmen ist in Gang gebracht.
Jetzt treten plötzlich veränderte Verhältnisse ein.
Aufhören kann man nicht; aber die schlauen Genossenschafter, die schlauen Vorstandsmitglieder, treten aus.
Nun geht die Sache ihren Gang.
Um die Bauten zu bezahlen, müssen Schulden kontrahirt werden.
Es sind neue Schulden.
Der ganze Ruin ist vielleicht von den alten ausgeschiedenen Genossenschaftern verschuldet, und die aktiven müssen ihn allein tragen.
Ist das Gerechtigkeit
Schon Herr Freiherr von Buol hat hervorgehoben, daß, wenn der Herr Schenck so einseitig die Nachtheile für die ausgeschiedenen Genossen betont, man doch auch der großen Vortheile gedenken muß, welche die darin bleibenden Genossen bei den Nachschußpflichtgenossenschaften haben.
Und das ist wohl schwerlich wunderbar im Genossenschaftsleben von vielen ist mir dies bestätigt —: die Genossen pflegen auf (L) diejenigen, welche in der Genossenschaft bleiben, viel mehr Werth zu legen, als auf diejenigen, die auszuscheiden geneigt sind.
Ich kann ihnen das nicht verdenken.
Ich halte es für besser, daß, wenn die Zeiten bedenklich werden sollten, die tüchtigsten und klügsten Leute nicht herausgedrängt werden aus der Genossenschaft, sondern darin bleiben, um die Genossenschaft zu halten, oder, wenn es nothwendig ist, sie zu einer ehrlichen Liquidation, die in ihrem eigenen Interesse liegt, zu bringen.
Das ist vortheilhafter.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Schenck sorgen, natürlich ohne seine Absicht, besser für die Drückeberger, und unsere Anträge sorgen bester für diejenigen, die in der Genostenschaft bleiben und mit der Genostenschaft ehrlich weiter arbeiten und im Nothfall mit ihr liquidiren.
In Genostenschaftskreisen ist man zum Theil auch ganz anderer Ansicht als Herr Kollege Schenck.
Ich habe gewichtige Stimmen gehört, welche die ausscheidenden Genossen noch viel schärfer heranziehen wollten.
Ein Herr äußerte mir gegenüber, daß es bester wäre, die ausgeschiedenen Genosten noch volle 2 Jahre lang ganz wie die aktiven zu behandeln.
Sie sollten alle prinzipaliter haften, für alle Schulden und ohne Regreß.
Das sind Vorschläge, die allerdings zu weit gehen.
Aber das, was in den Kommissionsbeschlüssen vorgeschlagen ist, führt zu einer unerträglichen Belastung nicht.
Ich erkläre aber gern, daß ich es für wünschenswerther hielte und für viel besser, wenn die 18 Monate, da die Zeit von 3 Jahren für die Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung auf 2 Jahre herabgesetzt ist, in entsprechender Weise auf 12 Monate verringert würden.
Einen Antrag einseitig zu stellen, halte ich aber nicht mehr für geeignet; es ist eine Einigung über die gesammte Frage erreicht, und ich will nicht alles große Erreichte dadurch erschüttern, daß ich diesen einen Punkt angreife.
Meine Herren, was nun die drei Formen, die Ausgestaltung der Sache im ganzen, betrifft, also namentlich die (0) Einführung der neuen Form der Genostenschaft mit unbeschränkter Nachschubpflicht, so möchte ich mich nicht mit fremden Federn schmücken.
Diese Dreitheilung haben wir nicht erfunden.
Keiner von allen denjenigen, die für die Beseitigung des Einzelangriffs eintraten, hat sie erfunden, und ich wenigstens persönlich und das darf ich von den meisten meiner Freunde sagen haben sie auch nicht gewünscht.
Unsere Absicht war xrimo looo gerichtet auf die Beseitigung des Einzelangriffs.
Da nun diese nicht erreichbar war, sind wir zunächst dafür eingetreten, daß zwar im allgemeinen der Einzelangriff beseitigt werden sollte, daß aber der Genossenschaft, wenn sie glaube, zu ihrem Kredit des Einzelangriffs zu bedürfen, gestattet sein solle, den Einzelangriff statutarisch beizubehalten oder neu einzuführen.
Uns wurde entgegengehalten, das gehe nicht, man müsse historisch verfahren, also den Einzelangriff, der doch einmal bestehe, als Regel aufrecht erhalten und nur im Statut die Beseitigung des Einzelangriffs gestatten.
Ferner müsse es durch die Bezeichnung „Genossenschaft mit Nachschußpflicht ''äußerlich erkennbar gemacht werden in der Firma, daß der Einzelangriff ausgeschlossen sei.
So ist die Dreitheilung entstanden, und da wir unsere xrimo looo gehegten Intentionen nicht durchsetzen konnten, sind wir hierauf eingegangen.
Wir mußten akzeptiren, wenn wir überhaupt etwas erreichen wollten, und trotzdem ist noch dasjenige, was wir in dieser Beziehung akzeptirt haben, in erster Lesung abgelehnt.
In der zweiten Lesung handelte es sich nun darum, eine ganze Reihe derjenigen Beschlüsse erster Lesung in der Kommission zu beseitigen, welche wir mit unserem Standpunkt für nicht vereinbar hielten.
Ich muß das, da es eben in Bezug auf den Einzelangriff zu diesen Beschlüsten geführt hat, ganz kurz erwähnen.
Zunächst waren in der ersten Lesung der § 8 und der Z 77 unverändert geblieben.
Es war also die Auflösung den Kreditgenossenschaften gedroht, wenn sie Kredit gewähren an Nichtmitgliedern.
Ferner war (v) die Revisorbestellung auf die Verwaltungsbehörden übertragen; ferner war ein Generalbericht an die Verwaltungsbehörden vorgeschrieben.
Beide Bestimmungen würden dahin geführt haben, daß eine sehr große Anzahl von Genossenschaften so zu sagen unter obrigkeitliche Führung gestellt wäre.
Der § 55 war nur in einem Punkt und bei weitem nicht so gemildert, wie wir wünschten.
Das Aufsichtsrecht war viel zu weitgehend und belästigend, namentlich in Bezug auf die Vorstände der Verbände; und endlich war der Einzelangriff absolut beibehalten; unsere Anträge in dieser Beziehung waren abgelehnt.
In allen diesen Punkten, meine Herrett, haben wir erhebliche Konzessionen erhalten; wir konnten sie aber nur erhalten, wenn wir auch in diesem Punkt uns demjenigen, was Andere wollten, anbequemten.
Wir haben es gethan; wir haben eine allerdings nicht in jeder einzelnen Beziehung unseren Wünschen entsprechende, aber doch im Ganzen einen großen Fortschritt bedeutende fakultative Beseitigung des Einzelangriffs erlangt; wir haben damit zugleich eine Reihe von noch viel wichtigeren Punkten durchgesetzt.
Wir halten jetzt an dem, was erreicht ist, fest, um nicht das Gute, was wir erreicht haben, zu erschüttern, und ich bin überzeugt, die Genossenschaften werden uns dafür Dank wissen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, das wesentlichste Interesse, was meine politischen Freunde an der Regierungsvorlage von vornherein gehabt haben, ist die Einführung der Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, und wir freuen uns, daß der rechtliche Aufbau, den die Genossenschaft in dem Regierungsentwurf gehabt hat, auch durch die Kommission Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1027 M nicht geändert worden ist.
Wir bedauern es, daß die andere Form der Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht eine Aenderung erlitten hat, die wir als eine Verschlechterung mit dem Herrn Abgeordneten Schenck ansehen.
Aber wir halten es eigentlich nicht für politisch, diese Sache hier besonders zu betonen; denn uns liegt nicht daran, daß diese neue Genossenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht in besonders großer Vollendung aus den Berathungen des Hauses hervorgeht, weil wir gar nicht wünschen, daß die Genossenschaften darauf geführt werden sollen, diese neue Art anzunehmen.
Also möchte ich es dem Herrn Abgeordneten Schenck auch empfehlen, allerdings in einem anderen Sinne als Herr Dr. Enneccerus, diese Genossenschaften nicht zu sehr zu berühren in unseren Berathungen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Einzelangriff auch bei den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht nicht beseitigt werden darf, wenn eine genügende Kreditunterlage erhalten bleiben soll.
Wir können die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete I) r. Enneccerus gegen den Einzelangriff hier wieder vorgebracht hat, schon deshalb nicht akzeptiren, weil diese ganzen Angriffe gehen gegen denjenigen Einzelangriff, den die bestehende Gesetzgebung kennt; der Einzelangriff aber, den uns der Regierungsentwurf bringt, ist ein ganz anderer.
Der wesentliche Unterschied besteht darin, daß der Einzelangriff des bestehenden Rechts gleichzeitig eintritt mit dem Umlageoerfahren, während er nach dem Regierungsentwurf erst subsidiär auftritt, wenn das Umlageverfahren so gut wie beendigt ist.
Meine Herren, es ist außerdem der große Fortschritt im Regierungsentwurf enthalten, daß das Umlageverfahren selbst nicht erst eintritt am Ende des Konkurses, sondern gleich bei Beginn in Form des Vorschußverfahrens.
Auch dadurch wird ja der Einzelangriff wesentlich zurückgestellt.
Aber, meine Herren, wir sind weit davon entfernt gewesen, diese Frage der Zweckmäßigkeit zu einer so großen Be (L) deutung aufzubauschen, daß wir uns nicht auf einen Mittelweg begeben konnten, den Sie in den Ergebnissen der Kommissionsberathungen finden.
Wir haben das in dem Interesse gethan, daß nicht von irgend einer Seite von vornherein gegen das Gesetz Mißtrauen ausgestreut wird, und daß dann die Genossenschaften mit einem Mißtrauen an das Gesetz herantreten, den es thatsächlich nicht verdient; das könnte natürlich dem Gesetz und der Umsetzung des Gesetzes in das Praktische Leben nur schaden.
Aus diesem Grunde haben auch wir uns dazu verstanden, auf die Brücke der Vermittelung zu treten, und meine Gesinnungsgenossen werden daher unbedingt für die Ergebnisse der Kommissionsberathung stimmen.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus noch.
darauf aufmerksam gemacht, daß er nur sehr ungern eingegangen sei auf diejenige Bestimmung, welche für die Genoffenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht aufgenommen ist, bezüglich der Haftung der ausgeschiedenen Genoffen.
Wir dagegen müssen auf diese Bestimmung ein wesentliches Gewicht legen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn die Gläubiger nach unserer Ansicht bei der Genoffenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht nicht so günstig gestellt sind hinsichtlich der Erfüllung ihrer Forderungen wie bei Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht, so glauben wir sie dafür auf andere Weise entschädigen zu sollen.
Die Gläubiger haben bei der Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht dem ausgeschiedenen Genossen nicht nur nachzuweisen, daß sie eine Forderung gegen die Genoffenschaft haben, nicht nur nachzuweisen, daß der Genosse erst innerhalb zweier Jahre vor Ausbruch des Konkurses ausgeschieden ist, sondern sie haben ihm außerdem noch nachzuweisen, daß ihre Forderung eine sogenannte alte Schuld ist, die entstanden ist vor dem Ausscheiden des Genossen.
Das ist ein oft schwieriger Nachweis, denn der Begriff der alten Schuld, der Begriff der rechtlichen Entstehung einer Schuld vor Ausscheidung des Genossen, also vor einem be- (6) stimmten Zeitpunkt, ist oft anfechtbar.
Im Falle der Novation kann die Sache zweifelhaft sein.
Dieser Beweis wird den Gläubigern erlassen, wenn wir den ausgeschiedenen Genoffen für alle Schulden haften lassen, welche entstanden sind gegen die Genossenschaft bis zum Ablauf der Zeit seiner Haftpflicht.
Darin ist also der Gläubiger besser gestellt bei der Genoffenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht, als bei der mit unbeschränkter Haftpflicht.
Jedoch ist der Unterschied schließlich nicht so sehr erheblich, und hierauf ist ja auch schon Herr Dr. Enneccerus gekommen.
Es ist sehr wohl möglich, daß die Genoffenschaft nach Austritt eines Genoffen das Aktivvermögen verpulvert, und die alteSchuldthatsächlicheineviel bedeutendere istin dem Moment, wo sie eingefordert wird seitens des Gläubigers, als in dem Moment, wo der Genosse ausschied.
Ich glaube wirklich, daß keine Veranlassung vorliegt, gerade dieses Punktes wegen den Vorschlag der Kommission fallen zu lassen; von solcher Erheblichkeit ist er nicht, und ich möchte Ihnen empfehlen, auch an dieser scheinbaren Schwierigkeit und an dieser Vermehrung der Komplizirtheit des Entwurfs sich nicht stoßen zu wollen.
Komplizirt ist die Sache ja auf alle Fälle geworden; dieses Bedenken des Herrn Abgeordneten Schenck halte ich für vollkommen berechtigt.
Wenn weder die Kommission noch das Haus sich darüber schlüssig machen kann, ob der Einzelangriff fallen gelaffen werden soll oder nicht, dann stellt man die einzelnen Genossenschaften selbst vor die Frage, und die sollen diese Frage für sich entscheiden.
Das ist alsdann eine Forderung an diese, die hinausgeht über diejenigen Anforderungen, die der Reichstag selbst und dessen Kommission an sich gestellt haben.
Nun können Sie sich doch denken, meine Herren, daß manche Genossenschaften so leicht niemanden haben, der sie über die schwierige Frage aufklärt.
Der Herr Abgeordnete Enneccerus freilich sagt: es wäre sehr gut, daß zwischen die beiden Genossenschaften mit beschränkter und unbeschränkter Haftpflicht eine dritte Genossenschaft tritt; dann ständen doch die M Genossenschaften nicht vor den weiten Sprung von der unbeschränkten zur beschränkten Haftpflicht, sondern sie könnten einen Mittelweg einschlagen.
Indessen verständlich ist zwar die Unterscheidung: Genossenschaften mit unbeschränkter und Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht; ob ich nur bis zu einem gewissen Betrage oder mit meinem ganzen Vermögen hafte, das versteht wohl jeder; was aber zu verstehen ist unter Genoffenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht gegenüber unbeschränkter Haftpflicht, um das zu verstehen, dazu glaube ich, ist es unbedingt nothwendig, daß der Mann, der keinen Rathgeber hat, sich das Gesetz selbst ansieht.
(Zuruf.)
Dazu ist der Anwalt da, wird gesagt.
Erstens kann der Anwalt nicht überall sein, und ich glaube, durch briefliche Ausführungen des Anwalts wird die Unterscheidung dem kleinen Mann noch nicht klar werden; dazu müßte der Anwalt wenigstens Hinreisen und ihm das mündlich auseinandersetzen.
Oder er unterwirft sich einfach der Entscheidung des Anwalts.
Gut, so legen Sie jetzt die Entscheidung in die Hand des Anwalts, anstatt daß Sie sie selbst fällen.
Wie gesagt, für uns ist das kein entscheidender Punkt gewesen, vor allem deshalb nicht, weil uns insbesondere die Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht interessirt, und diese Genossenschaft den Fehler des Zwiespalts nicht besitzt.
Aus diesem Grunde haben wir mit leichterem Herzen diese« Lache mit in Kauf nehmen können und empfehlen auch Ihnen, in der vorliegenden Form den Entwurf anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, der Herr Vorredner hat eigentlich eine sehr gute Rede von unserem 14S 1028 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
(4) Standpunkt aus gehalten.
Er hat vollständig für uns plaidirt; er kommt nur schließlich zu einem anderen Resultat als wir, lediglich aus Liebe zu dem sogenannten Kompromiß, welches von den Herren abgeschlossen ist.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß es Herren in diesem Hause gibt, die nichts höheres kennen, als Kompromisse zu Stande zu bringen; aber in der Kompromißfreudigkeit oder vielleicht gar in der Kompromißwuth soll man doch auch nicht zu weit gehen.
Ich glaube kaum, daß schon viele Fälle da waren, in denen man, ich möchte sagen, in so nackter Weise erklärt hat: es handelt sich hier nicht um sachliche Gründe, sondern lediglich darum, das Kompromiß zu retten.
Ich begrüße es jedenfalls mit Freuden, daß heute diese Debatte im Plenum stattfindet.
Herr Dr. Enneccerus meinte freilich vorhin, es sei kaum noch nöthig, daß wir uns im Hause über die Sache noch unterhielten; er habe geglaubt, es wäre mit der kommissarischen Berathung abgethan.
(Abgeordneter vr.
Enneccerus: Habe ich nicht gesagt!)
Ich habe es so verstanden; ich hatte den Eindruck, und ich wurde ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß Sie so sehr großen Werth auf diese kommissarische Berathung und Beschlußfassung legten.
Ich glaube nun, man kann schon um deswillen den entscheidenden Werth darauf nicht legen, weil die Kommission in beiden Lesungen verschieden abgestimmt hat.
In der ersten Lesung war die Mehrheit für die Regierungsvorlage; dann kamen die Herren und sagten: wir haben einige Bedenken, wir wollen einige Zugeständnisse nach dieser oder jener Seite machen, und nur, um das Kompromiß zu Stande zu bringen, wird die neue Genossenschaftsform vorgeschlagen und eine dritte Kategorie von Genossenschaften in das Gesetz aufgenommen, an welche früher niemand gedacht hatte.
Der Vater dieses Gedankens ist, wie wir alle wissen, ein Herr von der Regierung, der, um die Regierungsvorlage, da sie auf Schwierigkeiten gestoßen war, und da (6) man sie xurs nicht durchbringen konnte, möglichst intakt zu erhalten, diesen Vorschlag machte, der in der That, wenigstens für den praktischen Genossenschafter, das allerübelste ist, was man sich denken kann.
Der Herr Kollege Hegel hat die Frage des Einzelangriffs in einer Weise behandelt, mit der ich im wesentlichen einverstanden sein kann.
Er legt nur seinerseits den Schwerpunkt zu sehr auf die Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht, indem er meinte, hauptsächlich um diese zu bekommen, hätte er diese Konzession bezüglich der neuen Genossenschaftsart gemacht.
(Zwischenrufe.)
Der Herr Kollege Hegel sagte allerdings, daß von seiner Partei der Nachdruck auf das Verlangen nach Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht gelegt werde.
Ich muß nun sagen, daß ja auch wir mit einer Aenderung des Genossenschaftsgesetzes nach dieser Richtung hin einverstanden sind; das waren wir aber auch schon früher, und ich glaube, der Herr Kollege Graf von Mirbach ging in der ersten Lesung zu weit, wenn er ausführte, daß von unserer Seite, und namentlich von Seiten des verstorbenen Abgeordneten Lasker, seine diesbezüglichen Vorschläge in einer unklaren Weise bekämpft worden wären.
Der verstorbene Kollege Lasker hatte sich nicht absolut gegen den Vorschlag der Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht erklärt; er nahm nur hauptsächlich Anstoß an einem Vorschlag, welchen damals Herr Graf Mirbach machte.
Diesen Vorschlag hat Graf Mirbach nachmals nicht wiederholt, und er ist auch nicht in die Vorlage übergegangen.
Es war der juristisch unhaltbare Gedanke, daß die Genossen bei Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht die Haftsumme deponiren sollten.
Das war der Grund, warum von Lasker jener Vorschlag des Herrn Grafen Mirbach in so entschiedener Weise bekämpft worden ist.
Nun haben die Herren heute bezüglich des sogenannten Einzelangriffs so ziemlich alle die Bezeichnung „das Schreck- (6) gespenst ''gebraucht.
Ich meine nun, daß schon in diesem Worte eine ganz bezeichnende Verurtheilung der Bedenken gegen den Einzelangriff liegt.
Wenn es sich wirklich nur um ein Schreckgespenst handelt, dann ist es also eine solche Befürchtung, die im Grunde genommen inhaltslos ist, eine Sache, die man doch eigentlich klarstellen, die man den Genossenschaftern zur vollen Erkenntniß bringen könnte.
Ich habe allerdings auch bemerkt, daß auf diesem Gebiete, selbst in den Genossenschaften, noch immer eine außerordentliche Unklarheit herrscht.
Ich war oft erstaunt darüber, wenn ich mich mit einzelnen Genossen, selbst mit Männern, welche seit Jahren in der Genossenschaft stehen, unterhielt, welch merkwürdige Anschauungen und welche Unklarheiten ich da noch fand.
Einzelangriff und Solidarhaft sind für viele sehr unklare Begriffe; das wird aber durch diesen Vorschlag durchaus nicht verbessert werden.
In den Genossenschaften und außerhalb derselben haben einzelne Leute eine ganz besondere Angst vor der Solidarhaft überhaupt; aber die Hauptbeschwerden, welche von solchen ängstlichen Leuten ausgehen, werden schon beseitigt durch die Möglichkeit, daß man Genossenschaften mit beschränkter Haftbarkeit errichten kann.
Das ist die Hauptsache.
Dadurch werden wir manchen, der bisher allzu vorsichtig und allzu zurückhaltend war, dem genossenschaftlichen Leben zuführen.
Ich glaube ferner, daß der Einzelangriff, wenn er beibehalten worden wäre, nicht eben viel geschadet oder genutzt hätte.
(Zuruf.)
Ich meine, wenn er pure beibehalten wäre.
Ich habe mich auch in der Sache selbst so außerordentlich ablehnend nicht gestellt gegenüber denjenigen, welche auf die Beseitigung des Einzelangriffs hinaus wollten.
Ich habe früher schon einmal gesagt: man formulire mir die Sache; ich mache durchaus keinen oasus bslli aus dem (v) Einzelangriff; ich bin dabei, wenn er beseitigt werden kann; aber man formulire es gesetzgeberisch.
Da haben uns nun aber die Leuchten der Wissenschaft in der Kommission und im Hause denn doch einigermaßen im Stich gelaffen; wir haben eine durchaus gute und genaue Präzisirung ihrer Vorschläge bezüglich der Beseitigung des Einzelangriffs nicht bekommen.
Auch den Männern der Wissenschaft, die außerhalb dieses Hauses sich mit der Frage beschäftigten ich erinnere an Herrn Professor Goldschmidt —, ist es nicht gelungen, eine vollständig klare Formulirung der Vorschriften, welche den Hinwegfall des Einzelangriffs herbeiführen sollten, zu finden und die nöthigen Paragraphen in vernünftiger Weise zu formuliren.
Mögen die Herren jetzt noch Vorschläge bis zur dritten Lesung machen.
Aber der Weg, der hier eingeschlagen wird, dieser Vorschlag, heißt die Schwierigkeiten umgehen und das, was man selbst nicht kann, den Genossenschaften aufbürden.
Das ist der unglückseligste Ausweg, der beschritten werden konnte; das heißt eben die Schwierigkeiten umgehen, aber nicht sie lösen.
Man hat sich nun wiederholt in Sachen des Einzelangriffs auf das Beispiel und auf die Ansicht des verstorbenen Dr. Schulze-Delitzsch berufen.
Ja, ich bin der Letzte, der die Autorität unseres Schulze-Delitzsch nicht im vollen Maße anerkennt.
Wir alle, die in dem Genoffenschaftsleben stehen, wissen, was wir Schulze-Delitzsch verdanken, und was wir ihm schuldig sind.
Seine Autorität war ja bei seinen Lebzeiten eine unbegrenzte im Genossenschaftsleben; und es ist noch jetzt, ich möchte beinahe sagen, ein genossenschaftliches Axiom, wenn man sich auf einen Ausspruch und auf einen Vorschlag von Schulze berufen kann; man hat von vornherein die Vermuthung für sich, daß man etwas gutes vorschlägt.
Das weiß ich, und ich kann auch von mir persönlich sagen: 1 es ist die Zeit, wo SchulzeDelitzsch hier in unserer Mitte weilte und thätig war, eine Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1029 () schöne Erinnerung, und das war ja das Schöne bei Schulze, daß bei ihm in genossenschaftlichen Dingender Parteistandpunkt vollständig zurücktrat.
Das hat neulich Herr Graf vonMirbach zu meiner Freude auch in einer sehr freundlichen Weise hier anerkannt.
Aber man geht doch wohl zu weit, wenn man die Autorität Schutzes nun in solchen Fragen schlechthin für ausschlaggebend erklären will, und zwar in solchen Fragen, in denen er ja gar nicht in der Lage gewesen ist, sich ein Urtheil zu bilden und seine Ansichten zu äußern.
Ich weiß, daß Schulze-Delitzsch gegen den Einzelangriff war; aber die Herren gehen doch zu weit, wenn sie deduziren: ja, wenn Schulze diese Vorlage gekannt hätte, so würde er sich so oder so schlüssig gemacht, so würde er auch den Einzelangrisi in seiner jetzigen Formulirung abgelehnt haben.
Nein, wir müssen uns hier auf die eigenen Füße stellen und selbstständig prüfen und selbstständig entscheiden.
Das heißt aber die Schwierigkeit nicht beseitigen, sondern vermehren, wenn man nun den allcrunglücklichsten Ausweg trifft, und wenn man den Genossenschaften selbst ein Wahlrecht gibt.
Ich meine zudem, die neuen Genossenschaften werden zwischen zwei Stühle gesetzt: auf der einen Seite der Genossenschaftsgläubiger, der oft kaum in der Lage ist, zu prüfen: was ist das für eine Genossenschaft
der wird von vornherein mißtrauisch sein, wenn es sich um eine Genossenschaft handelt, die nicht die unbeschränkte Haftpflicht hat.
Das wird den Gläubiger von vornherein stutzig machen; er wird vielfach nicht in der Lage sein, sich vollständig klar darüber zu werden, daß es kein Bedenken, hat, auch einer solchen Genossenschaft Kredit zu geben, und wir find ja bei den Kreditvereinen auf die Hilfe Dritter angewiesen; wir müssen den Kredit vielfach in außerordentlicher Weise in Anspruch nehmen.
Ich glaube daher, daß die Dreitheilung nach dieser Richtung außerordentlich schädigen kann und wird.
Nun glaube ich aber, auf der anderen Seite ist der Genosse, welcher 18 Monate nach seinem Aus (0) tritt noch haften soll, in einer fatalen Lage.
Ich kann nicht zugeben, daß Herr Dr. Enneccerus die Bedenken beseitigt hat, welche in diesem Fall gegen die Beibehaltung der Haftpflicht in der Zeit von 18 Monaten für den Ausgeschiedenen liegen.
Es ist das doch eine wirthschaftliche und, ich möchte auch sagen, eine juristische Ungeheuerlichkeit, wenn man jemanden, wenn auch nur subsidiär, haftbar macht noch anderthalb Jahre lang für Verbindlichkeiten, die ohne seine Mitwirkung kontrahirt sind.
Wer kann sich darauf einlassen
Welcher vorsichtige Hausvater kann sich dazu entschließen, in einen Verein einzutreten, von dem er weiß: du mußt noch 18 Monate nach deinem Austritt weiter haften; du mußt für Dinge haften, von denen du nichts weißt
(Zuruf: Subsidiär!)
Ja, der Herr Kollege Hegel hat schon darauf hingewiesen, daß auch die Feststellung des Zeitpunkts der Entstehung der Forderung unter Umständen eine sehr schwierige sein wird, (Zuruf: Das fällt weg!)
daß es oft sehr schwer ist, zu konstatiren, wann die actio nata ist.
Also diese Haftung auf 18 Monate hinaus scheint mir in der That eine so bedenkliche Sache, daß ich nicht glauben kann, es wird ein vorsichtiger Mann in eine solche Genossenschaft eintreten.
Auf der einen Seite haben Sie den Gläubiger, der Anstoß nehmen wird an der Genossenschaft ohne unbeschränkte Haftpflicht, und auf der anderen Seite den ängstlichen oder vielmehr den gewissenhaften Mann, der Bedenken tragen wird, in eine Genoffenschaft mit einer unbeschränkten Nachschußpflicht einzutreten.
Es mag sich ja sehr gut ausnehmen, wenn künftighin die drei Kategorien in den Kompendien aufgezählt werden; ich glaube auch, daß sich das in den Vorlesungen und Lehrbüchern sehr gut auseinandersetzen läßt, die Theorie von diesen drei Kategorien.
Deshalb haben vielleicht auch die Herren Professoren an der« 2 Sache so außerordentlichen Gefallen gefunden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Praktiker in der Genoffenschaft haben sich, so weit ich mich umgethan, und so weit ich Gelegenheit gehabt habe, Aeußerungen von dieser Seite zu hören, entschieden gegen diese Dreitheilung ausgesprochen.
Meine Herren, Sie sagen: es ist ein Mittelweg.
Ja, golden ist dieser Mittelweg aber wirklich nicht; ich würde ihn nur für einen ganz dürftigen Nothweg halten.
Ich bitte Sie daher dringend, machen Sie das wieder gut, was in der zweiten Lesung in der Kommission zu meinem lebhaften Bedauern versehen wurde; lehnen Sie jetzt noch die Dreitheilung ab, und stellen Sie sich auf den Boden der Regierungsvorlage!
Ich wiederhole aber nochmals: wollen Sie eine Formulirung bringen, die die Beseitigung des Einzelangriffs möglich macht, gut!
ich bin dabei.
Aber die Dreitheilung ist das allerverderblichste; ich spreche mich auf das entschiedenste dagegen aus.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unsere Anträge an.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlschläger: Meine Herren, nach dem Gang, den die Debatte bis jetzt genommen, wird eine Aeußerung meinerseits kaum von praktischem Werth sein.
Denn es ist deutlich zum Ausdruck gekommen, daß die maßgebenden Parteien, diejenigen, welche heute die Majorität bilden, die Kommissionsbeschlüsse bei Z annehmen wollen und werden.
Wenn ich mir trotzdem das Wort erbitte, so geschieht es (v) einmal deswegen, weil ich Veranlassung habe, eine Bemerkung des letzten Herrn Vorredners richtig zu stellen ich werde später darauf zurückkommen —, dann auch, weil ich es nicht stillschweigend geschehen lassen möchte, daß von der Regierungsvorlage bei einem so wichtigen Punkte abgegangen wird.
Meine Herren, dem bestehenden Recht gegenüber wurde dauernd die Klage geführt, daß die besser situirten Kreise der Bevölkerung sich von den Genossenschaften fern halten müßten in Folge einer unzureichenden Regelung der Haftpflicht.
Der Grundsatz, daß ein Genosse mit seinem gesummten Vermögen für sämmtliche Schulden und Verbindlichkeiten der Genossenschaft haftet, so zwar, daß er direkt vom Gläubiger in Anspruch genommen werden kann ohne Rücksicht darauf, ob noch andere solvente Genoffen vorhanden sind, dieser Grundsatz schreckt, das lehrt allerdings die Erfahrung, viele besser situirten Leute zurück, mit weniger gut situirten eine Gemeinschaft einzugehen.
Da nun aber der Grundgedanke des Genoffenschaftswesens darin beruht, daß der Stärkere sich mit dem Schwächeren verbindet, um ihn in der Erwerbs- und Kreditfähigkeit zu stützen, da, wie gesagt, dies gewissermaßen der segensreiche Grundgedanke des Genoffenschaftswesens ist, so bildet jener Grundsatz einer direkten Solidarpflicht gewissermaßen ein Hemmniß für das Gedeihen der Genossenschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Hemmniß zu beseitigen hat die Regierungsvorlage zwei Wege eingeschlagen, einen in der Richtung einer anderweiten Regelung des Haftpflicht Umfanges, den anderen in der Richtung einer anderweiten Regelung des Haftpflichtvollzuges.
Auf dem ersten Wege ist die Kommission vollkommen mit der Regierungsvorlage mitgegangen, indem sie gleich dieser eine neue Art von Genossenschaften neben denen mit unbeschränkter Haft eingeführt hat, solche nämlich.
1030 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() bei denen die Haftpflicht des einzelnen Genossen statutenmäßig im voraus auf eine bestimmte Summe beschränkt wird.
Damit ist vermögenderen Personen die Möglichkeit gegeben, sich mit weniger gut situirten zu verbinden, ohne daß damit ihre wirthschaftliche Existenz gefährdet würde.
Ich begrüße es mit Freuden, daß in diesem Punkte die Regierungsvorlage von der Kommission xnrs acceptirt worden ist, daß hier die Beschlüsse der Kommission sich mit der Regierungsvorlage vollständig decken.
Nicht so gleichmäßig aber decken sich die Beschlüsse der Kommission mit der Regierungsvorlage in Beziehung auf die Regelung des Haftpflichtvollzuges.
Hier liegt die Sache so, daß auf dem Boden des bestehenden Rechts vielfach Klage geführt wird über die Befugniß des Gläubigers, einen einzelnen solventen Genossen wegen Verbindlichkeiten der Genossenschaft direkt in Angriff zu nehmen und ihm die ganze Last aufzubürden, ohne Rücksicht darauf, ob nicht noch andere solvente Genoffen vorhanden sind, auf deren Schultern die ganze Last vertheilt werden könnte.
Gegen dieses Recht des Einzelangriffs hat sich im Leben der Genossenschaften im Laufe der Jahre eine gewisse Bewegung geltend gemacht, und diese Bewegung ist schließlich in eine Strömung übergegangen, die darauf hinausläuft, den Einzelangriff vollständig zu beseitigen.
Die Regierungsvorlage ist dieser Strömung nicht gefolgt.
In voller Anerkennung der Schutzbedürftigkeit des einzelnen Genossen gegen den, direkten Gläubigerangriff hat sie doch geglaubt, auch andererseits das Gläubigerrecht aufrecht halten zu sollen und den Schutz nur gewähren zu dürfen in der Form eines sorgsam ausgebildeten Umlageverfahrens.
1 Ein solches Verfahren ist freilich auch dem bestehenden Gesetze bekannt, es ist aber in diesem wenig ausgebildet und gewährt deshalb einen ganz unzureichenden Schutz- Wie hier schon des Näheren ausgeführt wurde, 1 erweist sich das Umlageverfahren nach dem bestehenden Gesetze hauptsächlich deswegen als unpraktisch und unzureichend, weil es zu spät (6) zur Hilfe kommt.
Es bietet aus diesem Grunde keinen Schutz gegen den Angriff, sondern sichert höchstens dem angegriffenen und vielleicht schon inzwischen ruinirten Genoffen nachträglich ein Regreßrecht.
Um in diesem Punkte Wandel zu schaffen und Abhilfe zu gewähren, hat die Regierungsvorlage das Umlageverfahren in einer Weise ausgebildet, daß damit thatsächlich der Einzelangriff unschädlich gemacht, thatsächlich für die Regel außer Kurs gesetzt ist.
Es wird nach dem Umlageverfahren, wie es die Regierungsvorlage herstellt, kaum noch vorkommen, daß jemand sich zum Einzelangriff entschließt.
(Sehr richtig!)
Es ist also das Bedenken gegen den Einzelangriff gehoben, sein Fortbestehen aber gleichwohl von entscheidendem Werth geblieben.
Die Kommission hat ihrerseits geglaubt, weiter gehen zu müssen als die Regierungsvorlage.
Sie hält dafür, daß die Scheu vor dem Einzelangriff durch das Umlageverfahren nicht genügend paralysirt werde, und sie hat daher eine dritte Art von Genossenschaften etablirt, bei welchen der Einzelangriff statutenmäßig ausgeschloffen werden darf.
Hier komme ich nun zur Erwiderung auf die Bemerkung des letzten Herrn Vorredners, daß der Gedanke, der sich in diesem Beschlusse der Kommission ausspricht, von einem der Regierungsvertreter ausgegangen und in die Kommission hineingetragen worden sei.
Meine Herren, diese Darstellung kann ich als zutreffend nicht anerkennen, vielmehr muß ich konstatiren, wie der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus bereits erwähnt hat, daß von ihm der Gedanke, wenngleich in einer anderen Form, dargebracht wurde, (sehr richtig!)
nämlich in der umgekehrten Form, daß der Einzelangriff prinzipiell ausgeschloffen und nur statutenmäßig zugelassen werden sollte, und da ist allerdings seitens eines Regierungs- (6) Vertreters erklärt worden, daß, wenn überhaupt dieser Gedanke aufgenommen werden solle, er mit dem System des Entwurfs sich höchstens dann vereinigen lasse, wenn umgekehrt an dem Prinzip des Einzelangriffes nicht gerüttelt und nur ausnahmsweise gestattet würde, den Einzelangriff statutarisch auszuschließen.
Das wollte ich hiermit richtig stellen.
Im übrigen, meine Herren, stehe ich auch heute noch auf dem Standpunkte, daß der Entwurf das Richtigere trifft.
(Sehr richtig!)
Allein, meine Herren, wie ich schon vorhin erwähnt habe, kann ich der Entschließung der verbündeten Regierungen hier in keiner Weise vorgreifen.
Dieselben haben ja zu dem Beschlusse der Kommission noch keine Stellung genommen, auch nicht nehmen können.
Ich kann daher nicht sagen, ob der Gedanke, den die Kommission in das Gesetz hineingetragen hat, von den verbündeten Regierungen akzeptirt werden wird.
Daran allerdings zweifle ich nicht, daß bei der Erwägung hierüber der Umstand, daß der Beschluß von diesem Hause mit einer solchen Einmüthigkeit gefaßt wird, seitens der verbündeten Regierungen Würdigung finden wird.
Auch nehme ich nicht Anstand, meinerseits die Erklärung hinzuzufügen, daß ich für meine Person vom Rechtsstandpunkte aus und aus dem Gesichtspunkte der technischen Konstruktion dieses Gesetzes sowie der praktischen Durchführbarkeit gegen den Beschluß der Kommission ein Bedenken nicht erheben möchte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, es liegt ja in der Natur eines jeden Kompromisses, daß derselbe keine (v) Partei vollständig und ganz befriedigt, und so ist es auch ganz erklärlich und natürlich, daß weder die Gegner des Einzelangriffs noch die Freunde desselben in den Beschlüssen der Kommission eine volle Befriedigung ihrer Wünsche gefunden haben.
Es ist aber auch in diesem Fall nicht weiter auffallend, daß der Herr Kollege Baumbach sich in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Hegel befunden hat, weil ja beide bereits in der Kommission für den Einzelangriff eingetreten sind.
Meine politischen Freunde stehen dagegen auf einem anderen Standpunkte.
Wir halten den Einzelangriff weder für nothwendig noch für zweckmäßig, und schließen uns im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Buol und des Herrn Dr. Enneccerus an.
Wäre es allerdings zutreffend, daß der Einzelangriff, wie Herr Dr. Schenck sagte, erst dann praktisch wird, wenn „das Nachschußverfahren nicht zur Befriedigung der Gläubiger geführt hat, oder, wie Herr Hegel sagt, wenn „das Umlageverfahren beendet ist; wäre es in der That richtig, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß „thatsächlich der Einzelangriff außer Kurs gesetzt ist, so würden meine politischen Freunde nicht das mindeste Bedenken gehabt haben, der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Das, meine Herren, ist aber durchaus nicht der Fall.
Es ist nicht richtig, daß der Einzelangriff erst dann praktisch wird, wenn das Nachschußverfahren nicht zur Befriedigung geführt hat, sondern das Nachschußverfahren und der Einzelangriff laufen nebeneinander her.
Ebensowenig ist es zutreffend, daß der Einzelangriff gar keine praktische Bedeutung mehr hat.
Wäre er thatsächlich „außer Kurs gesetzt '', meine Herren, dann könnten wir ihn auch rechtlich außer Kurs setzen, dann brauchten wir ihn gar nicht ins Gesetz aufzunehmen.
Meine politischen Freunde hatten und haben auch jetzt noch nicht unerhebliche Bedenken gegen die Beibehaltung des Einzelangriffs.
Wir sind der Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1031 () Ansicht, daß die Gründe, welche die verbündeten Regierungen für denselben angegeben haben, nicht durchschlagend sind, und daß namentlich ein wesentlicher Grund durch die Kommissionsbeschlüsse als nicht durchschlagend anerkannt worden ist.
In der Begründung der Vorlage werden zwei Momente für die Berechtigung und Nothwendigkeit des Einzelangriffs angeführt, nämlich erstens, um diejenigen zu faßen, die es verstanden haben, sich ihrer Beitragspflicht zu entziehen oder den Konkursverwalter hinzuhalten, und zweitens, weil ohne den Einzelangriff die subsidiäre Heranziehung der ausgeschiedenen Genoffen zur Zahlung der ungedeckten Genoffenschaftsschulden sich nicht durchführen ließe.
Meine Herren, der letztere Mangel ist doch durch die Kommissionsbeschlüffe beseitigt; denn man hat jetzt ein Verfahren konstruirt, wonach auch die ausgeschiedenen Mitglieder in ganz zweckmäßiger Weise zu dem Fehlbeträge herangezogen werden können, und wenn der Herr Staatssekretär erklärt, daß sich juristisch und technisch gegen die Kommissionsbeschlüffe Bedenken nicht erheben ließen, so scheint es mir, daß auch die verbündeten Regierungen diesen wesentlichen Grund für den Einzelangriff nunmehr als entkräftet werden ansehen müßen.
Aber auch das zweite Moment halte ich nicht für durchschlagend, weil der Konkursverwalter gegen die Genoffen ebenso wirksam vorgehen kann und vorgehen wird, wie der Einzelgläubiger, und der letztere nicht die sogenannten Drückeberger, sondern gerade diejenigen in Anspruch nehmen wird, welche die wenigsten Schwierigkeiten machen, also gerade die Anständigsten.
Unter diesen Umständen muß der Einzelangriff wenn er auch, wie ich auch zugeben muß, ganz wesentlich gegenüber dem bestehenden Rechte abgeschwächt ist doch auch jetzt noch vielfach verheerend wirken und in weiten Kreisen Beunruhigung und Bestürzung Hervorrufen.
Wennmandurchausden Einzelangriff als ultimum rsku§ium des Gläubigers hätte beibehalten wollen, so würde ich einen anderen Ausweg für zweckmäßiger erachtet haben, und da die (L) Kollegen Schenck und Hegel den Einzelangriff an dieser Stelle einräumen und ihn nur in Kurs setzen wollen, nachdem das Umlageverfahren beendigt, sollte ich meinen, daß dieser Vorschlag auch die Zustimmung der genannten Kollegen, sowie auch der verbündeten Regierungen hätte finden müßen.
Ich habe auch bereits in der Kommission die Anregung gegeben, man sollte das Umlageverfahren konsequent durchführen und zwar solange, bis überhaupt entweder eine vollständige Befriedigung der Gläubiger eingetreten oder kein zahlungsfähiger Schuldner mehr da ist, und sollte, nachdem dieses Verfahren völlig zum Abschluß gelangt, den Einzelangriff den Gläubigern geben.
Bei dieser Regelung, die nach den Darlegungen des Herrn Vorredners auch deren Meinung entspricht, würde ich gegen die Beibehaltung des Einzelangriff- nichts wesentliches einzuwenden haben; es wäre denn das eingetreten, was Herr Schenck und der Kollege Hegel durchaus irrthümlich in die Regierungsvorlage hineinlegen, nämlich, daß der Einzelangriff in der That erst dann praktisch wird, wenn das Umlageverfahren vollständig durchgeführt ist, also wenn durch dieses Verfahren festgestellt ist, daß überhaupt ein zahlungsfähiges Mitglied der Genoffenschaft nicht mehr vorhanden ist.
Das ist jetzt nicht der Fall.
(Zuruf.)
Herr Schenck, nein!
das ist nicht der Fall, sondern diese beiden Exekutionsarten die Umlagen durch den Konkursverwalter und die Ausübung des Einzelangriffs gehen vollständig neben einander, und ich muß hierin gerade ein erhebliches Bedenken gegen die Vorlage und die in diesem Punkt nicht wesentlich veränderten Beschlüße der Kommission erblicken.
Denn es kann sehr wohl vorkommen, daß ein Genosse sowohl im Wege des Einzelangriffs vom Gläubiger wie auch mit Umlagen von dem Konkursverwalter in Anspruch genommen wird, und ich weiß nicht, wie dieser Genosse sich aus einer solchen nicht gerade sehr beneidenswerthen Lage herausziehen würde; meines Erachtens wird er zunächst an (6) beide zahlen müssen.
Dieser Anregung, die Sache also so zu regeln, wie sie die Herren Kollegen Schenck und Hegel irrtümlicherweise als jetzt geregelt ansehen, wurde jedoch von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ein so entschiedener Widerspruch entgegengestellt, daß ich auf eine weitere Verfolgung derselben glaubte verzichten zu müßen.
Wenn Herr Kollege Baumbach den Einzelangriff preisgeben will, sobald durch eine zweckmäßige Formulirung die Heranziehung der ausgeschiedenen Genossen sich ermöglichen läßt, so glaube ich, daß die Beschlüße der Kommission den Beweis geliefert haben, daß eine solche Formulirung sich finden läßt, und daß damit die Bedenken des Herrn Kollegen gegen die Beseitigung des Einzelangriffs hinfällig geworden sind.
Wäre der Herr Kollege Baumbach zu dieser Ansicht bereits in der Kommission gekommen, so wäre dann das für die Gegner des Einzelangriffs erfreuliche Resultat erreicht worden, daß dann der entscheidende Paragraph der Regierungsvorlage ich glaube, es ist der § 107 oder 111 mit Stimmengleichheit abgelehnt worden wäre.
Nach dem Kommissionsberichte hat die Regierungsvorlage nur-mit 13 gegen 12 Stimmen die Majorität erhalten, und wenn der Kollege Baumbach zu uns herüber getreten wäre, so wäre die Regierungsvorlage abgelehnt worden, was meines Erachtens ein großer Vortheil gewesen wäre.
Gleichwohl muß ich aber doch verkennen, ohne an sich gerade ein prinzipieller Kompromißfreund zu sein, daß es außerordentliche Schwierigkeiten bietet, in dieser Frage das richtige zu treffen; es geht dieses schon daraus hervor, daß über keinen Punkt in diesem Gesetze die Ansichten so sich gegenüberstehen, wie in Bezug auf den Einzelangriff.
Auch in diesem hohen Hause haben sich die Ansichten hierüber noch so wenig geklärt, daß es meines Erachtens nicht zu verantworten gewesen wäre, hier durch Majoritätsbeschluß eine Entscheidung zu treffen, (v) die für alle Genossenschaften bindend gewesen wäre.
Ich habe bereits erwähnt, daß in der Kommission bei der ersten Lesung der entscheidende Paragraph nur mit 13 gegen 12 Stimmen angenommen worden ist, und daß nach der Erklärung des Herrn Kollegen Baumbach die Annahme nicht ausgeschlossen ist, er würde, nachdem die von ihm gewünschte Formulirung gefunden, in der zweiten Lesung bezw.
hier im Hause gegen den Einzelangriff gestimmt haben.
MeineHerren, es haben sich also die Freunde und die Gegner des Einzelangriffs in der Kommission fast genau die Waage gehalten; und wenn nun die eine oder die andere Ansicht die Majorität gefunden, so waren das Zufälligkeiten, die unmöglich dafür entscheidend sein dürfen, Rechtsinstitute zu bilden, die für Hunderttausende von Genoffen von der erheblichsten Bedeutung sind.
Ich glaube, es war deshalb ein nicht unverständiger Weg, den die Kommission eingeschlagen hat, daß sie sowohl für die Freunde des Einzelangriffs wie für die Gegner desselben durch Schaffung verschiedener Rechtsformen Fürsorge getroffen hat.
Ich bin persönlich zwar der Ansicht, daß eine Beseitigung des Einzelangriffs den Vorzug verdient hätte; ich bin aber nicht so eingenommen von meiner persönlichen Ansicht, daß ich den Gründen, die die Freunde des Einzelangriffs angeführt haben, eine jede Berechtigung absprechen will.
Ich glaube, die Herren verstehen ebenso viel wie ich vom Genoffenschaftswesen und bringen demselben zu seiner Förderung das gleiche Interesse entgegen, sodaß ich mich für verpflichtet halte, ihre Ansichten auch zu respektiren; und da, ich möchte sagen, die Ansichten für und gegen den Einzelangriff sich fast die Waage halten, so war der von der Kommission eingeschlagene Weg unter den obwaltenden Verhältnißen der allein richtige.
Deshalb werden meine Freunde für die Beschlüsse der Kommission unbedingt stimmen.
(Bravo!
rechts.)
1032 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
A) Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: 1 Meine Herren, wenn ich mir überhaupt noch einige Bemerkungen hier erlaube, so geschieht es deshalb, weil ich von einem anderen Standpunkte aus zu dem jetzigen Beschlusse gekommen bin, als mein Fraktionsgenosse Freiherr von Buol.
Ich habe, als ich die Regierungsvorlage schon vor der Session Gelegenheit hatte zu studiren, kein Bedenken mehr gegen den Einzelangriff haben können, wie er durch die Regierungsvorlage in das Gesetz eingefügt worden war, und ich konstatire, daß auch im Kreise der Vereine, denen ich nahe stehe, durch eine ruhige und gründliche Aussprache über diese Verhältniße eine vollständige Beruhigung eingetreten war; und ich meine, wenn man sich von der anderen Seite auch bemüht hätte, Beruhigung in die Vereine hinein zu bringen, statt durch Aufbauschung theoretischer Sätze die Vereine zu beunruhigen, die Agitation gegen den Einzelangriff diesen Umfang niemals eingenommen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auf der anderen Seite habe ich auch immer den Standpunkt eingenommen, daß, nachdem nun einmal thatsächlich eine große Bewegung für Beseitigung des Einzelangriffs eingetreten war, 1 ich bereit gewesen wäre, jeden Tag den Einzelangriff aufzuheben, 1 wenn uns etwas an die Stelle gesetzt werden könnte, was die volle Garantie bietet, daß die Rechte der Gläubiger auch ohne den Einzelangriff in richtigem Umfange zur Geltung kommen können.
Diese Frage ist, wie auch Herr Kollege Baumbach konstatirt hat, nicht gelöst.
1 Ihm1gegenüber1möchte ich aber sagen, 1 was nun seit so1vielen1Monaten1nicht gelöst worden ist, 1 wird zwischen der zweiten und dritten Lesung auch nicht gelöst werden.
M (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wir müssen uns heute entschließen, Stellung zu dem Gesetz zu nehmen, ohne in Aussicht zu nehmen, die Frage bis dahin gelöst zu sehen.

Nun ist hier von verschiedenen Seiten das Kompromiß angegriffen worden.
Ich glaube, daß wir bei diesem Vorgänge nicht nur keinen Fehler begangen haben, sondern daß wir ein nachahmenswerthes Beispiel gegeben haben, in welcher Weise man sich über derartige Fragen, die keine Parteifragen, sondern wirthschaftliche Fragen sind, verständigen soll.
Wir haben in der ersten Lesung die Majorität für die Regierungsvorlage gehabt.
Wir haben damit klargestellt, daß wir in der Lage waren, die Regierungsvorlage durchzudrücken.
Aber wir haben in der Kommission von den ersten Tagen ab stets das Bestreben gehabt, den verschiedenen Gruppen aus dem Vereinsleben, die in der Kommission ihre Sachwalter gefunden haben, gerecht zu werden und überall Bestimmungen in das Gesetz hineinzunehmen, wenn sie Lebensbedingungen für die eine oder die andere Gruppe waren oder als solche hingestellt wurden, insofern sie nicht anderen schädlich werden könnten.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist nun auch die fakultative Bildung einer dritten Genoffenschaftsart hineingebracht worden.
Ich selbst finde diese Genoffenschaft auch nicht schön; es wird aber überhaupt sehr schwer sein, für das Konkursverfahren eine schöne Konstruktion zu finden.
Das Konkursverfahren ist im Leben der Genossenschaften ein so häßliches Moment, daß es keine gesetzliche Bestimmung irgendwie verschönern kann.
(Heiterkeit.)
Im Konkursverfahren kommt es darauf an, die Rechte des Gläubigers unter allen Umständen sicher zu stellen.
Es ist hier nicht das Leben der Genoffenschaft, das erhalten werden soll, sondern es ist das Recht des Gläubigers, was zu wahren ist, und deshalb waren wir von Anfang an der Ansicht, daß (6) die Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht, wenn sie als solche sich darstellt, auch direkt den Einzelangriff in sich haben könne und solle.
HerrKollegeSchenck hat nun die verschiedenenUeberschriften über den Genoffenschaftsarten bemängelt.
Nun, die eine Ueberschrift „Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht ''würde man ja nicht beanstandet haben; die beiden anderen Bezeichnungen sollen aber gerade zum Ausdruck bringen, in welcher Art der Gläubiger im Konkurse zu seinem Rechte kommt: in dem einen Falle durch die unbeschränkte Haftpflicht, nämlich eine unbeschränkte Haftpflicht, die so weit geht, daß auch der einzelne haften muß durch den direkten Angriff, und in dem anderen durch die direkte Nachschußpflicht, eine Nachschußpflicht, die so gesichert ist durch Heranziehen namentlich der ausgeschiedenen Genossenschafter, daß auch dann der Gläubiger zu seinem Recht kommen wird.
Und wenn nun gemeint ist, man überlasse den Genossenschaften, eine Frage zu lösen, die das Gesetz selbst nicht gelöst hat, so ist das doch eine ganz falsche Darstellung.
Das Gesetz hat die Frage so gelöst, daß es für beide Genossenschaften die nöthigen gesetzlichen Bestimmungen hineingebracht hat; es hat nur die Frage nicht gelöst, welche Art des Gesetzes der einzelne Genossenschafter zur Anwendung bringen will.
Das ist etwas ganz anderes, als wenn man sagt, wir überlasten den Genossenschaften, Dinge sich zurechtzulegen, die wir selbst nicht zurechtlegen konnten.
Also ich möchte bitten, daß das Haus den Vorschlägen der Kommission beitritt und die Anträge des Herrn Abgeordneten Schenck und Genoffen ablehnt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: In Uebereinstimmung (0) mit den beiden letzten Herren Vorrednern bitte ich Sie ebenfalls, die Beschlüße der Kommission anzunehmen.
Ich empfehle sie Ihnen nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete Baumbach gemeint hat, weil sie Gegenstand eines Kompromißes sämmtlicher Parteien mit Ausnahme derjenigen der Herren Abgeordneten Baumbach und Schenck sind; ich empfehle sie Ihnen vielmehr namentlich deswegen, weil ich glaube, daß sie unter den obwaltenden Umständen das zweckmäßigste Auskunftsmittel sind ich sage: unter den obwaltenden Umständen.
Ich gehe von einem anderen Standpunkt aus, als derjenige des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene ist: ich bin ein entschiedener Gegner des Einzelangriffs.
Aber ich kann mein Auge der Thatsache nicht verschließen, daß sowohl innerhalb dieses Hauses wie in den Genossenschaften selbst die Ansichten darüber noch weit auseinandergehen, daß die Frage also für die Gesetzgebung noch keine vollständig reife ist.
Unter diesen Umständen halte ich es für außerordentlich glücklich, daß die Entscheidung in die Genossenschaften selbst verlegt wird, natürlich nicht die Entscheidung über die allgemeine Norm, sondern jede Genossenschaft soll doch nur über das entscheiden, was für sie selbst, für ihre eigenen Angelegenheiten als das Zweckmäßigste zu erachten ist.
Es ist das ein Standpunkt, der so liberal ist, daß ich mich von vornherein wundere, gerade von der Partei.
des Herrn Abgeordneten Schenck diesen liberalen Standpunkt verwerfen zu sehen zu Gunsten der Bevormundung; denn eine ärgere Bevormundung der Genossenschaften kann es nicht geben als diejenige, die in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schenck liegt.
(Sehr richtig!)
Er will den einzelnen Genossenschaften die Entscheidung vorenthalten, damit keine Agitation in den einzelnen Genossenschaften stattfinde.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1033 (4,) Meine Herren, bei der ganzen Berathung dieses Gesetzes, von Z 1 bis zu Ende des Gesetzes, bekamen wir in ewiger Wiederholung aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Schenck zu hören, die Genossenschaften wissen am besten selbst, was ihnen frommt.
Eine Masse Bestimmungen wurden von diesem Gesichtspunkte aus bekämpft, und nun gerade bei dieser Hauptstreitfrage will er den Genossenschaften eine bestimmte Form oktroyiren.
Wie gerade diejenige Partei, die sich als die freisinnige bezeichnet, dazu kommt, das ist mir unverständlich.
Meine Herren, im Gegensatz zu der freisinnigen Partei möchte ich Sie bitten, sich auf den freisinnigen Standpunkt der Kommission zu stellen und den Genossenschaften selbst die freie Wahl unter diesen drei Formen zu überlassen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, der Herr Kollege Hegel findet, daß durch die Kommissionsbeschlüsse ein zu komplizirtes System geschaffen worden sei.
Ich kann ihm darin nicht folgen; ich gebe ihm zu bedenken, daß das Genossenschaftsleben bei uns in Deutschland bereits jetzt eine so reiche und mannichfaltige Entwicklung gewonnen hat, daß die Auswahl zwischen drei verschiedenen Formen wahrhaftig nicht über das hinausgeht, was die Verschiedenheit der thatsächlichen Verhältniße erfordert.
Im Gegentheil, man dürfte vielleicht dem Entwürfe vorwerfen, daß er zu sehr uniformire.
Es läßt sich fragen, ob nicht viele der Normen dieses Gesetzes füglich auf bestimmte Kategorien von Genossenschaften hätten beschränkt werden können.
Wir werden möglicherweise bei der Anwendung dieses Gesetzes die Erfahrung machen, daß eine größere Spezialisirung, eine Unterscheidung zwischen den einzelnen Kategorien von Genossenschaften, namentlich auch zu Gunsten der ländlichen, sich empfehlen wird, und werden später im Wege von Novellen solche Unterscheidungen treffen müßen.
Bei dieser Sachlage halte ich es nicht für ein Unglück, daß (8) schon von vornherein in diesem Gesetze drei verschiedene Wege eröffnet werden, zwischen denen die einzelnen Genossenschaften je nach ihrem Bedürfniße wählen können.
Herr Kollege Hegel sagt nun, ihm liege besonders daran, daß vor allem die eine neue Form, die Genossenschaft mit beschränkter Haft, in Sicherheit gebracht werde.
Nun bin ich kein Gegner der neuen Genoßenschaftsform mit beschränkter Haft; allein ich verkenne doch nicht, und ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß das die Anficht der meisten Kommissionsmitglieder war, daß für gewisse Genossenschaften die Wahl dieser Form doch ihre sehr ernsten Bedenken hat.
Namentlich bezweifle ich, daß für die Mehrzahl der Kreditvereine es ein Glück sein würde, wenn für sie die Form der Genossenschaft mit beschränkter Haft gewählt würde.
Hätte nun die Kommission nicht, wie sie das gethan hat, die Furcht vor dem Einzelangriffe dadurch berücksichtigt, daß sie eine neue Form geschaffen hat, bei welcher für die Furcht kein Raum mehr ist, dann, glaube ich, würden viele Kreditvereine aus Besorgniß vor dem Einzelangriffe die Form der Genossenschaft mit beschränkter Haftung wählen, gegen ihr eigenes Interesse und gegen das Jntereße der Gläubiger, die sich mit dem betreffenden Kreditverein einlaßen.
Dieser Gefahr ist vorgebeugt dadurch, daß den Kreditvereinen nunmehr die Möglichkeit gewährt worden ist, diese von der Kommission neugeschaffene Form, die Form der Genossenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht zu wählen.
Im Gegensatz zu Herrn Kollegen Hegel, zu Herrn von Huene und mehreren anderen der Herren Vorredner halte ich diese neue Form, die die Kommission geschaffen hat, die Genossenschaft mit unbeschränkter Nachschußpflicht, für eine glückliche Lösung der Frage.
Ich glaube, daß zahlreiche bestehende Genossenschaften zu dieser Form übergehen und sich dabei Wohlbefinden werden.
Nach meiner persönlichen Ansicht ist für Kreditvereine diese Form die Form der Zukunft.
Ob ich damit Recht behalte oder die Herren Hegel, Baumbach Verhandlungen des Reichstags.
und von Huene, das wird die Zukunft entscheiden, darüber (6) wollen wir nicht weiter streiten.
Nur auf einen Punkt muß ich noch einmal zurückkommen, obwohl derselbe im wesentlichen bereits durch meinen Freund Enneccerus meines Erachtens erledigt ist; das ist die Frage um sie kurz zu bezeichnen der 18 Monate.
Die Herren Kollegen Schenck und Baumbach erklären es für ganz unerträglich, daß ein Genoße, wenn er bereits ausgeschieden sei, noch haften soll auch für diejenigen Verbindlichkeiten, die nach seinem Austritt entstanden sind.
Wenn das so unerträglich ist, dann begreife ich gar nicht, wie die verehrten Herren für den § 70 gestimmt haben.
Z 70 ist einstimmig, auch mit den Stimmen der Herren Schenck und Baumbach angenommen worden.
§ 70 sagt: wird die Genossenschaft binnen 6 Monate nach dem Ausscheiden des Genossen aufgelöst, so gilt dasselbe nämlich das Ausscheiden als nicht erfolgt.
Folglich wird er dann ganz in demselben Umfange in Anspruch genommen wie die aktiven Genüßen, die niemals ausgeschieden sind; in viel weiterem Umfange, als es bei den 18 Monaten der Fall sein würde.
Denn in diesem Falle des § 70 hat er nicht einmal einen Rückgriff gegen die anderen Genossen, im Falle der Einzelangriff gegen ihn stattfindet, während er bei denjenigen Fällen, von denen der neue Kompromißparagraph handelt, diesen Rückgriff hat, falls er im Wege des Umlageverfahrens in Anspruch genommen worden ist.
Meine Herren, für diesen Z 70 haben Sie gestimmt; da sind Sie nicht mehr berechtigt, das Prinzip aufzustellen: der Genoße, welcher austritt, darf für Verbindlichkeiten, die nach seinem Austritt entstanden sind, nicht mehr in Anspruch genommen werden.
Die Berechtigung dazu haben Sie in dem Moment eingebüßt, wo Sie für den Z 70 stimmten.
Meine Herren, verzeihen Sie, daß ich auf diese Spezialien noch einmal zurückgekommen bin; noch ein Wort.
Wenn diejenigen Herren, die sich für die unbedingte Beibehaltung des Einzelangriffs und gegen die Beschlüße der Kommission ausgesprochen haben, uns, diejenigen Mitglieder in der Kom- (v) Mission, die sich hauptsächlich für die Beseitigung des Einzelangriffs bemüht haben, als Profeßoren gewißermaßen ich will nicht sagen brandmarken, aber kennzeichnen, dann, glaube ich, ist es nicht überflüssig, noch einmal daran zu erinnern, daß derjenige Mann, der doch weit mehr als die geehrten Herren der Praktiker des Genossenschaftswesens gewesen ist, daß Schulze-Delitzsch sich auf das entschiedenste für die Beseitigung des Einzelangriffs ausgesprochen hat.
Mir liegt hier die Rede vor, die er am 18.
Mai 1881 im Reichstage gehalten hat, in welcher er ausdrücklich sagt: Mögen die Gläubiger zu dem Umlageverfahren die Genossenschaften so nöthigen können, dann brauchen wir nicht den einzelnen Gläubigern das Recht zu geben, den einzelnen Genossenschafter für das Ganze in Anspruch zu nehmen.
Und ich bitte diejenigen Herren, die sich für die Frage interesfiren, den weiteren Verlauf der Rede nachzulesen; Sie werden sich da überzeugen, in welcher entschiedenen Weise er den Einzelangriff bekämpft.
Man kann mir nicht entgegenhalten, Schulze-Delitzsch habe nur von dem Einzelangriff des früheren Gesetzes gesprochen; wenn er den Einzelangriff des früheren Gesetzes für entbehrlich gehalten hat, dann würde er auch auf dem Standpunkte des gegenwärtigen Gesetzes den Einzelangriff jedenfalls nicht für eine Nothwendigkeit erklärt haben.
Schulze-Delitzsch ist überzeugt gewesen, auch ohne den Einzelangriff werden die Genossenschaften den Kredit bekommen, dessen sie bedürfen, und Schulze-Delitzsch verdiente doch jedenfalls mehr als irgend einer der lebenden Mitglieder dieses Hauses den Namen eines Praktikers der Genossenschaften.
Dies in Beziehung auf den Einzelangriff; ich komme auf die Frage des Einzelangriffs nicht weiter zurück, ich betrachte sie als eine, die für den Reichstag gegenwärtig entschieden ist durch die Beschlüße der Kommission.
Ich bitte Sie, in Ueber149 1034 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
(L.) einstimmung mit den Rednern sämmtlicher Parteien, mit Aus- I nähme der Herren Schenck und Baumbach, die Beschlüsse der Kommission, die ich als ein unter den obwaltenden Umständen durchaus zweckmäßiges Auskunftsmittel ansehe, annehmen zu wollen.
Ehe ich schließe, kann ich nicht umhin, dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts meinen und meiner Freunde aufrichtigen Dank für sein Entgegenkommen auszusprechen, durch welches er sich nach meiner Ueberzeugung ein hohes Verdienst um das Zustandekommen dieses Gesetzes und um die Entwickelung des Genoffenschaftswesens in Deutschland erworben hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich will nur deswegen das Wort zur Sache ergreifen, weil ich sonst eine persönliche Bemerkung zu machen hätte, und mein Fraktionsgenoffe Hegel ebenfalls.
Zunächst bin ich sehr erfreut über den Dank, den der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mir gegenüber ausgesprochen hat hinsichtlich der Anerkennung, die ich dem dahingeschiedenen Dr. Schulze-Delitzsch gegenüber hier wiederholt zum Ausdruck gebracht habe.
Es ist mir das seitens des Abgeordneten Dr. Baumbach außerordentlich schätzenswerth, und ich freue mich insbesondere, von einem politischen Gegner eine Anerkennung meiner Objektivität entgegenehmen zu können.
Ich will nur eins noch richtig stellen, das der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mir gegenüber in Bezug auf die früheren Verhandlungen ausgeführt hat: die Deposition der Garantieantheile.
Ich habe damals im Reichstage erklärt, diese Bestimmung sei mir oktroyirt worden, (L) ich hielte sie nicht für vereinbar mit dem Wesen der Genossenschaften.
Ich hatte aber nur genügende Unterstützung für einen solchen Antrag finden können bei gleichzeitiger Aufnahme dieser Bestimmung und zog sie sehr gern wieder zurück.
Ich möchte darauf ausdrücklich hinweisen, damit das nicht, wie es hier ausgesprochen ist, in den Bericht über die Berathung des gegenwärtigen Gesetzes übergeht.
Dann möchte ich noch zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Baumbach klarstellen, die er gegenüber meinem Fraktionsgenoffen Hegel gemacht hat.
Herr Hegel hat folgendes geäußert, er hat gesagt: wir ständen wesentlich auf dem Boden der Genossenschaften mit beschränkter Haftung; er hat aber nicht ausgeführt, daß, weil wir diese jetzt bekämen, wir deshalb für die neue Form stimmten mit der unbeschränkten Nachschußpflicht.
So liegt die Sache, glaube ich, nicht.
Ich glaube, selbst wenn wir an der unveränderten Regierungsvorlage unbedingt festgehalten hätten, wäre sie nicht gescheitert.
Wir haben eine Konzession machen wollen vielfachen Wünschen aus der Mitte des Hauses und aus der Mitte der Kommissionen gegenüber, und in diesem versöhnlichen Streben haben wir uns auf den Boden der Vorlage, wie sie Ihnen die Kommission unterbreitet, gestellt.
Ich meine, die Genossenschaften mit beschränkter Haftung waren unter allen Umständen gesichert.
Dann hat der Herr Kollege Hegel ausgeführt, wir treten um so lieber auf den Boden dieser Vorlage, weil die Genossenschaften mit beschränkter Haftung frei blieben von dem nach seiner Ansicht—die auch mit der meinigen übereinstimmt— bedenklichen Dualismus zweier Formen.
Ich glaube, das war genau der Sinn der Ausführung meines Fraktionsgenoffen Hegel.
Daß wir für die Beschlüsse der Kommission stimmen werden, hat er schon ausgeführt.
Vizegräsident vr.
Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Götz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß (6) unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Ich bin durch den Schluß der Diskussion verhindert worden, dem Herrn Abgeordneten von Cuny zu antworten, insofern er ausführte, wir kämen mit unseren Vorschlägen in Widersgruch mit unseren freisinnigen Grundsätzen.
Es wird sich Gelegenheit finden, im Laufe der Debatte hierauf zurückzukommen.
Ich habe mich aber zu einer persönlichen Bemerkung um deswillen gemeldet, weil ich von Seiten des Herrn Staatssekretärs eine Korrektur erfuhr bezüglich meiner Annahme, daß die Vaterschaft der hier vorligenden Dreitheilung auf die Regierung zurückzuführen sei.
Ich hatte dies allerdings annehmen zu müssen geglaubt, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Enneccerus schienen diese Annahme zu bestätigen.
Ist dies nicht richtig, ist Herr vr.
Enneccerus selbst der Vater dieses unglücklichen Gedankens, dann ziehe ich meine Bemerkung der Regierung gegenüber gern zurück.
Ich finde es durchaus begreiflich, wenn die Herren von der Regierung diese Vaterschaft ablehnen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
Abgeordneter vr.
Enneccerus: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hat mir gegenüber im Eingang seiner Rede gesagt, daß ich der Ansicht gewesen sei, man solle die Kommissionsbeschlüffe ohne Diskussion annehmen, es wäre am besten, wenn es zur Diskussion gar nicht käme.
Ich begreife in der That nicht, wie der Herr Abgeordnete Baumbach dazu kommt; denn in meinen Worten findet sich ich habe hier den unkorrigirten stenographischen Bericht nichts, was dahin gedeutet werden könnte.
Ich habe einfach folgendes gesagt: ich wünsche, daß wir jetzt über das Prinzip beschließen (natürlich nach einer Diskussion); und dann habe ich weiter gesagt: so kommen wir im Falle, daß die Anträge abgelehnt werden, um eine weitläufige Spezialdiskussion über diese Einzelheiten weg und können uns sozusagen mit einer Generaldiskussion zufrieden erklären.
Ich war außerdem damals bereits zum Wort gemeldet; also wollten wir nicht die Diskussion abschneiden.
Was den von dem Herrn Staatssekretär der Justiz berührten Punkt betrifft, so würde ich ja sehr gern das auf mich nehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, daß der Herr Redner den Rahmen der persönlichen Bemerkung überschreitet.
Abgeordneter Enneeeerns: Es ist eine rein persönliche Bemerkung, Herr Präsident.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat unter Berufung auf meine Ausführungen behauptet, daß die Dreitheilung von mir oder von meinen Freunden stamme.
Meine Darlegungen gingen nicht dahin es würde das auch thatsächlich nicht richtig sein —; vielmehr habe ich ausgeführt, Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1035 () daß von uns der Wunsch ausgesprochen wurde, den Einzelangriff überhaupt zu beseitigen, zweitens, daß wir eine Bestimmung vorgeschlagen haben, nur fakultativ den Einzelangriff zuzulassen, aber nicht, daß eine besondere Art der Genossenschaft daraus gemacht werden solle; alles übrige ist uns von anderer Seite entgegengetragen und von uns nur akzeptirt worden, weil wir sonst nichts erreicht hätten.
Nicht richtig aber ist, daß die Dreitheilung von mir als meine Idee oder mein Wunsch in Anspruch genommen sei, sondern es ist nur richtig, daß ich die fakultative Zulaffung des Einzelangriffs als meinen Wunsch bezeichnet habe.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Diese Darstellung des Herrn Kollegen Dr. Enneccerus wird Gegenstand einer kleinen Auseinandersetzung meinerseits bei einem späteren Paragraphen sein.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Rheinbaben: Meine Herren, in Bezug auf das Bedenken, daß der Gesetzgeber unmöglich jemandem die Verpflichtung auferlegen könne, noch 18 Monate nach seinem Ausscheiden für die Schulden der Genoffenschaft zu haften, will ich nur kurz darauf hinweisen, daß die beiden Systeme, welche bei der neuen Genoffenschaftsform bezüglich der Behandlung der Ausgeschiedenen in Frage kommen, sich in der Kommission lebhaft bekämpft haben, wobei die merkwürdige Erscheinung zu Tage trat, daß diejenigen, welche das eine System in ihrem Antrage vorgeschlagen hatten, in ihrer Begründung gerade das andere System als das bessere bezeichneten und zur (L) Annahme empfahlen.
Die Kommission hat sich schließlich dafür entschieden, die Ausgeschiedenen noch 18 Monate nach ihrem Ausscheiden für alle Schulden der Genossenschaft haften zu lassen, weil dies der einfachere und folgerichtigere Weg ist, und weil, wie wiederholt ausgeführt wurde, der Vortheil, welcher den Ausgeschiedenen aus der Beschränkung ihrer Haltung auf die vor ihrem Ausscheiden eingegangenen Verbindlichkeiten erwächst, insofern für dieselben illusorisch wird, als sie nach ihrem Ausscheiden keinen Einfluß auf den Bestand der Aktivmasse und auf den Schuldenstand der Genossenschaft haben.
Was die Bemerkung des Herrn Kollegen Baumbach betrifft, es sei notorisch, daß der Vorschlag oder die Anregung der dritten Genoffenschaftsart von einem der Herren Regierungsvertreter herrühre, so möchte ich nur gleichfalls konstatiren, daß die Anregung zu der dritten Genoffenschaftsform nicht von einem der Herren Bundesrathsvertreter ausgegangen ist, sondern daß die Betheiligung der Herren Bundesrathsvertreter sich beschränkt hat auf die Formulirung des von anderer Seite angeregten und ausgesprochenen Gedankens.
Wenn diese Formulirung nicht anders erfolgen konnte, als durch die Bildung einer besonderen Genoffenschaftsform, so kann man deswegen noch nicht sagen, daß diese Form von den Herren Vertretern des Bundesraths angeregt oder in Vorschlag gebracht worden ist.
Endlich ist noch von einer gewissen Kompromißwüthigkeit gesprochen worden, die in der Kommission geherrscht und diese dritte Genoffenschaftsart zuwege gebracht habe.
Es war allerdings der Wunsch der Kommission, in dieser Frage, welche ihr hauptsächlich als eine Frage der wirtschaftlichen Zweckmäßigkeit erschien, die bestehenden Gegensätze möglichst auszugleichen.
Die Kommission hat aber nicht besorgt, daß es den einzelnen Genossenschaften so besonders schwer fallen werde, die Unterschiede zwischen den verschiedenen Genossenschaftsformen herauszufinden, und daß durch Annahme der dritten Genoffenschaftsform eine Beruhigung in die einzelnen Genossenschaften hineingelangen werden würde.
Im Gegen- (6) theil da i ich als Berichterstatter der Kommission sagen: die Kommission hat eher geglaubt, daß die Beunruhigung, die nun einmal wegen der Frage der Beibehaltung des Einzelangriffs weite Genossenschaftskreise erfaßt hatte, voraussichtlich in Permanenz erklärt werden würde, wenn es bei dem Einzelangriff purs verbleiben sollte.
Namens der Kommission bitte ich daher, den von ihr gefaßten Beschlüssen heizutreten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 2 liegt der auf Nr.
140 'der Drucksachen Ihnen vorliegende Abänderungsantrag der Abgeordneten Schenck, Dr. Baumbach (Berlin), Dr. Langerhans, Nickel und Lüders vor.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen.
Wird der Antrag abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über 8 2 nach den Vorschlägen der Kommission.
Die Herren sind mit dieser Abstimmung einverstanden.
Der Antrag auf Nr.
140, gestellt von den Herren Abgeordneten Schenck und Genoffen, liegt Ihnen gedruckt vor; die Herren erlaffen mir wohl die Verlesung.
Das ist der Fall.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Schenck, Dr. Baumbach (Berlin), Dr. Langerhans, Nickel und Lüders auf Nr.
140 der Drucksachen den ß 2 fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Schenck und Genoffen ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den § 2 nach den Anträgen der Kommission beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die große Mehrheit; § 2 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 3.
Der Herr Referent verzichtet.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß 8 3 nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
§ 4, § 5, § 6.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier für diese drei aufgerufenen Paragraphen konstatiren, daß sie nach den Anträgen der Kommission beschlossen sind.
Ich gehe über zu § 7.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Den zu § 7 Absatz 1 von uns gestellten Antrag ziehe ich hiermit namens der Antragsteller zurück.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich eröffne die Diskussion über den § 7.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich darf deshalb mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß auch § 7 nach den Anträgen der Kommission unverändert angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 8.
Dazu liegen vor die Anträge der Abgeordneten Schenck und Genoffen Nr.
140 der Drucksachen, und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kulemann, dem 8 8 einen weiteren Absatz zuzufügen, wie er auf der Drucksache Nr.
143 enthalten ist.
Ich schlage Ihnen vor, zur Erleichterung der Diskussion, die Diskussion über den 8 8 in der Art zu führen, daß wir zuerst diskutiren über den 8 8 nach den Anträgen der Kommission, und daß wir nachher über den Antrag Kulemann 149'1036 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889. eine besondere Diskussion eröffnen, da der Antrag Kulemann eine ganz besondere Materie behandelt.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 8 nach den Kommissionsanträgen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von BuolBerenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol- Berenberg: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zunächst bei dem § 8 eine Einwendung allgemeinerer Natur erwähne, welche, wenn sie überhaupt zutrifft, speziell und häuptsächlich bei diesem Paragraphen zutreffen würde.
Ich bin also trotz der Allgemeinheit dieser Bemerkung streng bei der Sache.
Wir haben auch in neuerer Zeit wieder, seitdem die Beschlüsse der Kommission bekannt geworden sind, hören und lesen müßen es ist das insbesondere in Fachblättern und auch in politischen Blättern der Fall gewesen —, daß nach den Kommissionsbeschlüssen das Genoffenschaftswesen das Versuchsfeld büreaukratischer Bevormundung geworden sei, und daß die Petitionen Berücksichtigung nicht gefunden hätten.
Es wird uns entgegengehalten und zur Erwägung bei der Plenarberathung anheimgegeben, daß die Genossenschaften nicht „gemeinnützige Anstalten ''seien, sondern geschäftliche Unternehmungen im Interesse ihrer Mitglieder, daß sie Handelsgesellschaften seien, die, wie diese, Anspruch hätten, daß ihre Stellung durch Gesetze rechtlich geordnet werde, daß sie im übrigen aber die volle Bewegungsfreiheit haben müßten wie jeder Kaufmann, daß ohne diese Freiheit die Selbstverantwortlichkeit aufhöre, und daß jeder Eingriff in diese freie Bewegung, wenn nicht ein dringendes öffentliches Interesse vorläge, sich als ein reaktionärer Eingriff in das Erwerbsleben des Volkes darstelle, der morgen jede andere Klaffe von Handelsgesellschaften treffen könne.
(8) „Man lasse doch ''— heißt es in einer Zuschrift, die Sie alle auch mitgetheilt bekommen haben „die Mitglieder der Genossenschaften ihre eigene Haut zu Markte tragen!
Eine öffentliche Stimme hat daran die Bemerkung geknüpft, daß die Mehrzahl der Genossenschaften sage: „Lieber kein neues Gesetz, als eine solche Selbsthilfe mit Fußangeln!
Mit Bezug auf die letzte Aeußerung kann ich nun zu meiner Freude auf eine Aeußerung des Herrn Anwalts der Genossenschaften in den Genoffenschaftsblättern hinweisen, der im Gegensatz dazu seine Ausführungen mit der Bemerkung schließt: „Der Gesetzentwurf enthält in jedem Falle eine bedeutsame Fortbildung des deutschen Genoffenschaftsrechts, und die deutsche Genossenschaftsbewegung wird mit diesem Gesetze weiterschreiten!
Das ist schon eine ganz andere Sprache, die man sich gefallen lassen kann.
Aber ich glaube, die Einwendungen, die ich erwähnt habe, verlangen doch auch von dieser Stelle eine Zurückweisung.
Zu diesem Zwecke erkläre ich, daß nach meiner Auffassung es nicht zugegeben werden kann, daß die Genossenschaften, und zwar nach den Konsumvereinen, hauptsächlich die Kreditgenossenschaften, lediglich geschäftliche Unternehmungen im Interesse ihrer Mitglieder seien, die ihre eigene Haut zu Markte tragen.
Nein, meine Herren, die Zahl der Genossenschaften ist mit der Zeit eine so große geworden und die Betheiligung an den Geschäften derselben eine so große, damit aber der Geschäftserfolg mit dem Wohl und das Wehe so ausgedehnter Volkskreise, und zwar gerade in den Schichten der mittleren und kleineren Leute, so innig verknüpft, daß das Interesse daran in der That nicht bloß ein privates ist, sondern geradezu ein öffentliches genannt werden muß, und daß bei dem verhältnißmäßig geringen Einfluß, den die Einzelnen auf die Geschäftsleitung haben (besonders wenn man, wie von dieser Seite auch heute noch verlangt wird, den Z 59 streicht), man in der That mit mehr Recht sagen kann, daß seitens der Geschäftsleitung fremde Haut zu Markte getragen wird.
(6) Von dieser Seite haben wir wenigstens in den Genoffenschaftsblättern gestern noch den Antrag gelesen, daß der § 59 gestrichen werden müsse, der verlangt, daß der Bericht des Revisors auf die Tagesordnung der Generalversammlung gestellt würde.
Ich gebe mich der vollsten Beruhigung darüber hin, daß alle diejenigen, welche jemals das Misere gesehen haben, das in Gegenden eintritt, wo Mißwirthschaft oder gar Verbrechen von Seiten der Vorstandsmitglieder Zusammenbrüche hervorgerufen haben, auch wenn sie einen Einblick nur aus der Ferne in solche Verhältnisse erhalten haben, mit meiner Auffassung über strengere Maßnahmen bezüglich der Beschränkung des Geschäftsbetriebs und der Ueberwachung der Thätigkeit von Genossenschaften sich sehr wohl werden einverstanden erklären können.
Wenn ich nun auf die spezielle Bestimmung des § 8 Absatz 2 eingehe, welche die Thätigkeit der Kreditgenossenschaft auf Mitglieder beschränken will, so wird gerade diesem Paragraphen hauptsächlich jener Vorwurf gemacht; aber ich muß sagen, daß die Agitation, die gegen denselben getrieben worden ist, vielleicht zum Theil die Schuld daran trägt, wenn die Frage eine auf jener Seite wenig Anklang findende Erledigung gefunden hat.
Nehmen wir z.
B. eine der gleichlautenden Petitionen, die gegen den § 8 Absatz 2 eingereicht sind, zur Hand, so muß es doch einiges Erstaunen erregen, wenn man da zur Begründung der Zwecklosigkeit, der Wirkungslosigkeit und Schädlichkeit der Bestimmung den Satz findet: Die Gewährung von Darlehnen an Nichtmitglieder wird in der Regel statutarisch ausgeschloffen werden, wie es schon bisher bei der Mehrzahl der Kreditvereine der Fall war.
Das eigene Interesse der Genossenschaften, das naturgemäße Bestreben, den Kreis der solidarisch haftenden Genoffen zu erweitern und die Kreditbasis zu stärken, verlangt, daß die Gewährung von Darlehnen an die Voraussetzung (O) der Mitgliedschaft geknüpft werde.
Wenn man aber eine Bestimmung in das Statut aufnimmt und daß dies geschehe, wird von allen Vereinstagen, sämmtlichen Kreditgenossenschaften seit einer Reihe von Jahren als das einzig Richtige dringend empfohlen, weil der Ausschluß des Geschäftsbetriebes mit den Nichtmitgliedern dem einzig richtigen genossenschaftlichen Grundsätze allein entspreche wenn man das sage ich in das Statut aufnimmt, so thut man es doch wohl, damit dieser Grundsatz möglichst befolgt werde; und wenn ich auch den Unterschied zwischen Aufnahme in das Statut und in das Gesetz wohl anerkenne, so wird man mir doch zugeben, daß zwischen dem „einzig richtigen genossenschaftlichen Grundsatz ''und einem Fehler, „der das fernere Leben der Kreditgenossenschaften unmöglich macht, doch eine große Kluft liegt.
Auf der einen Seite wird behauptet, es sei der richtige genossenschaftliche Grundsatz, der in das Statut aufgenommen werden müsse; auf der anderen Seite will man in der Aufhebung der Bestimmung, wie sie die Kommission vorschlägt, eine Lebensfrage für die Genossenschaften erblicken.
Das scheint mir eine Uebertreibung, die, wie gesagt, für die Sache nicht von günstiger Wirkung sein kann.
Wenn man ferner gegen den Entwurf seinerZeit eingewendet hat, daß es auch zweifelhaft erscheine, ob den Genossenschaften gestattet sei, Kredit zu nehmen, also Darlehen aufzunehmen, so glaube ich, daß das nur auf mangelhaftem Studium des Entwurfs beruhen konnte, der immer nur von dem Verbot der Kreditgewährung spricht, aber nicht von einem Verbot, Kredit anderweit in Anspruch zu nehmen.
Aber auch die übrigen Einwendungen dürfen jetzt wenigstens als erledigt betrachtet werden.
Die Fassung des Absatzes 2 des §8, insbesondere der Zusatz, der ganz klar ausspricht, daß Darlehngewährung zum Zwecke der Anlage von mäßigen Geldern nicht unter das Verbot falle, ebenso die Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1037 () Motivirung, wie sie in dem Bericht auf Seite 9 unten und Seite 10 oben enthalten ist, zeigt uns überzeugend, daß der Kommissionsvorschlag den richtigen Weg gefunden hat, um diese Bestimmung ganz unbedenklich zu machen.
Wenn ich nun noch der Agitation erwähnen darf, die gegen die Bestimmungen dieses Paragraphen nach Bekanntwerden der Kommissionsbeschlüsse getrieben ist, so kann ich nicht unberührt lassen, daß wir in der allerneuesten Zeit ein Blatt in unseren grünen Heften mitgetheilt bekommen haben, dessen Inhalt sich ausschließlich gegen den Z 8 wendet; dasselbe beginnt mit den Worten: „Von den Kommissionsberathungen hat mich diejenige enttäuscht rc.
Man sollte hiernach glauben, daß der Angriff gegen das Ergebniß der Kommissionsberathungen gerichtet sei; im ganzen Verlaufe gibt aber der Verfasser dieses Blattes nur den ursprünglichen Entwurf und die Motive desselben wieder, erwähnt aber nicht einmal der großen Veränderungen, die von der Kommission gemacht worden sind, und doch ist der § 8 ganz unzweifelhaft derjenige, wo seitens der Vertreter des Entwurfs das größte Entgegenkommen gezeigt worden ist.
Für diese Kampfesart gegen die Kommissionsbeschlüsse kann ich einen parlamentarischen Ausdruck kaum finden.
Nun ist übrigens auch in den Genossenschaftsblättern zugegeben, daß die geschäftlichen Behemmungen jetzt auf ein Minimum reduzirt seien, besonders nachdem auch die für fortgesetztes Zuwiderhandeln angedrohte Auflösungsbestimmung gestrichen worden ist.
Man behauptet nur noch, es sei kein Grund zu solchem Vorgehen vorhanden, es geschehe den Genossenschaften Unrecht.
Wenn aber der Grundsatz, der hier in den Entwurf hineingetragen worden ist, als einzig richtig und den Genossenschaften sehr empfehlenswerth anerkannt werden muß und das wird ja von allen Seiten anerkannt —, dann kann ich auch nicht zugeben, daß es Unrecht ist, ihn in das Gesetz aufzunehmen, selbst wenn Verstöße dagegen nicht die Ursache der bisherigen Unglücke und Zusammenbrüche waren, (0) was ich dahingestellt laßen will, da ich zu wenig Erfahrung darin habe: Denn auch wenn das richtig sein sollte, so rechtfertigt meines Erachtens doch schon die Gefahr für die Zukunft und diese kann ganz gewiß niemand leugnen im öffentlichen Interesse die Einführung solch zweckmäßiger Bestimmung.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß wir auch hier am besten thun, wenn wir einfach die Vorschläge der Kommission annehmen; ich bitte Sie darum.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß die Entwickelung und die weitere Verbreitung der Genossenschaften im öffentlichen Interesse gelegen sei, so kann ich ihm darin nur zustimmen; denn daß die Genossenschaften auf die wirthschaftliche, die sittliche und bürgerliche Entwickelung unseres Volkes von großem Einflüße waren und von noch größerem Einflüße sein werden, ist anerkannt und wird von niemand in diesem hohen Hause bestritten werden.
Wenn aber der Herr Vorredner daraus zu deduziren sucht, daß die Genossenschaften einen öffentlich-rechtlichen Charakter hätten, und denselben den Charakter von reinen Privatvereinen abstreiten will, so setzt er sich in Widerspruch mit dem Wortlaute des vorliegenden Gesetzentwurfs, dessen Z 1 ausdrücklich bestimmt, daß Genossenschaften Gesellschaften sind von nicht geschlossener Mitgliederzahl, welche die Förderung des Erwerbes oder der Wirthschaft ihrer Mitglieder bezwecken.
Die Genossenschaften verfolgen danach nur private Zwecke und stehen auf dem Boden des Privatverkehrs; und wenn auch ihr Einfluß auf die wirthschaftlichen und Verkehrsverhältniße noch so groß ist, so werden sie dadurch den privatrechtlichen Charakter nicht abstreifen.
Es ist richtig.
daß durch die Beschlüße der Kommission in zweiter Lesung (6) die Bestimmungen in Absatz 2 des § 8 des Gesetzentwurfs eine wesentliche Aenderung, eine Verbesserung erfahren haben.
Es ist jetzt klargestellt und zweifellos festgestellt, daß den Kreditgenoßenschaften nurdieGewährungvonsolchenDarlehen an Nichtmitgliedern untersagt sein soll, welche in dem Zweck des Vereins begründet sind, daß dagegen alle anderen Geschäfte von dem Verbote nicht betroffen sind und deshalb auch mit Nichtmitgliedern gemacht werden dürfen.
Es ist ferner die Bestimmung in Z 77 des Gesetzentwurfs beseitigt, wonach das fortgesetzte Zuwiderhandeln gegen das Verbot in Z 8 Absatz 2 mit Auflösung der Genossenschaft bedroht war, und es soll jetzt das Zuwiderhandeln gegen das Verbot der Ausdehnung des Geschäftsbetriebes auf Nichtmitglieder nur Strafen gegen die Vorstandsmitglieder zur Folge haben; diesen sind Ordnungsstrafen von 20 bis 600 Mark angedroht.
Aber auch in dieser milderen Form und Fassung halte ich die Bestimmung des § 8 Absatz 2 für eine sehr bedenkliche, und ebenso wird dieselbe von den Genossenschaften überall angesehen.
Keine andere Bestimmung des vorliegenden Gesetzentwurfs ist in den Kreisen der Genossenschaften mit größerer Entrüstung und mit größerer Beunruhigung aufgenommen worden als wie gerade diese; und nicht mit Unrecht.
Die Kreditgenoßenschaften sind die weitest verbreitetste Art von Genossenschaften im deutschen Reiche, und dieselben sind auch am besten ausgebildet.
Den Kreditgenoßenschaften verdanken wir die großen Erfolge, die wir auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens zu verzeichnen haben, welche nicht nur bei uns, sondern weit über die Grenzen des deutschen Vaterlandes hinaus Anerkennung gefunden haben.
Während nun durch den Gesetzentwurf für alle anderen Gattungen von Genossenschaften gestattet wird, ihren Geschäftsbetrieb auf Nichtmitglieder auszudehnen, wird bloß für die Kreditgenoßenschaften eine Beschränkung in dieser Beziehung eingeführt.
Von den Kreditgenoßenschaften wird diese Ausnahmebestimmung um so mehr als ein großes Unrecht empfunden, (v) weil die Kreditgenoßenschaften durch ihr bisheriges Verhalten zu einer solchen ausnahmsweisen Berücksichtigung keinerlei Veranlassung gegeben haben.
Alle die Gründe, welche zur Rechtfertigung dieser Bestimmung angeführt und geltend gemacht werden, können nach meiner Ueberzeugung eine solche Ausnahmebestimmung nicht rechtfertigen.
Wenn behauptet wird, daß die Gestattung der Ausdehnung des Geschäftsbetriebes auf Nichtmitglieder für die Kreditgenoßenschaften dahin führen werde, daß die Kreditgenoßenschaften über den Rahmen der von ihrem Wesen gesteckten Grenzen der Geschäfte hinausgehen, daß sie große Geschäfte machen, dadurch große Risiken übernehmen und dadurch die Mitglieder der Genossenschaften in Schaden bringen würden und auf Erwerb und Wirthschaft ganzer Gegenden, über welche sie ihre geschäftliche Wirksamkeit erstrecken, störend und nachtheilig einwirken könnten, so widerspricht diese Behauptung den thatsächlichen Verhältnißen.
Es kann kein Fall nachgewiesen werden, in welchem die Geschäfte mit Nichtmitgliedern über eine Genossenschaft große Schäden gebracht oder deren Zusammenbruch herbeigeführt hätten.
Die Thatsachen, die zur Schädigung von Genossenschaften, zu Liquidationen oder zum Konkurs von Genossenschaften geführt haben, sind bei Genossenschaften, die ihre Geschäfte auf den Verkehr mit ihren Mitgliedern beschränkt haben, ebenso und in höherem Maße vorgekommen als bei Genossenschaften, welche ihren Geschäftsbetrieb auf Nichtmitglieder ausgedehnt haben.
Wenn behauptet wird, daß die Sucht, hohe Dividenden zu erzielen, besonders die Veranlassung gewesen sei, die Kreditgenossenschaften zu bestimmen, ihren Geschäftsbetrieb auf Nichtmitglieder auszudehnen, so ist auch diese Behauptung durch die thatsächlichen Verhältniße nicht gerechtfertigt.
Die große Mehrzahl der bestehenden Kreditgenoßenschaften hat ihren Geschäftsbetrieb beschränkt auf den Kreis ihrer Mitglieder, ic 38 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889. und diejenigen, die über den Kreis der Mitglieder hinausgegangen sind, bilden die große Minderzahl; nur etwa 10 Prozent der bestehenden Genossenschaften machen Geschäfte mit Nichtmitgliedern, und wenn man den Gründen nachforscht, die diese Genossenschaften veranlaßt haben, auch mit Nichtmitgliedern Geschäfte zu machen, so wird man fast überall der Thatsache begegnen, daß die Mitglieder oder Gründer dieser Genossenschaften der Meinung waren und sind, daß ohne diese Ausdehnung des Geschäftsbetriebs auf Nichtmitglieder die Entstehung oder das Bestehen der Genossenschaft unmöglich sei.
Es mag ja sein und nach meiner Ansicht wird dieses meistens der Fall sein —, daß diese Meinung auf einem Irrthum beruht, aber die Meinung besteht, und es ist ihr nicht so leicht zu begegnen, und es wird Zeit bedürfen, um sie verschwinden zu machen.
In ganzen Gegenden, namentlich in Sachsen, besteht diese Meinung allgemein, und es wird lange Zeit und Kämpfe bedürfen, bis diese Meinung, wenn sie auch unrichtig ist, beseitigt sein wird.
Es ist danach die in § 8 gegebene Beschränkung des 'Geschäftsbetriebes bei Kreditgenossenschaften durch die thatsächlichen Verhältniße nicht gerechtfertigt.
Aber diese Beschränkung, wenn sie zum Gesetz werden sollte, würde nicht nur diejenigen Genossenschaften treffen, die Geschäfte mit Nichtmitgliedern machen, sondern sie würde auch schwere Schädigungen herbeiführen für die Genossenschaften, die sich auf den Verkehr mit ihren Mitgliedern beschränken.
Wenn auch nach der jetzigen Fassung des Entwurfs bestimmt ist, daß nur diejenigen Darlehnsgeschäfte mit Nichtmitgliedern verboten sein sollen, die in den Zwecken der Genossenschaften begründet sind, Geschäfte, die in der Absicht geschloffen sind, einen Vorschuß zu gewähren, so werden dadurch die nachtheiligen Wirkungen nicht abgehalten, weil diese verbotenen Geschäfte von den erlaubten Dahrlehnsgeschäften in der äußeren Form keineswegs sich unterscheiden, und weil stets nur in jedem einzelnen Falle zu beurtheilen sein wird, ob (L) ein erlaubtes oder ein verbotenes Darlehnsgeschäft vorliegt.
Dieses kann nach der Form des Abschlußes des Geschäftes nicht beurtheilt werden, sondern nur nach der Absicht des Darlehnsgebers bei der Darlehnsgewährung: 1 ob das Darlehn bewilligt ist in der Absicht, um müßige Kaffenbestände, die im Geschäfte zeitweise keine Verwendung finden, zinsbar anzulegen, oder ob das Darlehn gegeben ist, um dem Darlehnsempfänger Kredit oder einen Vorschuß zu gewähren.
Wenn solche Fälle zur Beurtheilung des Richters oder der Verwaltungsbehörde kommen, dann werden die Aussagen des Vorstandes der Genoffenschaft nicht maßgebend sein, sondern das Urtheil wird gebildet werden nach den Verhältnißen, nach den Umständen, die den einzelnen Fall begleitet haben.
Und es ist sicherlich und zweifellos anzunehmen, daß, so viel Fälle zur Beurtheilung kommen, so viel verschiedene Urtheile vorkommen, und deshalb glaube ich, die Genoffenschaften haben ganz recht, wenn sie dagegen protestiren, daß eine solche Bestimmung Gesetz werde.
Nicht bloß die großen Genoffenschaften, sondern alle Kreditgenossenschaften würden fortwährend mit Klagen und Beschwerden behaftet sein.
Und die Vorstände der Kreditgenossenschaften würden fortwährend in Verlegenheit sein, ob und in welcher Form sie nothwendige Darlehnsgeschäfte, die jeden Tag vorkommen und die absolut nicht zu vermeiden sind, wenn die Genoffenschaft nicht geschädigt werden soll, abschließen können.
Es würde dadurch die Freiheit der Bewegung im Verkehr, die Genoffenschaften durch eine solche Bestimmung schwer geschädigt; eine solche Bestimmung ist deshalb nicht gerechtfertigt und sollte beseitigt werden.
Es liegt mir eine ganze Reihe von Zuschriften von großen, erfolgreich wirkenden und ganz vortrefflich geleiteten Kreditgenossenschaften vor, die erklärt haben, wenn diese Bestimmung Gesetz werden würde, auch in ihrer jetzigen Fassung, so seien sie entschlossen, die Genoffenschaftsform aufzugeben und sich in Aktiengesellschaften umzuwandeln.
Wenn nun gesagt wird: wenn große Kreditgenossenschaften, sich um- (6) wandeln in Aktiengesellschaften, so sei darin ein Schaden nicht zu erblicken, so liegt darin ein Verkennen der ganzen Entwickelung unserer Genossenschaften.
Gerade die größeren Kreditgenossenschaften, die in einzelnen Städten und Gegenden schon seit langer Zeit bestehen, sind mit dem Verkehr und den Wirthschaftsverhältniffen der Städte und Gegenden so verwachsen, daß ohne diese Kreditgenossenschaften der wirthschaftliche Verkehr und das ganze Wirthschaftsleben kaum mehr gedacht werden kann, und wenn diese Kreditgenossenschaften sich umwandeln in Miengenoffenschaften, dann würde ohne große Störung in Erwerb und Wirthschaft dieses nicht geschehen.
Die heilsamen Wirkungen der Genossenschaften würden verschwinden.
Wenn auch noch zeitweise die Leiter der Aktiengesellschaften die Verfolgung der gleichen Zwecke anstreben und vorzugsweise und zunächst darauf bedacht sind, den Mitgliedern und den Bewohnern dieser Städte und Gegenden billiges Kapital, billigen Kredit für Geschäft und Wirthschaft zu verschaffen, so wird dieses doch nur eine Zeit dauern; die Natur der Aktiengesellschaft wird sehr bald dahin treiben, auf höhere Dividende zu arbeiten, und damit werden die eigentlichen genossenschaftlichen Zwecke und Aufgaben verschwinden.
Deshalb meine ich, daß man von einer Bestimmung absehen sollte, für die in den thatsächlichen Verhältnißen eine Nothwendigkeit und Rechtfertigung nicht gefunden werden kann, und welche die Entwickelung der Genoffenschaften schwer schädigen würde.
Ich hoffe namentlich, daß der Herr Kollege von Cuny, welcher sich so warm für die Freiheit der Genossenschaften und gegen jeden unnöthigen Eingriff in die Selbstständigkeit der Geschäftsführung ausgesprochen hat, dieses bei der Abstimmung bethätigen möge und daß er und seine Parteigenoffen, um der Genossenschaft die Freiheit des Handelns zu wahren, für unseren Antrag stimmen werden.
(0) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hägens.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, wenn nicht der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol vor dem Herrn Antragsteller das Wort genommen hätte, so würde ich meinestheils genöthigt sein, auf die Ausführungen des Herrn Antragstellers des Weiteren zu antworten; ich glaube aber, daß die Erwiderung durch den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol schon vorweggenommen ist, und beschränke mich daher auf wenige Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Schenck hat gesagt, es sei gerade die in Frage stehende Bestimmung von den Kreditgenossenschaften mit Unwillen und Beunruhigung aufgenommen worden; mit Unwillen deshalb, weil die Kreditgenossenschaften es als ein Unrecht empfinden, daß diese Bestimmung lediglich für sie getroffen sei.
Meine Herren, es gereicht mir gewiß zur Freude, anzuerkennen, worauf der Herr Antragsteller vorhin Bezug genommen hat, daß die Kreditgenossenschaften nicht bloß die zahlreichsten unter den Genoffenschaften sind, sondern auch das Ihrige wesentlich beigetragen haben zur Erlangung des guten Rufs, dessen die Genoffenschaften im allgemeinen sich erfreuen.
Auf der anderen Seite wird aber doch nicht verhehlt werden können, daß gerade bei den Kreditgenossenschaften große Verluste entstanden sind, Verluste, die zu Kalamitäten, zu Katastrophen geführt haben.
Die Gesetzgebung ist daher veranlaßt, soweit ihr dies überhaupt möglich ist, solchen Verlusten vorzubeugen, und die Möglichkeit und Nothwendigkeit zur gesetzlichen Vorsorge liegt hier vor.
Die Kreditvereine stehen bei der Frage, ob der Geschäftsbetrieb über den Kreis der Mitglieder ausgedehnt werden soll, anders als die übrigen Genoffenschaften.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1039 (V) Bei keiner anderen Art der Genossenschaft bietet die Ausdehnung des Geschäftsbetriebs auf Nichtmitglieder solche Gefahren wie gerade für die Kreditgenossenschaften, welche mit bedeutenden Kapitalien zu wirthschaften haben.
Ich will auf das Nähere nicht eingehen; aber es ist gewiß nicht zuviel gesagt, wenn ich behaupte, daß Kreditgenossenschaften durch die Ausdehnung des Geschäftsbetriebs zu gewagten Geschäften und bedenklichen Spekulationen gedrängt werden, daß sie leicht ihres genossenschaftlichen Zusammenhalts und Charakters verlustig gehen, daß sie zu Bank- und Handelsunternehmungen werden ohne die Grundlagen, welche diese voraussetzen.
Daß dies nicht bloß theoretische Gebilde sind, sondern daß die Gefahren sich in der Praxis gezeigt haben und von den schlimmsten Folgen begleitet gewesen sind, meine Herren, das wird man nicht leugnen können.
Man braucht nur einen Blick auf die Berichte zu werfen, die alljährlich über das Genossenschaftswesen von dem Herrn Antragsteller selbst erstattet werden.
Ich darf bloß darauf Bezug nehmen, daß diesen Jahresberichten, welche der Herr Anwalt des allgemeinen Genoffenschaftsverbandes herausgibt, immer eine gedrängte Zusammenstellung der Hauptgrundsätze vorausgeschickt wird, auf denen die Organisation der Kreditvereine beruht.
Von diesen Hauptgrundsätzen steht obenan als Nr.
1 derjenige, daß die Vorschußsucher ich lese es wörtlich vor selbst Träger und Leiter des auf die Befriedigung ihres Kreditbedürfniffes gerichteten Instituts, d. h. Mitglieder des Vorschußvereins, und daher Risiko und Gewinn des Geschäfts ihnen gemeinsam sind.
Dabei wird seit einer Reihe von Jahren mit Genugthuung bemerkt, daß die Zahl der Genossenschaften, die ihren Geschäftsbetrieb auf Grund der Deklaratoria vom 19.
Mai 1871 auf Nichtmitglieder ausdehnen, immer mehr schwinde, und (L) der Herr Antragsteller selbst gebraucht in dem Bericht von 1885 den Ausdruck: Glücklicherweise werden die Fälle immer seltener.
Ich brauche ferner nur darauf hinzuweisen, daß auch der Vorgänger des Herrn Antragstellers, Schulze-Delitzsch, in seinen Schriften und in seinem Auftreten auf den Genoffenschaftsverbänden die dringendste Warnung an die Kreditgenossenschaften gestellt hat, sie möchten ja nicht ihren Geschäftsbetrieb auf andere ausdehnen, und daß unmittelbar nach dem Erlaß der Deklaratoria, die übrigens, was die Kreditvereine betrifft, aus einer mißverständlichen Auffassung entsprungen ist, schon im Jahre 1871 auf dem Verbandstage von Nürnberg ein Beschluß gefaßt worden ist, durch welchen den Vorschußvereinen abgerathen wird, die Kreditgewährung auf Nichtmitglieder auszudehnen.
Meine Herren, derartige Warnungen und Beschlüsse erfolgen nicht, wenn sich nicht in der Praxis thatsächlich erhebliche Uebelstände gezeigt hätten, welche die Folge einer solchen Ausdehnung des Geschäftsbetriebs gewesen sind.
Meine Herren, den Beweis dafür zu erbringen, daß im einzelnen Falle die Ausdehnung des Geschäftsbetriebs auf andere Personen einen Verlust verursacht habe, den Kausalnexus nachzuweisen, dazu ist man allerdings kaum im Stande.
Wäre man das, dann brauchte man überhaupt die Vorschrift viel weniger; denn dann würde die zivilrechtliche Verantwortlichkeit des Vorstandes, der für den Schaden haftbar gemacht werden könnte, vielleicht genügen.
Eben deshalb aber, weil man nicht immer den einzelnen Fall in seinen Ursachen verfolgen kann, bedarf man einer allgemeinen, die Genossenschaft sichernden Vorschrift.
Uebrigens habe ich mir erlaubt, schon in der Kommission mich darauf zu berufen, und ich gestatte mir dies auch jetzt, daß im Jahresberichte von 1886, den ebenfalls der Herr Antragsteller herausgegeben hat, auf Seite VIII als eine der Hauptursachen des über die Gewerbebank in Marienburg in Westpreußen ausgebrochenen Konkurses, und zwar, wie die Worte heißen, (6) als ein höchst bedenklicher Uebelstand unter anderem bezeichnet wird: Kredite wurden in unbegrenzter Höhe.


auch an Nichtmitglieder gewährt.
Dabei ist das Wort „Nichtmitglieder ''gesperrt gedruckt.
(Abgeordneter Schenck: Entgegen dem Statut!)
Entgegen dem Statut, wird mir zugerufen.
Nun, um so mehr.
Denn wenn die Anforderung allgemein als eine solche anerkannt wird, die man an die Kreditgenossenschaften stellen muß, damit sie auf einer gesunden, der Natur der Genossenschaften entsprechenden Grundlage verbleiben und nicht auf eine abschüssige Bahn gerathen, welche ihre Solidität und Existenz gefährdet, dann, meine Herren, glaube ich, werden doch Bedenken nicht dagegen erhoben werden können, diese Forderung als eine Vorschrift des Gesetzes aufzustellen.
Die Vorschrift ist begründet in dem eigenen Interesse der Gesellschaft, ihrer Mitglieder und ihrer Gläubiger und in dem Ansehen des Genoffenschaftswesens überhaupt.
Bedenken gegen die Vorschrift sollen ferner darin liegen, daß in die Bewegungsfreiheit und die Geschäftsführung der Genoffenschaft unzulässig eingegriffen wird, und daraus soll die Beunruhignng in den genossenschaftlichen Kreisen entstanden sein, von welcher der Herr Abgeordnete fernerhin gesprochen hat.
Meine Herren, es ist schon von Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol darauf hingewiesen worden, daß diese Beunruhigung, die ja thatsächlich nicht zu leugnen ist sie ist auch uns zugetragen worden —, auf Unkenntniß der Vorschrift des Entwurfes und jedenfalls auf Unkenntniß der Beschlüße beruht, welche Ihre Kommission gefaßt hat.
Der Herr Antragsteller selbst erkennt an, daß die Fassung der Vorschriften, namentlich wie sie aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, Klarheit gewähre, daß man ersehen könne, was das Verbot zu bedeuten habe.
Ich glaube daher nicht nöthig zu haben, (0) zumal nachdem der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol dies schon gethan hat, noch einmal auf die Bedeutung der Vorschrift im einzelnen einzugehen und nachzuweisen, daß alle jene Beklemmungen und Beängstigungen auf einem Mißverständnisse beruhen.
Meine Herren, ist sonach die Vorschrift nothwendig und nicht verfänglich, so könnte ich mir eine Beunruhigung in Folge der Vorschrift höchstens erklären im Hinblick auf das Präjudiz, welches die Vorlage an eine Ueberschreitung des Verbotes geknüpft hat.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen geht dahin, daß bei einem fortgesetzten Zuwiderhandeln gegen das Verbot die Genoffenschaft soll aufgelöst werden können.
Ich halte diese Vorschrift vor wie nach nach den Kommissionsbeschlüffen für völlig gerechtfertigt und für unbedenklich; aber ich kann mir wohl denken, daß ein ängstliches Gemüth durch den Druck der Verantwortlichkeit, der durch das Präjudiz der Auflösung immerhin gegeben ist, sich beunruhigen läßt und daher in seiner Energie und seiner Geschäftsbewegung beeinträchtigt erscheint.
Ich weiß nicht, wie die verbündeten Regierungen zu dem Vorschlage der Kommission sich stellen werden; das aber ist mir unzweifelhaft, daß dasjenige, was die Kommission beschlossen hat, daß nämlich die Befolgung der Vorschrift unter die Ordnungsstrafe des § 137 gestellt werde, das mindeste ist, was man von der Sanktion einer gesetzlichen Vorschrift verlangen kann.
Ich sollte meinen, wenn das Präjudiz so, wie dies jetzt vorgeschlagen ist, beschränkt wird, so kann in der That irgend ein Bedenken gegen die Vorschrift mit Fug und Recht nicht mehr erhoben werden.
Ich darf Sie daher wohl bitten, meine Herren, die Vorlage in den drei Absätzen anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
1040 45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
Reichstag.
(M Abgeordneter Dr. Eimeceerus: Meine Herren, ich glaube mich enthalten zu können, auf die Anführungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen einzugehen.
Derselbe hat keinen Widerspruch gegen die Kommissionsvorlage erhoben, und es bleibt mir also nur die Aufgabe, mich gegenüber den Anträgen des Herrn Schenck auszusprechen, namentlich auch deshalb, weil er einen kleinen, ihm allerdings gern verziehenen Angriff gegen uns damit verbunden hat.
Wenn es sich jetzt nur um die Regierungsvorlage handelte, wenn Ihnen der § 8 Absatz 2 noch unverändert vorläge, und der Z 77 der Regierungsvorlage noch unverändert bestände, also das Damoklesschwert der Auflösung über diesen Genossenschaften hinge, dann würde ich und ich glaube, auch die große Mehrheit meiner Freunde dem Antrage des Herrn Schenck zustimmen, wie wir denn in der ersten Lesung der Kommission für die Streichung des K 8 Abs.
2 gestimmt haben.
Es waren nicht sowohl ganz prinzipielle Bedenken, die uns bewogen; wir halten es auch für wünschenswerth, daß im allgemeinen eine Beschränkung der Geschäfte der Kreditgenossenschaften auf ihre Mitglieder eintritt.
Aber die Formulirung, wie sie sich in der Regierungsvorlage fand, und das auf die Uebertretung gestellte Präjudiz erschienen uns sehr bedenklich.
Die Formulirung war in der That so, daß bei einer größeren Anzahl von Geschäften, die an sich hätten erlaubt sein sollen, eine Auflösung der Genoffenschaft drohte.
Jetzt ist die Formulirung1sehr1wesentlich1verändert.
Alle Geschäfte, welche nicht Darlehen sind, sind zunächst völlig ausgeschieden: die Diskontirung von Wechseln, der Ankauf von Güterzielen und eine ganze Reihe von anderen Geschäften fallen schon an und1für1sich nicht unter diese Fassung; 1 verboten bleibt bloß1das1eigentliche1Darlehnsgeschäft mit Nichtmitgliedern.
Aber dieses eigentliche Darlehnsgeschäft ist nur dann noch verboten, wenn es in den (8) regelmäßigen Vorschußverkehr fällt, wenn also der Zweck die regelmäßige Vorschußgewährung ist, der Zweck, zu dem der Vorschußverein gegründet ist, nämlich die Erlangung leichten Kredits für die Mitglieder.
Der Herr Kollege Schenck1weiß1dagegen im Prinzip eigentlich auch nichts einzuwenden; aber er sieht eine große Gefahr irriger Urtheile, zweifelhafter Thatbestände.
Ich kann das nicht mehr anerkennen.
Die Ordnungsstrafe, welche gedroht ist, ist nur für den Fall gedroht, daß Darlehen an Nichtmitglieder in dem gewöhnlichen Vorschußverkehr gegeben sind.
Nun, das muß bewiesen werden.
Wenn die Strafe stattfinden soll, so muß bewiesen werden: der Zweck dieses Darlehens war nicht, Geld unterzubringen, sondern war, Vorschüsse zu gewähren, wie sie sonst an Mitglieder gewährt werden.
Daß ein solcher Beweis äußerst schwierig ist, gebe ich dem Herrn Kollegen Schenck zu; aber weil er geführt werden muß, damit Bestrafung eintrete, so schließe ich auch: deshalb wird eben keine Bestrafung eintreten, der Beweis kann nicht geführt werden.
Nur in dem Falle kann er geführt werden, wenn das allgemeine Geschäftsgebahren des Vorschußvereins ein solches ist, daß stadtkundig gar nicht mehr nachgefragt wird: ist es ein Mitglied oder kein Mitglied
In diesem Falle allerdings ist es möglich, von der Strafbestimmung Gebrauch zu machen.
Diesen Fall will aber, glaube ich, Herr Kollege Schenck auch verhindern; denn er sagte früher mehrfach: die Kreditvereine sollen nicht den Vorschußverkehr auf Richtmitglieder ausdehnen, wir wirken auf das lebhafteste dahin, daß sie es nicht thun; aber es soll in den Statuten ausgeschloffen werden, nicht im Gesetz.
Wir sind also, glaube ich, praktisch mit dem Beschlusse der Kommission ungefähr zu einem ähnlichen Resultat gekommen, wie Herr Schenck es eigentlich selber als wünschenswerth anerkennen muß.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf eine Einzelfrage eingehen.
Mir ist ein Zweifel aus der Praxis entgegengetreten, den ich nicht für berechtigt halte, der aber in weiteren Kreisen herrschen könnte.
Ich bin gefragt worden, (6) ob, wenn ein Darlehen gegeben wird gegen Wechsel, und dieser Wechsel von mehreren Personen, theils Mitgliedern, theils Nichtmitgliedern, sei es als Aussteller eines eigenen Wechsels, sei es als Trassanten, unterschrieben ist, oder wenigstens der Trassat oder Akzeptant ein Mitglied ist, ob auf solche Wechsel die Bestimmung des Z 8 Absatz 2 Anwendung findet.
Ich glaube, zweifellos findet sie keine Anwendung; es ist ganz klar, daß es nicht der Zweck des Gesetzes sein kann, ein Darlehen auszuschließen, welches einem Mitglieds gegeben wird, nebenher aber einem andern zu gute kommt.
Ich halte also den Zweifel für unbegründet.
Wenn nach dem Gesagten der Paragraph in einer Weise formulirt ist, welche die Bedenken, die Herr Kollege Schenck äußert, doch wohl nicht mehr rechtfertigt; wenn ferner, was besonders wichtig ist, die ganze Auflösungsgefahr beseitigt ist, dann ist dieser § 8 Absatz 2 ein ganz ander Ding als früher.
Nun hat Herr Kollege Schenck an unser Freiheitsgefühl appellirt.
Ich glaube, es ist noch niemals in so unglücklicher und verkehrter Weise an das Freiheitsgefühl appellirt worden.
Ich will Ihnen sagen, weshalb.
Wir wollen einmal annehmen, Herr Kollege Schenck hätte Recht: das, was hier in ß 8 Absatz 2 stände, wäre noch sehr bedenklich und der freien Bewegung zuwider.
Ja, liegt denn die Sache so, Herr Schenck, daß wir nur einfach mit Ihnen zu stimmen brauchen und dadurch Ihre Absichten durchsetzen
Wissen Sie denn nicht, daß wir überhaupt nur vor der Lage gestanden haben und noch stehen, entweder diese Formulirung der Kommissionsbeschlüffe oder die Regierungsvorlage wählen zu müssen
Ist nicht in der ersten Lesung der H 8 der Regierungsvorlage beibehalten
Nein, Herr Kollege Schenck, nicht das Streben nach Freiheit unterscheidet Sie und uns, sondern die Sache liegt so: Sie reden von der Freiheit, und wir bringen sie, soweit wir sie bringen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
1 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, auf die Freiheit, die den Genossenschaften gebracht wird durch die Annahme der Kommissionsbeschlüffe zu § 8, verzichten die Genossenschaften; gegen diese Gabe habe ich schon meine Bedenken geltend gemacht.
Die Kreditgenossenschaften werden im Gegensatz zu allen anderen Genossenschaften hier unter eine Bevormundung gestellt, die sie durch ihr bisheriges Verhalten nicht verdient haben, und die durch die rechtliche Natur der Genoffenschaft nicht begründet ist.
Es wird den Kreditgenossenschaften untersagt, Geschäfte mit Nichtmitgliedern zu machen.
Wenn dieses auch nur in einem beschränkten Maße geschieht, so ist das deshalb doch ein Unrecht, weil auch zu dieser Beschränkung keine Veranlassung gegeben ist.
Wenn der Herr Dr. Enneccerus auszuführen versucht hat, daß diese Beschränkung in der jetzigen Fassung für die Kreditgenossenschaften gar keine Bedenken mehr hätte, weil ja jetzt klar sei, daß nur Darlehnsgeschäfte, und zwar bestimmte Darlehnsgeschäfte, verboten wären, während alle anderen Geschäfte mit Nichtmitgliedern gestattet seien, so habe ich ausgeführt, daß die Belästigung und die Nachtheile der Kreditgenossenschaften auch bei der jetzigen Fassung fortbestehen werden.
Dem Darlehnsgeschäfte kann nach der Form und Art nicht angesehen werden, ob es ein verbotenes oder ein erlaubtes Geschäft ist; ob das Geschäft verboten oder erlaubt ist, richtet sich immer nach der Absicht, wie es gegeben ist, und der Beweis hierüber wird nicht erbracht durch die Erklärung des Vorstandes der Genoffenschaft, sondern nach der Ansicht dessen, der die Beurtheilung vorzunehmen hat über die Verhältnisse und Umstände des einzelnen Falles.
Und wie es mit solchen Beurtheilungen beschaffen 1041 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Marz 1889.
() ist, darüber haben die Genossenschaften sehr traurige Erfahrungen gemacht bei den Steuerveranlagungen.
In verschiedenen deutschen Steuergesetzen ist die Bestimmung enthalten, daß diejenigen Genossenschaften steuerpflichtg sein sollen, die Geschäfte über den Kreis der Mitglieder machen.
Diese Vorschrift hat fast so viele verschiedene Auslegungen gefunden, als Fälle vorgekommen sind, in welchen Steuerheranziehungen nach diesem Gesetz stattgefunden haben.
Die Genossenschaften waren genöthigt, in allen diesen Fällen Beschwerden zu erheben und Prozesse zu führen, und sie haben die Prozesse meist durchführen müssen bis in die dritte Instanz.
Und heute, trotzdem daß über die Auslegung der Gesetzesbestimmung in Preußen eine Reihe gleichlautender Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts ergangen sind, und danach kein Zweifel mehr bestehen sollte, welche Genossenschaften als steuerpflichtig betrachtet werden sollen, werden Genossenschaften noch fortwährend mit Unrecht zur Steuer herangezogen.
Es sind noch eine Masse von Prozessen anhängig, welche alle durchgeführt werden bis in die dritte Instanz.
Die hier vorliegende Bestimmung würde noch schlimmere Erfolge haben.
Wenn Herr Dr. Enneccerus darauf hingewiesen hat, der Beweis des verbotenen Geschäfts werde nicht zu führen sein, und es werden deshalb Bestrafungen nicht eintreten, so kann ich auch dieses nicht zugeben.
Der Beweis wird darin bestehen, daß der Richter nach den ihm bekannt gegebenen Thatsachen sich sein Urtheil bildet, und dieses wird nach der verschiedenen Anschauung des Richters verschieden ausfallen.
Nehmen wir den Fall, daß eine Stadtgemeinde von einer Kreditgenossenschaft ein Darlehen entnimmt.
Die Stadtgemeinde ist nicht Mitglied, dieselbe nimmt das Geld natürlich, weil sie es für ihre Zwecke bedarf; der Vorschußverein aber gibt das Geld an die Stadtgemeinde, weil er zur Zeit in seinem Geschäft für das Geld keine Verwendung hat, dasselbe aber verzinslich anlegen will.
Wie wird nun dieser Fall entschieden werden
Von dem (L) einen Richter wird entschieden werden zu Gunsten, von dem anderen Richter zum Nachtheil der Genossenschaft.
Das Urtheil wird ausfallen danach, wie der Richter die Sache auffaßt und auslegt, und es werden dadurch fortwährend Benachtheiligungen und Beschädigungen der Genossenschaften stattfinden.
Dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Dr. Hägens gegenüber muß ich darauf hinweisen, daß allerdings die Genossenschaften der Meinung sind, und daß ich auch der Meinung bin, daß es im Interesse der Genossenschaften liegt, daß die Kreditgenossenschaften den Verkehr mit Nichtmitgliedern möglichst ausschließen, und es ist den Kreditgenossenschaften dieses fortwährend empfohlen.
Es ist ganz richtig, die Vorschußsucher sollen selbst Träger und Leiter der Genossenschaft sein, und im Wesen Kreditgenossenschaften liegt es, daß solche Geschäfte möglichst vermieden werden.
Aber ich habe schon darauf hingewiesen, daß es Fälle gibt, in welchen ohne Geschäftsbetrieb mit Nichtmitgliedern die Genossenschaften überhaupt nicht bestehen konnten, und daß deshalb von den Mitgliedern das geringere Uebel gewählt wird.
Es werden deshalb, wenn auch in beschränkterem Maße, Geschäfte mit Nichtmitgliedern gemacht, und diese Verhältniße haben bisher zum Nachtheil der Genossenschaften nicht geführt, und deshalb liegt keine Veranlassung vor, hier ausnahmsweise gegen Kreditgenossenschaften ein solches Verbot zu erlassen.
Wenn dann der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hägens auf meinen Jahresbericht vom Jahre 1886 verwiesen hat und daraus zu deduziren suchte, daß ich dort selber behauptet hätte, daß die Gewerbebank in Marienburg in Westpreußen deshalb in Konkurs gerathen sei, weil sie Geschäfte mit Nichtmitglieder gemacht habe, so geht das aus den dort gegebenen Ausführungen doch nicht hervor.
Es sind dort die Gründe angeführt, die diese Genossenschaft in die üble Lage gebracht haben; und es ist unter anderen Gründen Verhandlungen de§ Reichstags, auch der angeführt, daß diese Genossenschaft in unbegrenzter (6) Höhe entgegen den Bestimmungen des Statuts auch an Nichtmitglieder Kredit gewährt habe.
Dieser Kredit würde ohne Zweifel auch gewährt worden sein, wenn der Vorstand darauf bestanden hätte, daß die Darlehensempfänger Mitglieder geworden wären; denn die Nichtmitglieder, die diesen Kredit erhalten haben, würden dadurch nicht zurückgeschreckt sein.
Diese Kreditgewährung an Nichtmitglieder aber hat den Ruin der Genossenschaft nicht herbeigeführt; diese Genossenschaft ist zu Grunde gegangen, weil von Seiten des Vorstandes die Bestimmungen des Gesetzes und des Statuts nicht beobachtet worden sind.
In dem Jahresberichte sind die Gründe, welche den Zusammenbruch veranlaßt haben, angeführt; es ist dort gesagt: Alle Mahnungen zur Abänderung höchst bedenklicher Uebelstände wurden unbeachtet gelassen.
Kredite wurden in unbegrenzter Höhe entgegen dem Statut auch an Nichtmitglieder gewährt; fremde Gelder wurden unbeschränkt angenommen das eigene Vermögen belief sich auf nur 6 Prozent des Betriebsfonds —; jede Geschäftsinstruktion fehlte; um Verluste abzuwenden, welche bei dem maßlosen Kreditgeben eintreten mußten, wurden Immobilien und Hypotheken erworben, die sich nachher als fast werthlos erwiesen.
Jede Mahnung zur Abhilfe scheiterte an dem Widerstände des Direktors, der die ganze Geschäftsleitung allein in Händen hatte u. s. w. Unter diesen verschiedenen Gründen ist auch der mit angeführt, daß Kredite in unbegrenzter Höhe an Nichtmitglieder gewährt sind, dabei aber darauf Gewicht gelegt, daß diese Kredite gewährt worden sind entgegen den Bestimmungen des Statuts.
Ich kann nach alle dem nur wiederholt darum bitten, daß Sie unseren Antrag annehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Ich werde mir gestatten, einen wirthschaftlichen Gesichtspunkt, der mir ganz besonders am Herzen liegt, zur Sprache zu bringen.
Daß der zweite Absatz des § 8, über welchen jetzt diskutirt wird, in den Entwurf des Gesetzes hineingekommen ist, hat ja eben nur seinen Grund in den Wahrnehmungen, die man in Bezng auf die Wirksamkeit der Kreditgenossenschaften gemacht hat.
Im allgemeinen steht der Entwurf auf dem Standpunkt der Deklaration vom Jahre 1871 im bisher geltenden Genossenschaftsrechte; er findet es unbedenklich, daß statutarisch die Genossenschaften ihre Wirksamkeit auch auf Nichtmitglieder erstrecken.
Wie ist er dazu gekommen
Und wie ist man dazu gekommen, gerade bei Kreditvereinen eine Ausnahme machen und die ausdrücklich gesetzlich festsetzen zu wollen
Zweifellos doch deshalb, weil die Eigenthümlichkeit der Bewegung des Geldmarktes und die eigenthümliche Natur, die dadurch die Kredit- und Vorschußoereine angenommen haben, zu einer besonderen Beschränkung nöthigen.
Was hat man dadurch erreicht, daß man die Erlaubniß den Kceditvereinen unbedingt zusprach, ihre Geschäfte nach auswärts auf Nichtmitglieder erstrecken zu können
Man hat eine ganze Reihe sehr beachtlicher denn diese Kredit- und Vorschußvereine, von denen wir hier sprechen, sind einmal mächtige Größen neuer Zentren für den großen Geldmarkt geschaffen.
Man hat große neue Geldinstitute geschaffen, man hat Bankinstitute thatsächlich geschaffen, ohne daß es nöthig gewesen wäre, denjenigen, welche diese Institute es sei erlaubt, den Ausdruck zu gebrauchen „gegründet ''haben und denselben vorstehen, die Pflicht aufzuerlegen, sich den schwereren und ernsteren Bestimmungen der Gesetze zu fügen, welche im übrigen mit der Gründung und Führung großer Banken und Geldinstitute verbunden sind, töO 1042 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() sich entweder den Bankgesetzen unterzuordnen oder sich als Aktiengesellschaften aufzuthun, in welchen Fällen ja die Bestimmungen für die Gründung und Ueberwachung sowie die Strafen weit härter und schärfer sind als hier, wo es gilt, eine Kreditgenossenschaft ins Leben zu rufen.
Namentlich auch der jetzige Gesetzentwurf ist weit entfernt, nach diesen Richtungen härtere und schwerere, ja nur ebenso schwere Bestimmungen zu erfordern als das Aktiengesetz, wie es in seiner neuen Fassung lautet.
Meine Herren, es ist nicht uninteressant zu beobachten, wie die Sachen gegangen sind.
Ich habe mich zu informiren gesucht, und (es ist möglich, daß ich mich irren kann, aber) ich halte an dem, was ich wahrgenommen zu haben glaube: als die Frage auftauchte, das weltberühmte Aktiengesetz von 1870 zu reformiren und da gewisse Einschränkungen eintreten zu laßen, die im Jahre 1880 wirklich zum Gesetz erhoben wurden, da warf wie man so zu sagen pflegt dieses Ereigniß auf den Geldmarkt seinen Schatten voraus, und ich glaube wahrgenommen zu haben, daß seit jener Zeit die Kreditgenossenschaften sich vermehrt haben, und zwar nicht bloß der Zahl, sondern auch der Ausdehnung der Geschäfte nach.
Es kann ja sein, daß eine Menge anderer Ursachen noch mitwirkten; ich glaube aber auch, daß man annehmen darf, es habe der Wunsch, künftig die großen Geldkapitalien zusammenzuballen und zusammenzufassen, um mit ihnen zu wirthschaften es habe dieser Wunsch, daß man dies erreichen könne, ohne die schwierigen Bedingungen und die drohenden Einschränkungen des Aktiengesetzes auf sich zu nehmen, recht lebhaft mitgewirkt.
Das ist meine Ansicht, und ich heiße es daher sehr willkommen, daß durch jenen zweiten Absatz diese großen, neben den Bank- und Aktiengesellschaften bestehenden, aber immerhin dieselben Wirkungen und Tendenzen verfolgenden Geldinstitute (die Kreditgenossenschaften) etwas eingeschränkt werden sollen; denn das immer größere Zusammenballen der Kapitalien wollen (L) wir doch eigentlich wohl alle nicht.
Das erkennen wir alle für kein Glück, für keinen großen Vorzug an.
Ich weiß sehr wohl, daß wir die Vereinigung des Kapitals brauchen, und ich wenigstens werde es nicht ändern und abschaffen.
Eine andere Frage ist aber: sollen wir die Strömung unserer Zeit in dieser Richtung besonders begünstigen, und sollen wir auch noch durch Erleichterungen, die den gewöhnlichen Bankinstituten und Aktiengesellschaften nicht zu Theil werden, eine derartige Wirkung des Geldmarktes hervorrufen
Und da erkläre ich mich dagegen.
Nun wird gesagt: „Ja, diese Kreditinstitute, diese Kreditvereine, Kreditgenossenschaften, gewähren hauptsächlich auch dem kleinen Manne wohlfeilen Kredit; es ist nicht gut, daran zu rütteln; man schadet dadurch dem wirthschaftlich Schwachen.
Wenn man das in der Nähe besieht, so muß man sagen, es klingt schöner, als es ist.
Vor allen Dingen fordern und müssen fordern auch diese großen Kreditinstitute, wenn sie dem kleinen Manne Kredit geben, sehr scharfe Garantien, sehr scharfe Sicherheiten, genau so wie die übrigen großen Geldinstitute; sie fordern Bürgen, Hypotheken zur Sicherheit, Wechselausstellung und erleichtern also dadurch dem kleinen Manne das Leben nicht.
Möglich, daß es hier und da vorkommt, daß sie ihm etwas wohlfeiler Kredit geben; aber wodurch können sie das
Nur dadurch, daß sie ihren Geschäftsbetrieb nach außen ausdehnen und mit anderen Personen so große, so viele und so gute Geschäfte machen als möglich, d. h. also gute, tüchtige Provisionen verdienen u. s. w., also daß diese neuen Geldzentren einen Druck auf den Geldmarkt mit ausüben helfen.
Und der ist merklich; denn diese Kreditvereine machen Geschäfte, wie man vielfach hören kann, zu Millionen jährlich, die sie umsetzen; sie geben nicht nur mitunter, sondern in der Regel und das gönne ich ihnen recht schöne Dividenden.
Ja, meine Herren, das sind ganz eigenthümliche Verhältniße, daß, wenn hier dem armen, vielleicht dem kleinen (6) Manne etwas wohlfeiler Kredit gegeben wird, das auf der anderen Seite ihm wieder auferlegt wird, indem er sich dem Druck des Geldmarktes, der dadurch auf alle Preise und Leistungen ausgeübt wird, nicht entziehen kann.
Also der Nutzen, den diese großen Kreditinstitute in dieser Form haben sollen, ist mir ein sehr relativer.
Wenn wir die Gesellschaft wieder auf die einfachste Form zurückführen, die sie eigentlich von Hause aus hat, so ist das meiner Ansicht nach kein Unglück.
Wollen sich diese großartigen Geldbetriebe fortsetzen der Herr Kollege Schenck hat darauf hingedeutet —, dann werden sie sich oder mögen sie sich in Aktiengesellschaften umwandeln und den strengeren, schwereren Bestimmungen dieser Institute unterwerfen.
Das finde ich ganz in der Ordnung.
Ich glaube, eine solche gleichmäßige Vertheilung würde eine Vertheilung sein, die in Bezug auf die Geldkräfte der Gerechtigkeit entspräche.
Niemand wird dagegen etwas haben; es werden die großen Institute ihren Platz haben, und es werden dann auch diese Kreditgenossenschaften als solche ihre segensreiche Wirksamkeit äußern können.
Es gilt da der Satz: „Raum für alle hat die Erde ''.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Edler von Graeve.
Abgeordneter Edler von Graeve: 1 Diese Frage ist gerade für uns ganz besonders wichtig, weil von allen Genossenschaften die Vorschuß- und Kreditvereine am zahlreichsten bei uns vertreten sind.
Was nun den ersten Entwurf der Regierung anbetrifft, so war derselbe für uns ganz unannehmbar; wo hätten nämlich die ganzen Kapitalien hinkommen sollen, welche manchmal in der Kaffe der Vorschußvereine als Ueberschuß sich vorfinden
t Der Vorschlag der Kommission ist schon viel annehmbarer, indem er das Recht einräumt, im Fall ein Ueberschuß da ist, auch dritten Personen, die nicht zu dem Vorschußvereine gehören, denselben zu borgen.
Nun glaube ich aber und stimme hierin vollständig mit der Ansicht des Herrn Abgeordneten Schenck überein daß nämlich diese gesetzliche Ausnahmestellung ganz überflüssig den Kreditvereinen angewiesen werde, da bis jetzt sehr wenig Fälle vorgekommen sind, wo diese Vorschußvereine nicht schon statutenmäßig das Ausleihen an Personen, welche dem Vereine nicht angehören, ausgeschlossen haben.
Ich bin daher der Ansicht, daß man der Autonomie der einzelnen Vorschußvereine dies überlaßen kann, ob sie diese Beschränkung einführen wollen oder nicht.
Die Vorstände der einzelnen Vorschußvereine werden sicherlich da, wo diese Bestimmung nicht durchaus unzuträglich für sie ist, dieselbe statutenmäßig selbst einführen.
In dieser Frage stimme ich also vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Schenck überein.
Präsident: Die Diskussion über die drei Alinea des § 8 ist geschlossen.
Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Rheinbaben: Meine Herren, die in Rede stehende Bestimmung war ja allerdings in der Kommission eine der umstrittensten, ja, ich möchte beinahe sagen, die umstrittenste der ganzen Vorlage.
Sie verursachte um deswillen besondere Schwierigkeiten, weil, wie einer der Herren mit Recht hervorgehoben hat, die Geschäfte, die verboten oder zugelaßen werden, sich durch die äußere Form nicht von einander unterscheiden, sondern vorzugsweise wegen der Absicht verschieden sind, die bei ihrem Abschluß obwaltet.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1043 M Die Kommission war sich dieser Schwierigkeit wohl bewußt; aber sie glaubte, daß die Bestimmung in der Fassung, wie sie Ihnen jetzt vorliegt, vollständig unverfänglich ist und von jedem, der sie unbefangen liest, ihrem Sinne nach verstanden werden kann.
Es wurde in dieser Beziehung von einem Mitglieds der Kommission, meines Erachtens zutreffend, bemerkt, daß man die Gesetze für verständige Menschen mache; man setze verständige Menschen für ihre praktische Handhabung und verständige Richter für ihre Auslegung voraus.
Worauf die vorliegende Bestimmung abzielt, was sie verbieten und was sie gestatten will, das wird bei einigem guten Willen jedem ohne weiteres klar werden.
Jeder Stachel wird aber nach der Ansicht der Kommission dieser Bestimmung dadurch genommen, daß eine Uebertretung derselben unter die Ordnungsstrafvorschriften des § 137 gestellt ist.
Es ist dadurch nicht bloß die ursprünglich vorgeschlagene Auflösungsbefugniß beseitigt, sondern in gewisser Beziehung sogar eine Bestrafung der Uebertretung des fraglichen Verbots überhaupt ausgeschlossen worden; denn wer künftig mit Bezug auf die Verbotsbestimmung des H 8 bestraft wird, der wird nicht deshalb, weil er das Verbot übertreten, sondern nur deshalb bestraft, weil er der Aufforderung des Richters, von ferneren Zuwiderhandlungen gegen das Verbot abzulassen, keine Folge geleistet hat.
Nach den Einführungsgesetzen zum Handelsgesetzbuch, auf welche im 8 137 hingewiesen ist, muß der Richter zunächst den Betreffenden auffordern, zur Vermeidung einer sonst verwirkten Ordnungsstrafe die gesetzliche Anordnung zu befolgen, oder die verbotene Handlung zu unterlassen.
Gegen diese Aufforderung kann der Betreffende Einspruch erheben.
Ueber diesen Fall, sofern die Strafandrohung nicht vorher zurückgenommen, wird regelmäßig in öffentlicher Verhandlung entschieden werden.
Gegen das Urtheil steht dem Betheiligten das Rechtsmittel der Berufung zu.
Wenn auch die Berufung verworfen ist, erlangt die Strafandrohung rechtliche Wirksamkeit, und die Strafe selbst (L) kann demnächst erst festgesetzt werden, wenn festgestellt ist, daß der Aufforderung des Richters zuwider dennoch eine verbotene Handlung vorgenommen worden ist.
Gegen die schließliche Festsetzung der Strafe steht dem Betheiligten dann auch noch wieder das Rechtsmittel der Beschwerde zu.
Also Sie werden sich überzeugen, meine Herren, daß die Verbotsbestimmung des ß 8 in der Gestalt, wie sie jetzt vorliegt, vollständig unverfänglich ist, und daß eine Beunruhigung in den betheiligten Geschäftskreisen laus Veranlassung dieser Bestimmung jeglichen Grundes entbehren würde.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie namens der Kommission, es bei den Bestimmungen des 8 8 Absatz 2 belassen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich werde jetzt zunächst die Diskussion eröffnen über den Antrag Kulemann, welcher dem 8 8 einen vierten Absatz hinzufügen will, und dann abstimmen lassen über die einzelnen Sätze des 8 8.
Die Diskussion über den Antrag Kulemann auf Nr.
143 der Drucksachen ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Kulemann hat das Wort.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Antrag ist zweifellos von erheblicher Tragweite.
Er ist in der Kommission bereits zum Gegenstand der Erörterung gemacht; ich selbst habe dort einen entsprechenden Antrag gestellt.
Auch von anderer Seite war ein Antrag eingebracht mit demselben Grundgedanken, und es war das eigenthümliche Resultat, daß, während dieser Grundgedanke die überwiegende Mehrheit fand, dennoch keiner der beiden Anträge angenommen wurde, weil wir uns bezüglich eines nebensächlichen Punktes nicht zu verständigen vermochten.
Ich habe es deshalb für meine Pflicht gehalten, diese Frage, die jedenfalls, mag man sie beurtheilen, wie man will, von ganz wesentlicher Bedeutung ist, hier im Plenum wieder in Anregung zu bringen, wobei ich natürlich die Richtung ver- (0) folge, die ich persönlich für die richtige halte.
Man könnte zunächst die Frage auswerfen: ist die Beschränkung, die für Konsumvereine eingeführt werden soll, berechtigt, wenn man andere Genoffenschaftsformen nicht unter die gleiche Beschränkung stellt
Ich will in der Beziehung nur darauf hinweisen, daß das eben ausgesprochene Prinzip der Beschränkung der Kreditoereine auf ihre Mitglieder einem anderen Gesichtspunkte entspricht.
Dort will man die Mitglieder schützen gegen Geschäfte, die nicht innerhalb ihrer begrifflichen Sphäre fallen und ihnen deshalb die Gefahr einer übertriebenen Spekulation zuziehen würden.
Dort ist der Gesichtspunkt der Schutz der Mitglieder, während hier umgekehrt der Zweck vorliegt, außerhalb der Genossenschaft stehende Personen gegen die Uebergriffe der Genossenschaft zu schützen.
Nun ist man berechtigt, die Frage auszuwerfen, und derjenige, der das verlangt, verpflichtet, den Beweis dafür zu liefern: ist eine solche Beschränkung nothwendig
Ich folgere diese Nothwendigkeit zunächst aus dem ganzen Prinzip des Genossenschaftswesens, ich bin der Meinung, unser Genossenschaftswesen, wie es sich historisch entwickelt hat, geht aus von der Beschränkung des Geschäftsbetriebes auf die Mitglieder.
Dies finden Sie auch in dem Gesetz von 1868 ausdrücklich bei den einzelnen Genossenschaftsformen ausgesprochen.
Daraus, daß es sich praktisch nicht genügend durchführbar erwiesen hat, folgt nicht die Unrichtigkeit des Prinzips.
Das ganze Genossenschaftswesen ist aus dem obersten Gesichtspunkt hervorgegangen, daß es wünschenswerth ist, daß mehrere Privatpersonen, ohne sich an Zwischenhändler wenden zu müssen, in der Lage sind, im großen einzukaufen und das Eingekaufte auf die Einzelnen zu vertheilen.
Das geschieht jetzt noch täglich, wenn z.
B.
10 Personen zusammentreten, um sich ein Faß Wein oder irgend ein anderes Nahrungsbedürfniß kommen zu lassen; sie rechnen dabei mit dem ganz richtigen Gesichtspunkt, daß, wenn sie im Großen einkaufen, sie eine bessere und billigere (0) Waare erhalten.
Dasselbe, was die 10 Leute thun, thut auch in geordneter Form eine Genossenschaft, wie sie nach unserem Gesetz konstituirt wird.
Meine Herren, man kann nun die Frage auswerfen: ist ein solches Verfahren nicht ein Eingriff in die sogenannten Vertheilungsgewerbe, in die Rechte derjenigen Gewerbetreibenden, welche sich die Vertheilung der erzeugten Güter zur Aufgabe gemacht haben
Ich glaube nicht, daß dies zutrifft, denn auch das, was ich eben anführte von den 10 Personen, könnte man schon einen Eingriff nennen: wenn jeder Einzelne sich an einen Weinhändler wendet, an einen Detaillisten, so verdient dieser, und der Verdienst wird ihm durch das geschilderte Verfahren entzogen.
Meine Herren, so weit geht das Recht des Zwischenhandels nicht, sondern der Zwischenhandel hat nur da ein Recht, wo er volkswirthschaftlich erforderlich ist, um eine Vermittelung herzustellen zwischen Fabrikanten und Konsumenten; der Zwischenhandel hat jetzt theilweise das hierdurch bedingte richtige Maß überschritten; das ist leider eine feststehende Thatsache, über deren Abhilfemöglichkeit viel verhandelt ist.
Wir dürfen aber nicht verkennen, daß das jetzt zum Theil vorhandene übertriebene Maß von Instanzen des Zwischenhandels eine relative Berechtigung herleiten kann aus einem anormalen Zustande unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
Wenn jeder im Staate für seine Thätigkeit ein hinreichendes Feld finden könnte, dürfte man in der That für den Zwischenhandel nicht weiter eintreten, als er volkswirthschaftlich berechtigt ist.
Solche normalen Verhältnisse haben wir aber nicht, sondern es ist vielmehr der unglückliche Zustand vorhanden, daß Leute, die arbeiten wollen und arbeiten können, trotzdem keine Arbeit finden, und deshalb ist es begreiflich, daß solche Leute sich auf das Gebiet des Zwischenhandels werfen, und dadurch diesen in höherem Maße ausdehnen, als er, vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus betrachtet, berechtigt sein ISO 1044 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() würde.
Meine Herren, gerade die Rücksicht auf diese kleinen Existenzen im gewerblichen Leben muß uns veranlassen, der Frage unser volles Interesse, unsere volle Sympathie entgegenzubringen.
Ich bin der Meinung, daß diese kleinen Gewerbetreibenden in der That in außerordentlich gedrückter Lage sind, und daß diese Unterdrückungen zum Theil auf Umständen beruhen, welche die Gesetzgebung in der Lage ist, zu beseitigen.
(Hört!)
Zu diesen Punkten gehört z.
B. die Gefängnißarbeit, über deren unberechtigte Ausdehnung die Handwerker, wie mir scheint, mit Recht sich beklagen.
Aber ebenso gehören dazu die Hebelgriffe der Konsumvereine.
Meiner Ansicht nach ist es Aufgabe des Staats, die Regelung der Grenzen zwischen den verschiedenen Gewerbsarten so weit zu übernehmen, wie sie sich nicht von selbst ergibt.
Und ein solches Bedürfniß liegt hier vor.
Meine Herren, 1 daß die Konsumvereine1einen1außerordentlich günstigen Einfluß auf die Gestaltung der Preise gehabt haben, ist von so vielen Seiten hervorgehoben, daß es hier nicht einer weiteren Erwähnung bedarf.
Es sind in der That die Konsumvereine ein außerordentlich gutes, wirksames Korrektiv gegen die unberechtigten Koalitionen der Produzenten.
Es ist zweifellos ein großer Vortheil für die Konsumenten, wenn der Konsumverein in der Lage ist, durch seinen Einfluß eine Herabdrückung der Preise zu erzwingen.
Aber, meine Herren, wir haben nicht bloß Rücksicht zu nehmen auf die Konsumenten.
1 Wir haben bei den verschiedensten Gelegenheiten hier im Reichstag erörtert, daß auch die Produzenten ihr Recht haben, und diese kleinen Gewerbetreibenden, die doch im weiteren Sinne ebenfalls zu den Produzenten zu rechnen sind, die haben in demselben Maße, wie die Konsumenten, Anspruch auf staatlichen Schutz.
Endlich aber bin ich der Meinung, daß auch das Jn teresse der Konsumvereine selbst in allerdringendstem Maße eine solche Maßregel befürwortet.
Es hat sich jetzt gegen die Konsumvereine in weiten Kreisen eine so erhebliche Mißstimmung herausgebildet, daß, wenn wir diesen Uebelständen, so weit wir die Klagen berechtigt finden, nicht Abhilfe schaffen, wir befürchten müssen, daß diese Bewegung einen Umfang annimmt, der das ganze Genoffenschaftswesen, insbesondere aber die Konsumvereine, in höchstem Maße schädigen kann.
Meine Herren, es vollzieht sich das regelmäßig im wirthschaftlichen Leben so, daß Uebertreibungen des einen Prinzips zu Reaktionen des gegentheiligen Prinzips führen.
Würden wir also berechtigte Klagen über Uebergriffe der Konsumvereine nicht abstellen, so würde eine ganz berechtigte Reaktion gegen die Konsumvereine und das ganze Genossenschaftswesen sich herausstellen.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß diejenigen, die aus dem Gesichtspunkte, Freunde und Beförderer des Genoffenschaftswesens zu sein, diesen Antrag bekämpfen würden, in der That den Genossenschaften selbst einen sehr schlechten Dienst erwiesen; sie würden zweifellos nach ihrer Auffassung Freunde der Konsumvereine sein, aber, meine Herren, sie würden solche Freunde sein, vor denen man sich mehr zu fürchten hat als vor den ausgesprochenen Feinden.
(Oho!
links.)
Meine Herren, ich bitte nicht zu unterschätzen, wohin es führt, wenn man den Klagen der Gewerbetreibenden die berechtigte Berücksichtigung versagt.
Es führt das zu Konsequenzen, die demnächst zweifellos über das berechtigte Ziel hinausgehen und die Genossenschaften sehr viel mehr schädigen würden, als wir es jetzt thun, wenn wir den berechtigten Forderungen gerecht werden.
(Zuruf links.)
Auf die Frage werde ich gleich kommen.
Meine Herren, in der Kommission hat uns Herr (6) Kollege Metzner, den ich zu meinem Bedauern: nicht gegenwärtig sehe, Thatsachen mitgetheilt, aus welchen sich ergibt, in welchem Maße in einzelnen Städten, bis jetzt allerdings lokal begrenzt, die Konsumvereine das Gebiet der Gewerbtreibenden untergraben haben.
Er hat uns dabei allerdings eine Perspektive eröffnet, die ich meinerseits fürübertrieben halte, ebenso wie er an diese Ausführungen Forderungen knüpfte, die ich ebenfalls bekämpfen mußte.
Aber, meine Herren, es würde mir sehr erfreulich sein, wenn Herr Kollege Metzner einige von diesen dort uns vorgeführten Thatsachen zur Jllustrirung der erheblichen Gefahr, die auf diesem Gebiete vorliegt, uns hier nicht vorenthalten wollte.
Nun, meine Herren, muß ich allerdings einen anderen Einwand berühren, der mir wahrscheinlich auch jetzt gemacht werden wird, und dem ich eine größere Berechtigung an sich würde zugestehen müssen.
Man sagt: was den Genossenschaften verboten werden soll, das können die Aktiengesellschaften jeden Tag thun.
Wir haben Handelsgeschäfte, die in der Form der Aktiengesellschaft errichtet sind und natürlich nicht bloß an Aktionäre, sondern auch an Nichtmitglieder verkaufen.
Meine Herren, ich will auch nicht verkennen, daß es eine Frage der Zukunft ist, ob wir in dem Streite, der jetzt bereits über die Schaffung anderer Formen des Gesellschaftsrechts entbrannt ist, nicht dahin kommen werden, auch die Genossenschaft als zulässige Form einzuführen.
Man hat jetzt bereits aus dem Bergrecht ein sehr fruchtbares Prinzip herübergenommen, wonach die Mitglieder der Nachschußpflicht unterworfen sind, aber sich von dieser Verpflichtung dadurch befreien können, daß sie das eingezahlte Guthaben im Stiche lassen.
Sie werden sich erinnen, daß im Anschluß an die Kolonialdebatte dieser Gedanke von dem Herrn Kollegen Hammacher vertreten wurde und vom Regierungstische her lebhafte Befürwortung erfuhr.
Meine Herren, in derselben Weise glaube!
ich auch, M daß es ganz gerechtfertigt ist, das Prinzip des Genoffenschaftswesens hinüberzunehmen in das Gebiet der handelsgesellschaftlichen Formen, wie jetzt thatsächlich bereits die Genoffenschaften mit beschränkter Haftpflicht sich den Aktiengesellschaften insoweit nähern, als bei beiden die Haftung auf eine bestimmte Summe beschränkt ist.
Würde man solche Genoffenschaften einführen, die also nicht mehr auf dem Prinzip beruhen, nur für die Bedürfnisse ihrer Mitglieder einzutreten, sondern1über1diesen Kreis hinausgehen, Spekulationsgeschäfte machen, Handel treiben wollen, so würde ich dagegen gar kein Bedenken haben.
Aber, meine Herren, wir würden damit eine ganz andere Art von Genoffenschaften schaffen, als wir bisher haben, und wir würden dann das Handelsgesetzbuch daraufhin zu prüfen haben, inwieweit die einzelnen Vorschriften, die jetzt für alle Handelsgesellschaften gegeben sind, auch für diese neue Form von Gesellschaften zu treffen wären, die dann in der That Handelsgesellschaften wären.
Meine Herren, der Handel will Gewinn machen, die Genoffenschaft will nicht Gewinn machen, sie will nicht vermehrte Einnahmen herbeiführen, sondern erhöhte Ausgaben ersparen; ihr Zweck ist, die Anschaffungen ihrer Mitglieder mit einem geringeren Aufwands zu machen; nicht aber soll durch Spekulation Gewinn erzielt werden.
Diesen Boden aber verlieren wir, wenn die Genoffenschaft die angekauften Sachen auch an Nichtmitglieder mit Gewinn verkauft.
Meine Herren, dies sind die prinzipiellen Gesichtspunkte, die ich für meinen Antrag anzuführen Habs; -in die Einzelheiten desselben hier einzugehen, wäre an sich erst am Platze, wenn ich schon die formulirten Einwendungen gehört hätte; es wird mir aber vielleicht gestattet sein, einzelnes zur Charakterisirung hervorzuheben.
Die Konsumvereine sind jetzt nicht mehr wie im alten Gesetze nur solche, welche die Beschaffung von Lebensbedürfnissen Reichstage 45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1045 M sich zum Zweck setzten, sondern sie haben in § 1 Nr.
4 die Erweiterung erfahren, daß sie auch zur Beschaffung von Wirthschaftsbedürfniffen dienen.
Wir waren nun bei unseren bezüglichen Verhandlungen in der Kommission der Ansicht, daß die hier vorzunehmenden Beschränkungen ein Bedürfniß nur wären für diejenigen Konsumvereine, die sich mit Lebensbedürfnissen und nicht mit Wirthschaftsbedürfnissen befassen.
Ich habe mich also auf die erstere Gruppe beschränkt.
Meine Herren, es ist dann weiter die Frage aufgeworfen worden: soll man diese Bestimmung treffen, ohne ein Präjudiz, insbesondere eine Strafe auf ihre Uebertretung zu setzen, oder soll man eine Strafdrohung beifügen
Zur Zeit steht nur ß 8 zur Debatte; also die Frage der Strafvorschrift wird erst in einem späteren Stadium zu erörtern sein.
Ich kann deshalb denjenigen Herren, die in dieser Richtung Anstand zu nehmen geneigt sind, empfehlen, sich hier lediglich für das Prinzip als solches auszusprechen und sich die Entscheidung über das Präjudiz vorzubehalten.
Ich möchte aber nicht verfehlen, schon an dieser Stelle, weil voraussichtlich dieser Punkt besonders angegriffen werden wird, darauf hinzuweisen, daß wir es1hier1in1der1That mit etwas anderem zu thun1haben1als1mit1einer1Strafvorschrift im gewöhnlichen Sinne.
Es handelt sich hier nicht um eine Kriminalstrafe, sondern um eine Ordnungsstrafe.
Die Behörde, welche die Kontrole der Bestimmung erhalten soll, also der Registerrichter, ist darauf angewiesen, zunächst sich zu überzeugen: ist der Geschäftsbetrieb der Genossenschaft so, wie er dem Gesetze beziehungsweise den ergänzenden statutarischen Bestimmungen entspricht
Findet er, daß er abweicht, etwa auf Grund ihm zugehender Anzeigen, so ist es seine Sache, einzugreifen, aber zunächst nicht mit Strafe, sondern mit einer Aufforderung, das bisherige Verfahren abzuändern.
Meine Herren, bei dieser Aufforderung muß er sich selbstverständlich aussprechen über die (2) Form, die er für erforderlich hält, um dem Sinne des Gesetzes gerecht zu werden, und erst als Nachdruck auf diese Aufforderung setzt er die Strafe.
Das ist eine Maßregel nicht der Strafe, sondern des Zwanges.
Der Registerrichter ordnet an, der Vorstand habe dies oder das zu thun, widrigenfalls er in Strafe genommen werde.
Erst wenn einer solchen ganz konkret formulirten Aufforderung nicht Rechnung getragen würde, dann erst würde es sich darum handeln, die bereits angedrohte Strafe zu realisiren.
Meine Herren, Sie brauchen sich nur das eben von mir geschilderte Verfahren im einzelnen zu überlegen, um einzusehen, daß es einen völlig anderen Charakter trägt als den einer Kriminalstrafe.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen hier und bitte Sie, zu berücksichtigen, was bereits betont worden ist, daß es sich um eine Maßregel handelt, die gerade von den Freunden der Genossenschaften in erster Linie befürwortet werden muß.
Meine Herren, ich bin persönlich ein warmer Freund der Genossenschaften; ich hoffe, daß von den jetzt gegebenen Verbesserungen des Genossenschaftswesens ein neuer Aufschwung desselben datiren wird.
Ich persönlich werde in den Kreisen meiner Heimat, so weit mein Einstuß reicht, in der Richtung eines solchen Aufschwunges und der möglichsten Verbreitung zu wirken suchen.
Ich muß deshalb in nachdrücklichster Weise Verwahrung gegen den Verdacht einlegen, kein Freund des Genoffenschaftswesens zu sein.
Ich möchte aber gerade aus diesem Grunde der Gefahr vorbeugen, daß gegen dasselbe eine berechtigte Reaktion hervorgerufen wird, eine Reaktion, die demnächst ihrerseits Iber ihre berechtigten Grenzen hinausgreifen und dem Genoffenschaftswesen selbst gefährlich werden würde.
Präsident: Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Diskussion sich auch zu erstrecken hat auf Nr.
II des Antrags Kulemann Nr.
143 der Drucksachen, welcher dem § 137 eine Strafbestimmung hinzufügen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Ich glaube, der Herr Präsident wird nicht gemeint haben, daß auch die Abstimmung über den zweiten Theil meines Antrags schon an dieser Stelle stattfinden solle.
Präsident: Nur die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, in meinem Interesse und meiner Sympathie für das Kleingewerbe stehe ich dem geehrten Herrn Vorredner durchaus nicht nach.
Ich kann aber nicht zugeben, daß die Freunde des Genoffenschaftswesens diesem und seiner gedeihlichen Entwickelung einen Dienst erweisen, wenn sie seinen Antrag annehmen.
Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Dabei will ich keineswegs verkennen, daß sich bei den Konsumvereinen und deren Geschäftsführung Mißstände herausgestellt haben, deren Abhilfe eine dringende Aufgabe der Gesetzgebung beziehungsweise der Verwaltung ist.
Ich meine aber, daß ein Theil dieser Mißstände durch eine meines Erachtens unzutreffende Auslegung bestehender Gesetze veranlaßt ist.
Die wesentlichsten Beschwerden gegen die Konsumvereine richten sich dagegen, daß sie günstiger gestellt seien als die Gewerbetreibenden, die mit ihnen in Konkurenz zu treten haben.
Diese Begünstigung wird darin gefunden, daß sie nicht den Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes unterlägen, daß sie nicht unter die Maß- und Gewichtsordnung fielen, daß auf sie die Bestimmungen der Gewerbeordnung bezüglich der Gewährung von Schankkonzessionen u. s. w. keine Anwendung fänden, und daß sie in Bezug auf die Besteuerung bester gestellt seien.
In dieser disparitätischen Behandlung wird eineBenachtheiligung derGewerbtreibenden gefunden, weil diesen dadurch die Konkurrenz gegen (v) die Konsumvereine erheblich erschwert würde.
Wenn diese Anklagen berechtigt, und die Nichtanwendung der vorerwähnten Gesetze auf die Konsumvereine richtig wäre, so würde ich meinestheils keinen Anstand nehmen, eine Aenderung der Gesetzgebung dahin zu befürworten, daß Licht und Schatten für die Konsumvereine und für die freien Gewerbtreibenden in dieser Beziehung gleich vertheilt würden.
Ich stehe jedoch in Bezug auf die Auslegung dieser Gesetze auf einem anderen Standpunkt.
Meines Erachtens ist die Annahme eine irrthümliche, daß das Nahrungsmittelgesetz auf die Konsumvereine keine Anwendung findet.
§ 1 dieses Gesetzes lautet ganz allgemein ohne jede Einschränkung: Der Verkehr mit Nahrungs- und Genußmitteln u. s. w. unterliegt der Beaufsichtigung nach Maßgabe dieses Gesetzes.
Wenn § 2 bestimmt: Die Beamten der Polizei sind befugt, in die Räumlichkeiten, in denen die im ß 1 bezeichneten Gegenstände feilgehalten werden, 1 einzutreten, so fallen entschieden die Verkaufslokale der Konsumvereine auch unter diese Bestimmung, selbst wenn in denselben die Waaren nur für Mitglieder „feilgehalten ''werden.
Zweifelhaft kann dieses nur in Bezug auf die Bestimmung in § 5 sein, welche lautet: Durch Kaiserliche Verordnung können Vorschriften erlaffen werden, welche verbieten das gewerbmäßige Verkaufen und Feilhalten von Nahrungs- und Genußmitteln von einer bestimmten Beschaffenheit, weil die Anwendung dieses Paragraphen einen Gewerbebetrieb voraussetzt.
Da jedoch § 10 wieder ganz allgemein lautet: Wer wissentlich Nahrungs- oder Genußmittel, welche verdorben, nachgemacht oder verfälscht sind.
1046 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() 1 unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft oder unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält, wird mit so und so viel bestraft, so kann auf die Ausdrucksweise in § 5 ein entscheidender Werth nicht gelegt werden, da nicht angenommen werden kann, daß die Gesetzgeber in diesem eine besondere Beschränkung zum Ausdruck hat bringen wollen.
Jedenfalls finden die wesentlichsten Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes nicht auf diejenigen Konsumvereine Anwendung, welche sich nur auf den Verkehr mit Mitgliedern beschränken.
Das Gleiche ist mit der Maß- und Gewichtsordnung der Fall.
Artikel 10 derselben bestimmt: Zum Zumessen und Zuwägen im öffentlichen Verkehre dürfen nur in Gemäßheit dieser Maßund Gewichtsordnung gehörig gestempelte Maße, Gewichte und Waagen angewandt werden.
Der Gebrauch unrichtiger Maße, Gewichte und Waagen ist untersagt, auch wenn dieselben im übrigen den Bestimmungen dieser Maß- und Gewichtsordnung entsprechen.
Die Anwendung dieses Artikels setzt also nur voraus, daß die Gewichte und Maße im öffentlichen Verkehr gebraucht werden, und kann doch darüber wohl kein Zweifel sein, daß, wenn eine Genossenschaft eine allgemeine Verkaufsstelle einrichtet auch nur für ihre Mitglieder, es sich dann um einen „öffentlichen Verkehr ''handelt.
Sollte aber bei den Verwaltungsbehörden ein Zweifel über die Auslegung dieser Gesetze und ihre Anwendung auf die Konsumvereine bestehen ich glaube der Reichstag wird mit mir in der Auffassung einig sein, daß die Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes in der Maß- und Gewichtsordnung mit Unrecht auf die Konsumvereine nicht angewandt werden —, so möchte ich an den hohen Bundesrath beziehungsweise an den Herrn Reichskanzler, dem die Kontrole über die richtige Auslegung (8) der Reichsgesetze obliegt, die Bitte richten, durch die Landesregierungen festzustellen, welche Auslegung diese Gesetze thatsächlich finden, und, falls sie sich ihrerseits der von uns als richtig bezeichneten Auffassung anschließen, dahin zu wirken, daß gegen die Genossenschaften allgemein diese Gesetze zur Anwendung gebracht werden.
Ich glaube, damit wird schon ein großer Theil der Beschwerden, welche gegen die Genossenschaften vorgetragen worden sind, seine Erledigung finden.
Was den Kleinverkauf von Branntwein und Spirituosen anlangt, so ist in der Kommission, ich glaube von dem Herrn Kollegen Metzner, ein Verzeichniß der Quantitäten mitgetheilt worden, welche in einzelnen Konsumvereinen umgesetzt worden sind.
Diese Quantitäten waren allerdings zum Theil recht erhebliche.
Als ich jedoch den Kollegen um Mittheilung bat, wieviel Mitglieder denn die Konsumvereine, von denen er gesprochen, hätten
erwiderte er mir: ja, über die Zahl der Mitglieder wäre er nicht informirt.
Ich glaube, das muß doch zunächst festgestellt werden, wenn man von einem übermäßig großen Verkauf von Spiritus durch die Konsumvereine spricht und hieraus Anklagen gegen dieselben erheben will.
Denn, meine Herren, wir haben Genossenschaften von 2000, 3000, 10 000, 15 000, ja selbst von 24 000 Mitgliedern, und da die meisten Mitglieder verheiratet sind, so repräsentiren diese Genossenschaften eine Bevölkerung, die vielleicht fünfmal so groß ist als die Zahl der Mitglieder.
Bei diesen großen Genossenschaften ist ein Verkauf von 20-, 40-, 60- oder gar von 100000 Litern Branntweiu durchaus nichts Unberechtigtes und Tadelnswerthes; denn dieser Verbrauch würde den Durchschnittssatz von 6 Litern auf den Kopf der Bevölkerung, den wir in Norddeutschland etwa haben, noch keineswegs überschreiten.
Nun kann man doch aber nicht behaupten, daß der Branntwein ein so schädliches Getränk ist, daß derselbe unbedingt aus den Genossenschaftsverkehr ausgeschlossen werden muß.
Gerade beim Branntwein sind durch die den Schank- (6) Wirthen durch die staatliche Konzessionirung gewährten Privilegien die Verdienste des Zwischenhandels erheblich größer als bei anderen Artikeln, und in Folge dessen erblicken auch die Konsumvereine nicht mit Unrecht ihre Aufgabe darin, im Interesse der Arbeiter und der Personen mit niedrigem Einkommen den Gewinn des Zwischenhandels in angemessene Grenzen einzuschränken.
Damit ist natürlich nicht gesagt, daß man nun die Konsumvereine von allen Beschränkungen in Bezug auf den Branntweinhandel befreien soll.
Im Gegentheil würde ich es für durchaus gerechtfertigt halten, wenn in die Gewerbeordnung Bestimmungen aufgenommen würden, daß die Konsumvereine nicht ohne weiteres die Erlaubniß zum Ausschänken von Branntwein erhielten, sondern daß auch ihnen gegenüber die Bedürfnißfrage geprüft würde.
Nur muß die Bedürfnißfrage bei den Konsumvereinen nach anderen Gesichtspunkten festgestellt werden als bei den übrigen Gewerbetreibenden.
Meines Erachtens müßte eine Minimalmitgliederzahl, und zwar diejenige Zahl, die man auch im obigen Verkehr als genügend zur Konzessionirung einer Branntweinverkaufsstelle erachtet, festgesetzt, und bestimmt werden, daß nur solche Konsumvereine Branntweine im Kleinen verkaufen dürfen, welche diese Mitgliederzahl erreichen.
Würde außerdem bestimmt, daß, wenn sich Mißbräuche beim Verkauf von Branntwein herausstellten, den Genossenschaften die Konzession ebenso entzogen werden könnte wie den Privatkaufleuten, so würden damit die berechtigten Beschwerden der letzteren beseitigt.
Ich habe selbst in der Kommission einen Antrag gestellt, daß in Gemäßheit der Bestimmungen der Gewerbeordnung denjenigen Konsumvereinen, gegen welche Thatsachen vorlägen, welche die Annahme rechtfertigen, daß durch den Branntweinhandel der Trunksucht over der Völlerei Vorschub geleistet werde, der Verkauf von Spiritus untersagt werden sollte.
Derartige Bestimmungen halte ich für vollkommen ausreichend, aber auch für nöthig.
Denn ich muß allerdings anerkennen, daß in vielen Gegenden unseres Vaterlandes mit (0) dieser Genossenschaftsform ein großer Mißbrauch getrieben wird, indem vielfach nur diese Geschäftsform zur Umgehung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Konzessionsertheilung benutzt wird, und ich fürchte sehr, daß, wenn dagegen kein Riegel vorgeschoben wird, dieses in der Zukunft noch viel mehr der Fall sein wird, nachdem nun Genossenschaften mit beschränkter Haftung eingeführt werden.
Mir ist es sehr wohl bekannt, daß sich z.
B. in Oberschlesien vielfach sogenannte Schnapskonsumvereine bilden, die sich weiter gar keine Aufgabe stellen, als Schnaps in möglichst großen Quantitäten zu verkaufen.
Es treten dann 10 oder 15 Personen zu einem solchen Konsumverein zusammen; der Schankwirth fungirt als Vorstand der Genossenschaft und ist nun berechtigt, den Spiritus im Kleinen abzulassen und den von den Mitgliedern festgesetzten Preis dafür zu erheben.
Meine Herren, derartige Gründungen fallen auch nicht im entferntesten unter die Genossenschaftsform; würde die Gesetzgebung diesen mit den stärksten Mitteln auf den Leib gehen, so würde sie meine volle Zustimmung finden.
Aber, meine Herren, mir ist es nicht im mindesten zweifelhaft, daß der Antrag Kulemann diese verderblichen Scheingenossenschaften nicht nur nicht beseitigen wird, sondern im Gegentheil, ich bin überzeugt, daß derselbe geradezu nach der entgegengesetzten Seite wirken würde.
Wenn einfach verboten wird, an Mitglieder der Genossenschaft zu verkaufen, so wird das keine andere Folge haben, als daß die Personen in viel größerer Masse den Konsumvereinen zugetrieben werden, als es jetzt der Fall ist.
Denn während sich setzt viele wohlhabendere Leute scheuen, den Konsumvereinen beizutreten mit Rücksicht auf die unbeschränkte Haftung und die Gefahr, der sie dadurch ausgesetzt sind, so fällt dieses Bedenken nach Einführung der beschränkten Haftpflicht fort; dann ist es möglich, mit einem kleinen Beitrag als Mitglied in die Genossenschaft einReichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1047 M zutreten, und hiervon werden um so größere Kreise der Bevölkerung Gebrauch machen, wenn ihnen, ohne Mitglied zu sein, die Vortheile der Konsumgenossenschaften verschlossen sind.
Dieses ist aber für die Privatgewerbetreibenden noch nachtheiliger; denn während jetzt diejenigen, welche nicht Mitglieder sind, nur einen Theil ihrer Lebensbedürfnisse aus den Konsumvereinen beziehen, werden dieselben bei Annahme des Antrags Kuhlemann fünf Mark bezahlen, Mitglieder werden und alle Lebensbedürfnisse aus dem Verein entnehmen.
Also es würde genau das Entgegengesetzte erreicht von dem, was der Herr Antragsteller will.
Meine Herren, ebenso verfechten die Gegner der Konsumvereine ihre Interessen sehr schlecht, wenn sie z.
B. vorschlagen, für Konsumvereine ein Verbot der Dividendenzahlung zu erlassen.
Denn auch darüber bin ich mir nicht im mindesten im Zweifel, daß, wenn die Dividendenvertheilung verboten würde, in ganz erheblichem Umfange die Nachtheile erwachsen würden, die jetzt die Genossenschaften den freien Gewerbetreibenden zufügen, weil es eine unvermeidliche Folge dieses Verbots sein würde, daß die Lebensmittel noch ganz erheblich billiger von dem Verein verkauft würden, als es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, ich gebe also dem Herrn Kollegen Kulemann zu, daß eine nicht ganz unberechtigte Mißstimmung gegen die Konsumvereine besteht; ich bin aber der Ansicht, daß, wenn in der von mir vorgeschlagenen Weise vorgegangen wird, d. h. wenn die Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes und der Maß- und Gewichtsordnung auf sie angewendet würden, und der Branntweinhandel wie vorgeschlagen geregelt wird, dann die berechtigten Beschwerden beseitigt find.
Was die Besteuerung anlangt, so liegt die Sache in Preußen so, daß nicht bloß die Genossenschaften, welche mit Nichtmitgliedern Geschäfte machen, sondern auch die Genossenschaften, die nur an Mitglieder ihre Waaren abgeben, zur Besteuerung herangezogen werden, wenn der Geschäftsbetrieb (ö) der letzteren einen solchen Umfang hat, daß man sie als gewerbliche Unternehmungen betrachten kann.
In Bezug auf die Besteuerung scheint mir der preußische Herr Finanzminister die richtige Grenze gezogen zu haben, welche es ermöglicht, daß große Unternehmungen, wie beispielsweise in Görlitz oder Breslau, die jährlich viele Millionen umsetzen, zur Steuer herangezogen werden.
Endlich möchte ich noch darauf hinweisen, daß man in jedem Fall gewisse Rücksicht zu nehmen hat auf bestehende Konsumvereine.
Es haben sich viele Konsumvereine unter der bisherigen Gesetzgebung, welche den Verkehr mit Nichtmitgliedern ihnen gestattete, gebildet und Einrichtungen getroffen, die man nicht ohne weiteres über den Haufen werfen darf, und das würde geschehen durch den Antrag des Herrn Kollegen Kulemann.
In dieser Beziehung würde also jedenfalls eine bessere Rücksichtnahme auf die bestehenden Verhältnisse nothwendig sein.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: ich stehe dem Grundgedanken des Antrages des Herrn Kollegen Kulemann, der auf Abstellung der Beschwerden des Kleingewerbes über die Konsumvereine und auf Hebung der Erwerbsfähigkeit der letzteren gerichtet ist, durchaus sympathisch gegenüber; ich bin aber der Ansicht, daß dieser Zweck durch seinen Antrag nicht erreicht wird, und deshalb möchte ich Sie bitten, dagegen zu stimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Es ist von der Kommission eine Resolution beschlossen worden, welche Sie auf Seite 66 des Berichts finden.
Diese Resolution ist in der Kommission diskutirt und beschlossen zu Z 8, wie Sie sich aus der Begründung Seite 13 überzeugen können.
Ich möchte vorschlagen, namentlich, da schon Herr Kollege Gamp auf das Gebiet, auf dem sich diese Resolution bewegt, übergegriffen (6) hat, doch diese Resolution jetzt mit zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Da ich den inneren Zusammenhang anerkenne, habe ich gegen den Antrag nichts einzuwenden, stelle also die Resolution, die auf Seite 66 abgedruckt ist die Herren haben sie vielleicht noch sämmtlich jetzt nicht gefunden mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, es spricht vielleicht dafür, daß bei diesen Genoffenschaftssachen die politischen Momente nicht viel mitsprechen, wenn ich mich heute schon zum zweiten Male in der Lage befinde, einem Herrn von der Rechten gegenüber meine Zustimmung konstatiren zu können; ich bin im wesentlichen damit einverstanden, was der Herr Kollege Gamp soeben ausführte.
Es freut mich, daß man gegen unsere Konsumvereine nicht in so schroffer Weise vorzugehen beabsichtigt, wie dies in der Kommission nach der Haltung einer gewissen Seite beinahe den Anschein hatte.
Die Petitionen, welche uns zugegangen sind, übertreiben vielfach ganz außerordentlich.
Man spricht ja sogar von einer sogenannten „Konsumvereinspest ''und man stellt den Ruin des seßhaften Handelsgewerbes und der kleinen Handeltreibenden in Aussicht, wenn dieser Konsumvereinspest, wie sie sagen, nicht Einhalt gethan werde.
Ich sage also zunächst, man soll in diesen Dingen nicht übertreiben, und übertrieben ist es, wenn Detaillisten, die Petitionen an uns richten, sagen: unser ganzes Geschäft wird durch die Konsumvereine ruinirt.
Es hat der erste Sekretär der Anwaltschaft des allgemeinen Verbandes der deutschen Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften unlängst eine Statistik über die Konsumvereine aufgemacht, und er kommt da zu dem Resultat, daß auf 1000 Erwerbsthätige in Deutschland überhaupt erst 5 bis 6 Konsumsvereins- (v) Mitglieder kommen.
Allerdings ist die Verhältnißzahl der Arbeiter und dies ist ja recht beachtenswerth und erfreulich eine höhere; ich meine die Zahl der Arbeiter, die in den Konsumvereinen vertreten sind; es kommen auf 1000 Arbeiter 9 bis 10 Konsumsvereinsmitglieder.
Nun sind die Petitionen der Detaillisten auch zum Theil von vornherein unklar und widerspruchsvoll gehalten.
Schon aus diesem Grunde müßte man Bedenken tragen, sich auf ihre Beschwerden unbedingt einzulassen.
Sie sagen nämlich auf der einen Seite: die Konsumvereine thun uns so außerordentlichen Schaden, und auf der anderen Seite sprechen sie davon, daß die Konsumvereine mangelhaft geleitet würden, daß namentlich die Beamten, die mit den Konsumvereinen zu thun haben, nichts von der Sache verständen, und daß sie ihre Geschäftsführung in einer Weise betrieben, wie es kein solider Kaufmann thun dürfe.
Meine Herren, wenn das Verständniß auf Seiten der Leitung der KonsumVereine wirklich so mangelhaft wäre, dann würden diese Vereine nicht den Erfolg haben, den sie thatsächlich aufzuweisen haben.
Es sind im Jahre 1887 für nicht weniger als 41 Millionen Mark Waaren von den Konsumvereinen in Deutschland umgesetzt worden, und der Reingewinn bezifferte sich dabei auf 3 Millionen Mark.
Dieser großen Gewinnziffer steht ein nur minimaler Verlust gegenüber, nämlich von nur 7140 Mark.
Also rund 7000 Mark -bei diesem kolossalen Umsatz von 41 Millionen, das ist doch ein Zeichen, wie solide und tüchtig im großen und ganzen die Führung und Leitung der Konsumvereine ist.
Man könnte sich vielleicht eher zu der Untersuchung veranlaßt sehen, ob nicht auf Seiten der Detailhändler hier und da eine gewisse Unkenntniß, ein Mangel an Geschäftskenntniß sich geltend macht.
Man kann wenigstens in kleinen Städten und auf dem Lande nicht selten beobachten, wie sich Leute, die so oft nicht vorwärts kommen, nun auf 1048 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() Detailhandel oder auf die Schankwirthschaft werfen, und wie das der Rettungsanker für reduzirte Existenzen ohne besondere Geschäftskenntnifse sein soll.
Nun ist heute auch schon erwähnt worden, daß sich jetzt aber auch die Detaillisten selbst auf die Konsumvereinsbasis so zu sagen stellen.
Sie selbst kommen zu der Erkenntniß, daß sie sich helfen könnten durch die Anwendung des genossenschaftlichen Prinzips, und es haben so Detaillisten selbst eine Genossenschaft gebildet, die sich eine Einkaufskommission oder Einkaufsgenossenschaft nennt: es ist das z.
B. die Frankfurter Waareneinkaufsgenossenschaft.
Dieselben Herren, die bisher die Konsumvereine auf das entschiedenste bekämpft, haben jetzt selbst versucht, durch eine genossenschaftliche Vereinigung, indem sie nach genossenschaftlichem Prinzip gemeinsame Einkäufe machen, sich zu helfen und gegen die Konsumvereine zu schützen.
Nun ist aber auch noch eins zu beachten.
Die Gegner des Konsumsvereins sehen in diesen nicht bloß einen Konkurrenten, sondern es sind auch noch ganz andere Dinge, die ihnen bei den Konsumvereinen nicht gefallen.
Insbesondere scheint es, als ob den Händlern vielfach nicht gefällt, daß durch die offene Geschäftsgebahrung der Konsumvereine, durch ihre offene Rechnungslegung es möglich ist, auch den Detaillisten sozusagen in die Bücher zu sehen und sich einigermaßen zu vergewissern, welche Einnahmen und theilweise auch welche hohen Preisaufschläge auf jener Seite gemacht werden.
Ich habe das, wenn ich bei der Steuereinschätzung, bei der ich ja betheiligt bin, die Rechenschaftsberichte der Konsumvereine zur Hand nehme, oft beobachten können: man kann an der Hand eines Konsumvereinsberichts sich ungefähr eine Vorstellung davon machen, was die Detaillisten bei einem entsprechenden Geschäftsumsatz für Einnahmen haben, und das ist den Herren zum Theil nicht gerade angenehm.
Namentlich ist es ihnen auch unangenehm, wenn man aus unseren statistischen Erhebungen in unseren (L) Konsumvereinen ihnen so ungefähr nachrechnen kann, wie hoch die Preisaufschläge sind, welche die Detaillisten auf ihre Waaren im Kleinverkauf machen.
Da kommt man wirklich zuweilen zu ganz überraschenden Resultaten.
Herr van der Borght, der Sekretär der Handelskammer in Aachen, der, soviel ich weiß, und wenn ich mich recht erinnere, in Frankfurt am Main auf dem Kongreß des Vereins für Sozialpolitik sich gegen dieKonsumvereine aussprach hat aus Aachen eine Statistik aufgemacht, und er kam zu dem Resultat, daß bei der Hälfte der von ihm aufgeführten Waaren der Preisaufschlag nicht weniger betrug als 25 Prozent; er bezeichnet aber einzelne Waaren, bei denen der Preisaufschlag 30, 40 und auch mehr Prozent beträgt.
Namentlich ist aber eine weitere Erhebung, die von 1) r. Krüger angestellt ist, von großem Interesse.
Man hat nämlich in einzelnen Fällen festgestellt: wie stellte sich der Preiszuschlag in einzelnen Orten vor der Gründung eines Konsumvereins, und wie verhielt er sich nachher
Denn das ist vielleicht der wichtigste Punkt bei dem Konsumverein, der wichtigste Vortheil, daß der Konsumverein namentlich an kleineren Orten gewissermaßen der allgemeine Preisregulator ist, daß durch die Konsumvereinspreise die Preise der Detaillisten regulirt werden und zwar zu Gunsten des Käufers, indem allzu hohe Preisaufschläge durch den Konsumverein unmöglich gemacht werden.
In der sehr interessanten Statistik, von Dr. Krüger bearbeitet, ist auch ein Verein erwähnt, der erst im vorigen Jahre gegründet wurde, und zwar in meiner Heimat, vielleicht nicht ganz ohne meine Mitwirkung.
Dieser Konsumverein wurde in der ersten Hälfte des vorigen Jahres gegründet, und nun haben die Leute dort eine Erhebung gemacht: wie hoch waren die Preisaufschläge vor der Gründung dieses Vereins und wie hoch nachher
und da finden Sie das interessante Resultat, daß in diesem thüringer Ort einem Fabrikort, woselbst viele Arbeiter thätig sind nach der Gründung des Konsumvereins die Händler mit ihren Preisaufschlägen ganz gewaltig zurückgingen.
Bei einem Artikel ist dies sehr (0) in die Uugen springend, das ist der Artikel Soda.
Bei diesem Artikel wurden Anfang April aufgeschlagen nicht weniger als 207 Prozent; nach der Gründung des Konsumvereins sind es nur es ist das freilich noch immer ein, recht hübscher Aufschlag 142 Prozent.
Auf Weizenmehl wurde aufgeschlagen Anfang April vor der Gründung des Konsumvereins 26 Prozent und Ende Juni 16 Prozent, Auf Speck schlugen die Kleinhändler auf vor der Gründung des Konsumvereins 69 Prozent und Ende Juni 52 Prozent.
Also es sind das immer noch erhebliche Aufschläge, aber man fleht doch, daß der Konsumverein wohlthätig eingewirkt hatte, und daß die Kleinhändler sich veranlaßt sahen, in ihren Preisaufschlägen wesentlich zurückzugehen.
Ich habe, um ganz sicher zu gehen, mich an Ort und Stelle über diese Sache informirt, und es ist mir glaub-: haft von dem Octsoorstand selbst versichert worden, daß diese statistischen Erhebungen richtig und zuverlässig wären.
In einer thüringischen Stadt war vor einigen Jahren der Preis der Kartoffeln sehr in die Höhe gegangen; die Händler und Landwirthe hatten den Preis bis auf 3 Mark pro Zentner emporgebracht.
Der Konsumverein ließ von auswärts Kartoffeln kommen und brachte es dahin, daß der Preis auf 2, zg Mark reduzirt wurde.
(Zuruf.)
Das kann man nicht sagen; für die Arbeiter war es offenbar ein sehr erheblicher Fortschritt und er wurde freudig begrüßt.
Der Grund, warum der Detaillist ja vielfach höhere Aufschläge machen muß als der Konsumverein, ist ja allgemein bekannt.
Der Grund liegt hauptsächlich darin, daß die Konsumvereine gegen Baarzahlung verkaufen, während der Händler leider Gottes noch vielfach mit dem sogenannten Borgsystem zu arbeiten pflegt.
Wäre das nicht, dann würde der Händler ja nicht genöthigt sein, diese hohen Aufschläge (v) zu machen.
Es wäre daher wohl auf jener Seite der Erwägung werth, ob die Herren nicht auch mit diesem sogenannten Borgsystem brechen und das System der Baarzahlung mehr und mehr einführen könnten.
Dann würde die Konkurrenz der Konsumvereine für diese Herren auch weit weniger empfindlich sein.
Auf der anderen Seite ist für die Konsumvereine die Baarzahlung von großem volkswirthschaftlichen Werth, weil sie die Arbeiter und den kleinen Mann zwingt, seine Einkäufe sofort gegen baar zu machen und auf diese Weise seinen Haushalt mit Sparsamkeit und in solider Weise einzurichten.
Dazu kommt, daß die Konsumvereine auch einen erheblichen Einfluß ausüben auf die Qualität der Waare, so daß man gute Waare bekommt, und namentlich ist die Herstellung von Brod, des wichtigsten Lebensmittels, in den Konsumvereinsbäckereien anerkannterweise eine gute.
Wenn vorhin der Herr Vorredner von dem Nahrungsmittelgesetz gesprochen hat, so sehe ich nicht ein, warum das Nahrungsmittelgesetz auf die Konsumvereine keine Anwendung finden sollte; im Gegentheil: stndvonmehrerenKonsumoereinen, namentlich inSüddeutschland, z.
B. Stuttgart, vielfach chemische Untersuchungen von Nahrungsmitteln veranlaßt worden.
Die Konsumvereine haben ja selbst ein Interesse daran, daß sie immer gute, solide Waaren verkaufen, und sie selbst haben derartige Untersuchungen in umfassender Weise veranstaltet.
Es kommt bei den Konsumvereinen noch hinzu, daß die Mitglieder selbst eine Kontrole ausüben; sie alle sind darauf bedacht, möglichst dafür zu sorgen, daß gute und solide Waare geführt wird.
Von großer Wichtigkeit ist auch der Konsumverein für die Landwirthschaft: die landwirthschaftlichen Konsumvereine haben, wie ich glaube, noch eine große Zukunft, und sie werden sich hoffentlich noch in erfreulicher Weise vermehren.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1049 () Die Hauptsache bei den Konsumvereinen aber ist es, daß der kleine Mann, der Arbeiter billig einkauft, und das ist in den Konsumvereinen zumeist in einer erfreulichen Weise der Fall.
Ich will nicht unerwähnt lassen, daß die Konsumvereine sich auch auf andere Weise nützlich erweisen, indem sie z.
B. für Volksbildung und für wohlthätige Zwecke manche Beiträge geliefert haben.
Nun will der Herr Abgeordnete Kulemann uns heute vorschlagen, daß von den Konsumvereinen nur an Mitglieder verkauft werden soll.
Ja, meine Herren, der Vorschlag mag ganz gut gemeint sein; ich bestreite aber, daß er praktisch durchführbar ist.
Es ist gar nicht möglich, daß man bei einem großen Konsumverein nur an Mitglieder verkaufen könnte.
Wir haben einmal in dem Konsumverein, an dessen Leitung ich betheiligt bin, den Versuch machen wollen, nur an Mitglieder zu verkaufen, und zwar war der Grund der, daß man glaubte, man könnte dadurch der Besteuerung entgehen; es stellte sich aber heraus, daß es nicht durchführbar war.
Das geht allenfalls bei einem kleinen Konsumvereine, aber nicht bei einem, der Hunderte oder gar Tausende von Mitgliedern hat.
Wie sollen sich denn da die Leute legitimiren, die in den Laden kommen
Man könnte vielleicht durch eine Marke oder durch ein sonstiges Erkennungszeichen das machen; aber nun schicken die Arbeiter vielfach ihre Kinder, es werden auch Dienstboten geschickt, es nimmt auch ein anderer für einen Kollegen etwas mit nach Hause, genug, in einem großen Ladengeschäft ist dies gar nicht möglich, daß man diese Unterscheidung macht und feststellt in dem gegebenen Falle, ob hier ein Mitglied vorhanden ist oder nicht.
Ich wünschte, daß Herr Kulemann einmal des Abends, wenn das Geschäft sehr stark geht, vielleicht am Sonnabend, wenn Zahltag gewesen ist, in einen solchen Konsumsladen hineinkäme.
Da stehen die Leute so gedrängt, daß es nicht möglich ist, daß man in jedem einzelnen Falle, wenn (8) jemand nun für ein paar Pfennige einkauft, Erörterungen anstellt, ob er Mitglied ist oder nicht, ob das Kind das Kind eines Mitgliedes ist, und ob der Dienstbote von einem Mitgliede geschickt ist oder nicht.
Die Sache ist praktisch und nach den Erfahrungen, die ich selbst gemacht Habe, einfach nicht durchführbar.
Ich gebe ja zu, daß heute Herr Kulemann sich große Beschränkungen auferlegt hat; aber ich denke doch auch an die Vorschläge, die uns in der Kommission gemacht sind, und die in der dritten Berathung, wenn der Herr Kollege Metzner uns mit seiner Anwesenheit erfreuen wird, vielleicht wieder auftauchen werden, wie sie auch in Petitionen vorgeschlagen sind.
Auf dieser Seite geht man ja viel weiter.
Aber wollte man wirklich nach jenen Vorschlägen gegen diese Vereine vorgehen, so werden die Konsumvereine sich zu helfen wissen.
Wir bekommen jetzt die Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht; die Konsumvereine werden von dieser Form sehr leicht Gebrauch machen können; sie können aber auch von dieser Form zu Aktiengesellschaften übergehen.
Unser Konsumverein z.
B.
1 würde mit Leichtigkeit sich umändern lassen in eine Aktiengesellschaft, wenn ihm irgendwie Schwierigkeiten gemacht würden.
Wir haben ein eigenes Geschäftshaus, einen großen Reservefonds, ein schönes Geschäftskapital, sofort wandeln wir uns um in eine Aktiengesellschaft, und die Aktiengesellschaft wird vielleicht viel rücksichtsloser gegen ihre Konkurrenten, die Detaillisten, vorgehen, als das jetzt der Konsumverein thut.
Man hatte früher ja auch andere Formen, die dann auch wieder aufgenommen werden könnten, das sogenannte Markensystem z.
B. im Gegensatz zu der Genossenschaft, wonach man bei bestimmten Personen, bei bestimmten Händlern gegen Marken Einkäufe machte, indem man dann für die Markenkäufer einen gewissen Rabatt gewährte, der auf die Mitglieder repartirt wurde.
Dagegen gebe ich zu, daß auf gewissen Gebieten die Frage sehr wohl zu diskutiren sei, ob nicht Mißstände vorVerhandlmigen des Reichstags.
Handen, und ob nicht eine Remedur zu schaffen sei, namentlich (6) auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung.
Bei uns müssen z.
B. die Konsumvereine Steuern zahlen, gleichviel ob sie an Mitglieder verkaufen oder auch an Nichtmitglieder.
(Zurufe.)
Nach unserer Steuergesetzgebung ist dies zulässig; in Preußen würde es nicht zulässig sein; in anderen süddeutschen Staaten soll, wie ich höre, auch eine ähnliche Bestimmung vorhanden sein.
So könnte man ja in den Einzelstaaten erwägen, ob nicht in einheitlicher Weise vorzugehen wäre.
Was die Schnapsfrage anbetrifft, die heute wieder erwähnt ist, so scheint es allerdings, als ob in einzelnen Gegenden Deutschlands Mißbräuche vorkämen.
Das ist aber doch eigentlich nur eine mißbräuchliche Anwendung der Genoffenschaftsform.
Ich bekam hier eben einen Protest, den der Direktor des Unteroerbandes der Konsumvereine der Provinz Sachsen gegen jene unsolide Geschäftspraxis richtet.
Er sagt von den sogenannten Schnapskonsumvereinen: „Die Mitgliederzahl beweist schon, daß es nur darauf ankommt, eine scheinbar rechtliche Basis jenen Genossenschaften zu geben.
Es handelt sich also, wie es scheint, um eine Umgehung des Gesetzes in jenen Gegenden, und es wäre der Erwägung werth, ob man nicht dort Remedur schaffen sollte.
Auf der anderen Seite kann ich aber nicht einsehen, warum den Konsumvereinen der legitime Handel mit Spirituosen versagt werden soll, namentlich da, wo besonders Arbeiter Mitglieder der Konsumvereine sind.
Nehmen Sie z.
B. einen Konsumverein auf einem großen Eisenwerk oder auf einem großen Schieferbruch; da sind Konsumvereine eine wahre Wohlthat für die Arbeiter, und die Arbeiter müssen da doch auch in dem Konsumverein ihren Branntwein kaufen können; denn ohne diesen können sie bei ihren Arbeiten nicht auskommen.
Wenn nun im Laden des Konsumvereins Spirituosen nicht geführt werden dürften, so müßten die Arbeiter, nachdem sie ihre Einkäufe (v) im Konsumverein gemacht, nun zum Einkauf von Branntwein eben noch in ein anderes Geschäft gehen, und das wäre für diese Leute nachtheilig.
Beiläufig bemerkt, ist es nicht uninteressant, daß der Konsum von Spirituosen in den Konsumvereinen in den letzten Jahren erheblich zurückgegangen ist, namentlich vom Jahre 1887 auf 1888.
Es hängt das jedenfalls zusammen mit der Branntweinsteuer.
Z.
B. in dem großen Konsumverein zu Lehesten im Herzogthum Sachsen-Meiningen, wo der Hauptsitz unseres Schieferbergbaues ist, ging der Konsum an Branntwein von 12 156 Litern im Jahre 1887 zurück auf 8140 Liter im Jahre 1888, bei einer Mitgliederzahl von 727 im Jahre 1887 und 709 im Jahre 1888, also beinahe bei derselben Mitgliederzahl.
Pro Kopf vertheilt sich das im Jahre 1887 auf 16, und im Jahre 1888 auf 11, s Liter.
Aehnliche Zahlen könnte ich Ihnen mittheilen z.
B. aus dem großen Konsumverein in Magdeburg-Neustadt; im Jahre 1887 128 037 Liter, im Jahre 1888 101 726 Liter; das macht auf den Kops 26 und respektive 19 Liter.
Es ist also gar keine Frage, daß in den Konsumvereinen der Branntweinkonsum zurückgegangen ist, und das spricht doch gegen die Herren, welche den Konsumvereinen deshalb zu Leibe gehen wollen, weil der Branntweinkonsum bei denselben einen zu großen Umfang angenommen hätte.
Es ist heute auch von der großen Bewegung die Rede gewesen, welche in den Händlerkreisen gegen die Konsumvereine besteht.
Ich muß sagen: ich fürchte diese Bewegung durchaus nicht.
Wir sind bereit, da, wo wirkliche Mißstände bestehen, Remedur eintreten zu lassen; aber diese Beschwerden, die uns in den Petitionen vorgetragen werden, bewegen sich doch vielfach die Herren von der Rechten werden mir das nicht übelnehmen auf dem zünftlerischen Boden, auf dem Boden des Konkurrenzneides und der zünftlerischen Engherzigkeit, und gegen diese Bestrebungen wird der Reichstag 151 1050 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() sich entschieden verwahren müssen.
Er wird die Konsumvereine in Schutz nehmen als eine für den Arbeiterstand höchst wohlthätige und nothwendige Institution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miqnel: Meine Herren, ich werde bei der vorgerückten Zeit möglichst kurz sein; namentlich werde ich dem Herrn Vorredner in seinem Lobe der Konsumvereine gewiß nicht entgegentreten.
Ich stehe in dieser Beziehung und ich glaube, der ganze Reichstag mit ihm auf ganz gleichem Boden; ich halte die Konsumvereine für die in der Praxis bewährteste, segensreichste Form der Genossenschaften.
Aber darum handelt es sich hier nicht.
Ich möchte nur eine Bemerkung noch im Zusammenhang hiermit einschalten.
Herr Dr. Baumbach hat auf die ungeheuer hohen Zuschläge auf die Preise seitens der Detaillisten in verschiedenen Städten und bei verschiedenen Waaren hingewiesen, und auf den Nutzen, den die Konsumvereine in Bezug auf die Regulirung der Preise, auf eine angemessene Herabdrückung der auf die Weise übersetzten Waarenpreise hätten.
Dem stimme ich im allgemeinen vollkommen zu.
Aber ich möchte es doch hierbei gerade wegen des sehr weitgehenden Vorurtheils gegen den sogenannten Zwischenhandel hervorheben, daß gerade die von dem Verein für Sozialpolitik angeregten gründlichen Untersuchungen, die über die Phrasen hinausgingen und die Sache einmal genau bis in die Einzelheiten prüften, die von den unbefangensten und uninteressirtesten Gelehrten und Praktikern durchgeführt worden sind.
bewiesen haben, wie sehr auch diese Dinge übertrieben werden.
Gerade diejenigen Ausführungen, welche auf dem Kongreß in Frankfurt in dieser Beziehung stattfanden, namentlich das Referat des doch jedenfalls auf diesem Gebiete sehr unbefangenen und (S) angesehenen Professors Conrad beweisen, daß man sehr vorsichtig sein muß, aus einer Abneigung gegen den doch unbedingt nothwendigen Zwischenhandel gesetzgeberische Maßregeln zu treffen, die über das Ziel hinausschießen.
Meine Herren, ich stelle als erste Frage überhaupt gar nicht: wie wirkt dieBefugniß der Konsumvereine, an dritte zu verkaufen, auf dritte
sondern ich frage: liegt diese Befugniß und dieser gewerbmäßige Handel mit Waaren innerhalb der eigentlichen Aufgabe der Konsumvereine
Das ist die ganz objektive Frage, die man stellen muß.
Nun muß ich aber diese Frage verneinen.
Ich sage: die Konsumvereine haben allein die Aufgabe, durch Ankauf von Waaren cn gros und durch eine sachverständige Beurtheilung der Qualität der Waaren, wozu häufig der einzelne Konsument nicht im Stande ist, und Wiederabgabe der cn Zros angekauften gut qualifizirten Waaren an ihre eigenen Mitglieder auf deren Wohlfahrt einzuwirken.
(Sehr richtig!)
Zu diesem Behuf haben wir den Konsumvereinen als Genossenschaften wichtige gesetzliche Rechte und Privilegien gegeben.
Unter diesen Gesichtspunkten organisiren wir die Verwaltung dieser Konsumvereine.
Wenn sie nun aus dieser Aufgabe ganz heraustreten und einfach Handelsgeschäfte etabliren, so, sage ich, ist die gesetzliche Organisation für diesen Fall gar nicht berechnet.
(Sehr richtig!)
Genau so habe ich die Sache bei den Kreditgenossenschaften angesehen, und das Haus hat ja dort schon so entschieden.
Die Kreditgenossenschaften sollen dem Kredit der eigenen Mitglieder Vorschub leisten, sollen sich aber nicht in Banken verwandeln; hier liegt dieselbe Frage vor.
Meine Herren, die günstige Einwirkung der Konsumvereine auf die Regulirung der Preise und gegen ein übermäßiges Hinaufschrauben der Preise namentlich in (6) ländlichen Ortschaften und namentlich auch der arbeitenden Klasse gegenüber, diese günstige Einwirkung ist vorhanden, einerlei, ob die Konsumvereine Handel treiben mit Dritten oder nicht.
Wenn Sie den Konsumvereinen gestatten, Handel zu treiben, dann ist die Neigung (und das Interesse, in die Konsumvereine selbst als Mitglieder einzutreten, ein viel geringeres.
(Sehr richtig!)
Ich lege gerade in sittlicher und wirthschaftlich erziehlicher Hinsicht das größte Gewicht darauf, daß möglichst viele Personen, die die Vortheile des Konsumvereins genießen, auch wirklich Mitglieder des Konsumvereins werden, an den Rechten und Pflichten Theil nehmen.
Meine Herren, die Beschwerden der Konkurrenten der Konsumvereine waren gewiß, wenn sie die Konsumvereine als solche angriffen, unberechtigt; dagegen waren sie wohl berechtigt und sind es zum Theil noch heute, wenn sie sagen: die Konsumvereine sind privilegirt in Beziehung auf die Steuer, das Nahrungsmittelgesetz, die Kontrolen von Maß und Gewicht u. s. w.; wir kämpfen nicht mit gleichen Waffen.
Nun hat der Herr Kollege Gamp dies anerkannt, und er sagt, er wolle die Herren vom Bundesrath auffordern, bei dieser Gelegenheit dieser Ungerechtigkeit ein Ende zu machen.
Das können die Herren vom Bundesrathe nicht, weil die Gesetze in den Einzelstaaten vielfach entgegenstehen.
(Zuruf: Die Reichsgesetze!)
Dann müßten wir auch noch ein eigenes Reichsgesetz erlaßen.
Vorläufig sind wir aber noch nicht so weit, beispielsweise auch in Preußen.
Ob es da rechtlich zulässig ist, den Konsumverein für einen Gewerbetreibenden zu erklären, wenn er bloß für seine eigenen Mitglieder sorgt, ist mir mehr als zweifelhaft.
Darüber bin ich mir aber garnicht im Zweifel, daß man solche Konsumvereine doch höchstens zur Gewerbe- M steuer heranziehen könnte, aber nicht berechtigt wäre, sie wie Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien zur Einkommensteuer heranzuziehen.
Wenn Sie aber dem Konsumverein gestatten, einen förmlichen Handel zu treiben, so steht er genau so da, wie die Aktiengesellschaft und die Kommanditgesellschaft auf Aktien, die diese Geschäfte betreiben.
Nun sagt und das ist ein sehr gewichtiger Einwand und ich glaube aus den Kommissionsoerhandlungen entnehmen zu können, daß er für die Reichsregierung entscheidend gewesen ist der Abgeordnete Baumbach: es mag ja wohl der Antrag Kulemann im allgemeinen einen richtigen Gesichtspunkt haben, er ist aber praktisch unausführbar.
Ich muß ihm zugeben: wenn der Antrag dahin führen sollte, daß in allen einzelney Fällen, wo zufällig an einen Dritten, vielleicht ohne Wißen der Vorstandsmitglieder, verkauft ist, gleich ein Strafverfahren eintrete, so würde ich auch sagen, dann ist vielleicht der Nachtheil größer als der Vortheil.
Namentlich gegenüber der Anfechtung der Konsumvereine durch ihre Konkurrenten könnte ein Denunziationswesen unangenehmster Art entstehen.
Wir haben das aber gar nicht nöthig, ich will hier nur ausdrücken, und das genügt mir vorläufig, daß die Vereine zur Beschaffung von billigen Lebensmitteln an ihre Mitglieder nur diese Aufgabe haben.
Glauben Sie, daß die Uebertretung einer solchen Vorschrift eine allgemeine sein würde, glauben Sie nicht vielmehr, daß jetzt die Konsumvereine diesen Geschäftsbetrieb führen, weil sie ihn für vollkommen berechtigt und in ihrer Aufgabe liegend halten
Wenn auch in einzelnen Fällen eine Uebertretung vorkommen würde, „minima non curat praetor ''.
Wenn in das Gesetz eine ausdrückliche Bestimmung aufgenommen wird: dies ist nicht die Aufgabe der Konsumvereine, von solchen Geschäften sollen sie sich fern halten, —so wird in 99 Prozent der Fälle diese Vorschrift befolgt werden, (sehr richtig!)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1051 M und wenn es in einzelnen wenigen Fällen unbeachtet bleibt, so ist das kein Unglück.
Die Konsumvereine sollen es sich nur nicht förmlich zu ihrer geschäftlichen Aufgabe machen, solche Geschäfte zu betreiben.
Das fällt jedenfalls mit der Bestimmung weg.
Ich würde daher Bedenken tragen, den Antrag Kulemann in Betreff der Bestrafung zu akzeptiren; aber eine Definition in das Gesetz aufzunehmen, wonach es heißt, sie sollen nur Geschäfte mit ihren eigenen Mitgliedern treiben, das ist ihre Aufgabe, dagegen hätte ich nicht das mindeste Bedenken.
Meine Herren, es ist doch richtig, daß gesetzlich organisirte juristische Personen naturgemäß nur diejenigen Befugnisse und Aufgaben haben können, für welche sie gesetzlich organisirt sind; sie sind daher nicht so frei wie Privatpersonen; aber wir haben in allen Fällen in Beziehung auf den Handel mit solchen Vereinen Freiheit genug.
Es bestehen in Deutschland eine große Anzahl sogenannter Genossenschaften, die eigentlich keine sind, die namentlich gar nicht eingetragen sind; diese freien Vereine können auch in Zukunft schalten und walten, wie sie Lust haben; sie werden gar nicht beschränkt.
Wenn aber ein Verein die Rechte und Pflichten dieses Gesetzes hat, dann würde er sich auch daran gewöhnen müssen, die gesetzlichen Schranken zu beachten, die ihm in seinem eigenen Interesse und im Interesse der gleichen Verkeilung von Rechten und Lasten mit anderen Gewerbetreibenden gestellt werden.
Ich empfehle Ihnen also den Antrag Kulemann, wie er hier gestellt ist, und überlasse es der Entscheidung des Hauses, ob die Durchführung des Paragraphen, wenigstens in der gegenwärtigen Lage, noch mit besonderen Strafen sicherzustellen wäre.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
(L) Abgeordneter Graf Volt Mirbach: Den Herrn Vorredner bitte ich um Entschuldigung, wenn ich auf den letzten Theil seiner Rede nicht ganz genau eingehen kann; ich wurde hier bei meinen Fraktionsgenoffen durch Dinge in Anspruch genommen, die nicht unmittelbar zur Sache gehören.
Meine Herren, zunächst muß ich allerdings mich darüber wundern, daß der Herr Abgeordnete Dr. Miquel sich gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach in dem Sinne wendete, daß letzterer beabsichtige oder doch das thatsächlich herbeiführe, Handwerk, Handel, Zwischenhandel einzuschränken.
Ich meine, die Herren Freisinnigen und der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach gehört doch zu dieser Partei stehen doch ganz gewiß auf dem Boden, daß sie den Zwischenhandel im Gegensatze zu uns überall zu protegiren bemüht sind, soweit es irgend möglich ist.
Ich meine auch, der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach wird in dem Bestreben, den Zwischenhandel lahm zu legen, nicht zu weit gehen; der Gesichtspunkt leitet ihn wohl nicht, ich glaube, das ist ziemlich klar.
Dann irrt sich der Herr Abgeordnete Dr. Miquel wohl in Bezug auf die Steuergesetzgebung.
Ich möchte an das bekannte Ministerialreskript erinnern, welches meines Erachtens die Sache vollkommen klar regelt, so daß nach dieser Richtung ein Privilegium der Genossenschaften, der Konsumvereine nicht besteht.
Meine Herren, für mich ist der durchschlagende Grund, gegen den Antrag Kulemann zu stimmen, und ich erkläre, daß meine politischen Freunde in dieser Frage nicht geschloffen stimmen werden, der, daß ich nicht gern durch das Gesetz etwas verbiete, was man nicht kontroliren, nicht verhindern kann.
Meine Herren, das schädigt die Autorität des Gesetzes, und in diesem Sinne bin ich ein entschiedener Gegner des Antrags Kulemann.
Es ist von dem Herrn Antragsteller von dem Weinhandel gesprochen worden; ich will auf dieses Getziet eingehen.
Ich will annehmen, daß ein stonsumverein einen sehr guten, respektive billigen Wein hat; wer hindert (6) mich als Mitglied, diesen Wein zu kaufen und ihn an meinen Nachbarn oder Bekannten abzugeben
Es ist doch genau dasselbe, ob er ihn selbst holen läßt, oder ob ich sage: ich will 50 Flaschen holen lassen und dir die Hälfte abgeben.
Darauf lege ich das allergrößte Gewicht: was man thatsächlich nicht durchführen kann, das soll man gesetzlich nicht regeln; das schädigt die Autorität des Gesetzes.
Wenn Sie den Antrag Kulemann annehmen, so bleibt doch halt alles beim alten, wie man in Oesterreich sagt, aber es wird eine sehr wenig erwünschte Umgehung des Gesetzes sich vollziehen.
Meine Herren, ich möchte doch auch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete I) r. Miquel sich wenigstens in den Konsequenzen, in der Unterstützung des Antrags Kulemann, in einen Gegensatz stellt zu seinem hervorragenden Fraktionsgenoffen Herrn Oechelhäuser, der meines Wissens den illegitimen Zwischenhandel oder, wollen wir sagen, die zu weit gehenden Gewinne des Zwischenhandels überall bekämpfen will, und zwar durch entsprechende Organismen.
Nein, meine Herren, hier sind solche Organismen, die diesen Zweck wirksam erreichen lassen und deshalb stehe ich auch auf dem Standpunkte, daß ich dieselben schützen, erweitern will.
Der Herr Kollege Oechelhäuser wird dies auch wollen, der Herr Kollege Miquel aber nicht, und das ist doch thatsächlich ein Gegensatz.
Ich möchte bemerken, daß man sich in dieser Materie sehr leicht in einen ciroulus vitiosus hineinreden kann.
Ob das von irgend einer Seite geschehen ist, will ich dahingestellt sein lasten; mir macht es aber den Eindruck, als ob einer oder der andere der Herren Vorredner schon manches gesagt hätte, was ihm vielleicht später Unbequemlichkeiten verursachen könnte.
Ich will deshalb, was mich anlangt, versuchen, dem aus dem Wege zu gehen.
Meine Herren, es ist sehr wohl denkbar, daß in einem einzelnen Falle und vielleicht an einer Stelle einem kleinen Händler oder Handwerker das Leben etwas erschwert wird durch solche Konsumvereine; das gebe ich sehr gern zu, das (v) kann gar nicht bestritten werden.
Aber erwägen Die dagegen, welche außerordentlichen Vortheile wir gerade auf dem Gebiete der Genossenschaften der Handwerker, den Schwächeren Existenzen bieten, durch Kredit u. s. w. und stellen Sie demgegenüber die Möglichkeit einer Schädigung, so muß ich doch sagen: ein Unrecht begehen wir nicht.
Nun, meine Herren, auf der anderen Seite, der übermäßige Gewinn des Zwischenhandels tritt allerdings doch wirtschaftlich vielfach sehr störend hervor.
Wo dies der Fall ist, da sind gerade die Konsumvereine, gerade diese Genossenschaften ein ganz außerordentlich wirksames Mittel zur Beseitigung eines Gewinns durch den Zwischenhandel, der über alles berechtigte Maß hinausgeht.
(Widerspruch links.)
Mein Fraktionsgenoffe Herr Hegel wird mich später gewiß wirksam bekämpfen; ich will ihm diese Aufgabe nicht zu schwer machen und schließe damit: ich bitte, den Antrag Kulemann abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, ich würde bei der vorgerückten Zeit Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen, wenn ich nicht dasjenige Mitglied der Kommission wäre, welches zwei Anträge in dem Sinne des Antrags Kulemann in der Kommission gestellt hat und trotzdem unterlassen hat, einen derselben heute zu erneuern.
Ich glaube Ihnen darüber doch einigermaßen eine Aufklärung und Begründung schuldig zu sein.
Ich könnte dem, was der Herr Kollege Miquel ausgesprochen hat, vollständig beipflichten, daß es uns hauptsächlich nur darum zu thun sein muß, und zwar hier im 1 b »1052 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
M Genossenschaftsgesetz, auszusprechen, was wir für die Aufgabe der Konsumvereine halten, und ich bedaure von diesem Gesichtspunkte aus, daß der Entwurf eine Bestimmung des bisherigen Gesetzes abgeändert hat, die ganz harmlos war und doch das annähernd erreicht hätte, was hier beabsichtigt wird.
In dem früheren Gesetze heißt es nämlich in 8 1 Absatz 4: Konsumvereine, d. h. solche, die Lebensmittel im Kleinen an ihre Mitglieder absetzen.



Die Worte: „an ihre Mitglieder ''fehlen jetzt in dem Entwürfe offenbar absichtlich.
Gerade das habe ich auch in der Kommission getadelt, denn die Worte waren am Platze, wenn sie auch keinen anderen Zweck gehabt hätten, als zum Ausdruck zu bringen, daß die Konsumvereine die ihnen durch den genoffenschaftlichen Charakter eigentlich gezogene Grenze durch Geschäfte mit Nichtmitgliedern überschreiten.
Mein Standpunkt ist einfach der: ich halte den Unterschied zwischen Geschäftsbetrieb mit Mitgliedern und Nichtmitgliedern theoretisch für den einzig richtigen, (sehr richtig!)
denn die einen sind Kaufleute, die anderen sind es nicht.
Wer keinen Profit nimmt, ist kein Kaufmann, und wenn der ß 17 des Entwurfs und auch des früheren Gesetzes hundert Mal sagt, die Genossenschaften sind Kaufleute; nein, wer nur kauft, um billig und gut anzukaufen und an diejenigen, die sich ihm angeschloffen haben, zum Zweck des Konsums vertheilt, ist kein Kaufmann und er treibt auch kein Gewerbe.
Der soll auch frei sein von den gewerberechtlichen und von den gewerbepolizeilichen Bestimmungen, wie auch von der Steuer, der Gewerbesteuer nämlich gerade wie der Privatmann.
Die Konsumvereine, die aber Handel treiben sie mögen ihn treiben, ich will es ihnen nicht verbieten, darum stimme ich gegen den Antrag Kulemann —, sollen nicht eximirt und nicht privilegirt sein gegenüber dem Kaufmann, der für sich (6) allein ein Geschäft treibt; denn das ist einfach eine Ungerechtigkeit.
Daß solche in hohem Maße vorliegt, erlaube ich mir entschieden zu behaupten, trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baumbach.
Es mag ja sein, daß die Petenten in den verschiedenen Petitionen etwas stark in ihren Farben gemalt haben, aber gerade der Verein für Sozialpolitik, von dem Herr Abgeordnete Miguel gesprochen hat, dessen Verhandlungen von 1888 in Frankfurt am Main ich auch mit großem Interesse und eingehend mir zu Gemüthe geführt habe hat das im großen und ganzen nicht nur vollauf bestätigt, sondern noch viel weitergehende, nicht zu Gunsten der Konsumvereine sprechende Thatsachen ans Licht geführt.
Es wurde zunächst das zwar anerkannt, daß die Konsumvereine an vielen Orten sehr günstig wirken; das wird ja auch niemand bestreiten, daß sie in vielen Orten geradezu eine Nothwendigkeit sind da, insbesondere wo ein gewisser Ring von Kaufleuten zur Ausbeutung des Publikums sich gebildet hat, aber es kann auch nicht verkannt werden, daß viele Auswüchse und Mißbräuche stattfinden.
Es wurde in Frankfurt auch anerkannt, daß die Konsumvereine, wie sie vielfach heute bestehen, nach der ursprünglichen Absicht zu weit gehen, daß sie hinsichtlich des Personenkreises wie des Sachenkreises eine Ausdehnung gewonnen haben, die gegen die Natur der Genossenschaften ist.
Man braucht nicht auf Schulze-Delitzsch sich zu beziehen, 1 sondern auch nach der allgemeinen Auffassung des1Zwecks1der1Konsumvereine waren diese anfänglich offenbar für die kleineren Leute bestimmt und sollten sie nur für ihre Mitglieder sorgen; heutzutage sind es hauptsächlich die wohlhabenden und großenteils Nichtmitglieder, die die Vortheile genießen.
Zuerst waren es ferner nur die nothwendigen Lebens- und Wirthschaftsbedürfniffe ich mache da keinen Unterschied zwischen Lebens- und Wirthschaftsbedürfnissen, aber nothwendig müssen sie sein die abgesetzt wurden, aber heutzutage sind cs vielfach Luxusartikel.
Ich könnte Ihnen ein Beispiel anführen, wo ein Hüttenarbeiterkonsum- (0) verein eine Weinstube hält, in welcher eine Weinkarte aufliegt mit 60 Sorten ausländischer Weine und Schnäpse.
Die Frankfurter Verhandlungen bestätigen, was die Petitionen gesagt haben über die Vergünstigung, die diese großen handeltreibenden Genossenschaften gegenüber den Kaufleuten genießen, und über die ungünstigen sozialen Wirkungen auf Seite der Detaillisten.
Einmal bezüglich der Steuer; allerdings werden sie jetzt in den meisten Staaten zu der einen oder anderen Steuer herangezogen, aber sehr ungleich und selbst, wo es der Fall ist, höchstens seit 3 bis 4 Jahren; aber 15 bis 20 Jahre lang waren die Konsumvereine steuerfrei gegenüber ihren mit großen Steuern belasteten Konkurrenten.
Was sodann die Freiheit von polizeilicher Nahrungsmittelkontrole und der Maß- und Gewichtsvisitationen betrifft, so sagt Herr Baumbach, das sei nicht richtig.
Ich könnte ihm aber doch in genoffenschaftlichen Blättern Aufsätze zeigen, worin gerade die Genossenschaften sich dagegen sträuben und sich weigern und auf das Privilegium sich stützen, keine polizeiliche Visitation dulden zu müssen, und wo gerade auch die große Genoffenschaft in Breslau, der größte Konsumverein, der vielleicht besteht, ausdrücklich protsstirt hat gegen eine solche Visitation; er wollte behandelt sein als Privatmann.
Endlich die Konzessionspflicht im Kleinhandel mit geistigen Getränken!
Ich könnte Ihnen auch die Bestätigung dieser Verhältnisse aus Handelskammerberichten mittheilen; ich habe die Frankfurter Verhandlungen vor mir, will Sie aber mit Vorlesen nicht in Anspruch nehmen.
Aber gerade die Handelskammer in Breslau schildert die traurige Lage der dortigen Detaillisten seit den zehn Jahren, seit der Konsumverein besteht, in einer ergreifenden Weise.
Der sozialpolitische Vereinstag hat auch, wie mein geehrter Herr Vorredner bereits gesagt hat, gezeigt, daß der volkswirthschaftliche Nutzen der Konsumvereine nicht in dem vermutheten Maße stattfindet.
Es ist zum Beispiel ein Irrthum, (v) wenn man glaubt, daß dort allenthalben nur reine und unverfälschte Waare zu finden sei.
Es ist konstatirt, daß man mit Rücksicht auf die Dividenden sich manches gefallen läßt, was man bei einem Kaufmann sich nicht gefallen ließe; auch von illegaler Reklame war die Rede und daß man hin und wieder unter den Selbstkosten verkaufe, ist behauptet worden.
Auch die angeblich erziehliche Wirkung der Baarzahlung ist vielfach übertrieben worden.
Das Borgsystem hat dort sehr weit um sich gegriffen.
sowohl der Genoffenschaft gegenüber ihren Mitgliedern als auch gegenüber ihren Lieferanten.
Und was sodann die Preisaufschläge der Detaillisten betrifft, beziehungsweise die bei den Konsumvereinen stattfindenden Ersparnisse, so hat einer der Herren aus Baden exemplifizirt.
Da kann ich Ihnen gerade die Mittheilung machen, daß, während man in Frankfurt konstatirt hat, daß die Detaillisten durchschnittlich auf die Lebensmittelpreise 20 Prozent aufschlagen, daß bezüglich Badens z.
B. von Konstanz konstatirt ist, daß der dortige Konsumverein 27 Prozent aufschlägt und der Pforzheimer 24 Prozent.
(Zuruf: Ist immer ganz verschieden!)
Ich könnte auch Aussprüche von Behörden anführen dafür, daß in der That in den Konsumvereinen theurere Preise gezahlt werden als sonst.
Sodann ist man vielfach der Ansicht gewesen, daß die Dividende ein Hauptvortheil sei.
In dieser Beziehung ist in den Petitionen behauptet worden, daß Meiningen 17 Prozent vom Brodumsatz erziele und trotzdem nur 8 bis 9 Prozent Dividende gegeben werde.
Da könnte ich Ihnen eine Ausführung des Herrn Parisius vorlesen, der doch gewiß kein Feind der Konsumvereine ist, im Gegentheil gerade vom Gesichtspunkte der Volkswirthschaft sehr für sie in die Schranken getreten ist.
Er bezeichnet die Ausbeutung der Schwachen durch den Starken als den wundesten Punkt in der Sache.
Herr Goldschmidt schüttelt Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1053 (4) den Kopf; ich muß ihm deshalb die Stelle vorlesen, wo sich Herr Parisius hierüber ausspricht.
Es heißt da (Seite 226): Parisius entwickelt weiter, daß im ganzen genommen bei dem Einkauf der Waare aus den Magdeburger Konsumvereinsmagazinen die Arbeiterbevölkerung oder überhaupt die weniger bemittelten Klaffen stärker betheiligt sind als bei den Markengeschäften, welche wohl mehr Sache der wohlhabenderen Klaffen sein werden.
Er schließt: Wenn diese auf seinen Erfahrungen beruhende Vermuthung richtig sei, so würde durchschnittlich gerade den wohlhabenderen Mitgliedern mit einem Theil der Dividende ein baares Geschenk aus der Tasche der unbemittelten Mitglieder gemacht, eine thatsächliche Ungerechtigkeit, welche, sobald sie erkannt ist, auch sofort beseitigt werden sollte!
Es ist das auch ganz natürlich, denn in den einzelnen Geschäftsbranchen sind die Gewinne ganz verschieden und der Konsum des Einzelnen ist verschieden.
Es müßte also die Dividende genau für jede einzelne Geschäftsbranche des Vereins und für jedes einzelne Mitglied besonders ausgerechnet werden; die Dividenden werden aber nach der Kopfzahl berechnet.
Die Ausschreitungen hinsichtlich des Schnapskonsums in Konsumvereinen will ich nicht berühren, aber sie sind geradezu stark zu nennen.
Ich habe hier Beispiele, nicht nur aus den oberschlesischen Bergwerksbezirken, für welche Aussprüche des Handelsministeriums vorliegen, die diese Zustände sehr kraß schildern, sondern auch aus Westfalen und Hannover.
Da ist ein Städtchen, in dem zwei Kaufleute, welche die Konzession zum Schnapshandel nicht bekommen haben, sich mit einigen Bekannten zusammen gethan und Schnapskonsumvereine errichtet haben.
Beide Genossenschaften bestehen nebeneinander; die beiden erwähnten Kaufleute sind die Vorstände der Schnapskonsumvereine.
Diese blühen und (0) gedeihen und sind von der polizeilichen Kontrole befreit.
Mein Standpunkt ist also der: ich möchte nur den Ausschreitungen und Mißbräuchen entgegentreten, aber die Konsumvereine, welche wirklich dem ursprünglichen Zwecke dienen, möchte ich sogar privilegirt sehen, weil ich ihre günstige Wirkung anerkenne; ich möchte sie steuerfrei haben und jeder polizeilichen Einwirkung entzogen wissen.
Wenn ich trotzdem meinen Antrag, der dem des Herrn Kulemann ähnlich war, nicht wiederhole, so ist es der Grund, den Herr Graf Mirbach eben angeführt hat: die absolute Undurchführbarkeit und Unkontrolirbarkeit.
Diese giebt eigentlich auch Herr Kollege Miguel zu.
Ec erwartet sich von dem bloßen Ausspruche des Gesetzes eine günstige moralische Wirkung, aber thatsächlich durchführbar ist die Unterscheidung nicht.
Ich habe mich davon seit der Kommissionsberathung überzeugt.
Wenn den unteren Steuerbehörden es nicht gelingt, darin klar zu sehen und durchzudringen, dann wird es überhaupt nicht gelingen.
Daß es im Staate Preußen den Steuerbehörden aber nicht gelungen ist, geht aus einem Erlaß des Ministeriums der Finanzen vom Jahre 1885 hervor, wo unter Anderem gesagt wird:.
Nach vielfachen Erfahrungen sind die Konsumvereine nicht im Stande, den Waarenbezug durch Nichtmitglieder, sei es den direkten oder den indirekten, auszuschließen.
Wenn Sie trotzdem eine solche Bestimmung treffen und eine Strafe darauf setzen wollen, so werden Denunzirungen, Defraudationen und Chikane in großem Maßstabe nicht ausbleiben.
Ich habe in der Kommission, nachdem mein, dem des Herrn Kulemann ähnlicher Antrag abgelehnt war, damit zu helfen gesucht, daß ich beantragte: diejenigen Konsumvereine, die mit Nichtmitgliedern arbeiten, unterliegen den Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Dann ist mir entgegen gehalten worden, man dürfte den Unterschied auch hier nicht machen, und nachdem der (6) Antrag in der Richtung abgeändert war, daß alle Konsumvereine unter die Gewerbeordnung fallen sollten, wurde von Seiten des Regierungsvertretcrs eingewendet, das sei eine Ungerechtigkeit; zu dem Zwecke müßte man einen Unterschied machen, ob die Genossenschaft mit Mitgliedern oder Nichtmitgliedern Geschäfte macht.
Also dasselbe, was mir bei meinem ersten Antrag als Unmöglichkeit entgegengehalten wurde, wurde hier als Mangel des Antrags bezeichnet.
Sodann wurde gesagt, die Gewerbeordnung im allgemeinen lasse sich nicht anwenden; dagegen seien die verbündeten Regierungen schon seit Jahren damit befaßt, den § 30 oder 33 der Gewerbeordnung, den Kleinhandel mit Getränken betreffend, für die Konsumvereine maßgebend zu erklären, und ein Regierungsoertreter hat erklärt, die Bestimmungen der Gewerbeordnung fänden bereits in allen Bundesstaaten auf die Konsumvereine Anwendung.
Das Letztere erlaube ich mir aber zu bestreiten, denn es ist entschieden noch nicht der Fall.
Der Hauptgrund, warum ich gegen den Antrag Kulemann stimmen werde, ist aber der, daß ich überzeugt bin, daß der Antrag der Absicht, die er damit verbindet, sogar entgegenwirkt.
Denn was würde die Folge sein, wenn das wirklich Gesetz würde, was der Herr Kollege Kulemann beantragt, und im § 8 gesagt würde: Konsumvereine dürfen überhaupt bei Strafoermeidung nur mit Mitgliedern Geschäfte machen.
Daß würde die Folge haben, daß jeder Konsumverein das in sein Statut aufnähme, und daß wir dann auf dem Papiere nur noch Konsumvereine haben würden, die mit Mitgliedern verkehren.
Die Folge davon wäre bei richtiger Gesetzesauslegung, daß kein Konsumverein besteuert würde, keiner der Gewerbeordnung und polizeilichen Bestimmungen unterworfen werden könnte, und der Verschleiß an Nichtmitglieder thatsächlich, an Verwandte, Freunde und Nachbarn trotzdem in erheblichem Maße stattfände, womit den Detaillisten (D) und Kaufleuten, die Herr Kulemann durch den Antrag schützen will, gar kein Schutz gewährt wäre, während man ohne solche Unterscheidung alle Vereine, die nicht evident nur an Mitglieder abgeben, mit Steuern und polizeiliche Aufsicht belegen kann; dann stehen sie wenigstens den übrigen Kaufleuten gleich.
Wenn wir aber, wie gesagt, auf dem Papier nur mehr Konsumvereine haben, die nur an Mitglieder verkaufen, aber, weil sie unkontrolirbar sind, doch an Nichtmitglieder verkaufen, so thun sie das erst recht frei von jeder Belastung.
Die Konsequenz des Antrages wird gerade die sein, daß die Absicht nicht erreicht wird, die der Herr damit verbindet.
Ich bedaure dies und hoffe, daß den Wünschen, die uns ja allen gemeinsam sind, die in der Sache gesprochen haben, dadurch entsprochen wird, daß, wie die verbündeten Regiernngen es in Aussicht gestellt haben, demnächst diejenigen Bestimmungen der Gewerbeordnung als anwendbar erklärt werden auch auf die Konsumvereine, die ihrer Natur nach sich dafür eignen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Thiel.
Kommiffarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Thiel: Meine Herren, nach dem Gang, den die Diskussion genommen hat, kann ich mich auf eine ganz kurze Erklärung beschränken.
Ich möchte Sie namens der verbündeten Regierungen bitten, den Antrag, wie er vorliegt, nicht anzunehmen.
Selbst wenn Sie nur ein Prinzip dabei aussprechen wollten, dessen Befolgung nicht unter Strafandrohung gestellt werden soll, so würde der Antrag in der Form, wie er hier gestellt ist unter Nr.
I, kaum dem Zweck entsprechen, den er verfolgt.
Es sind ja in § 1 des Gesetzes die betreffenden Vereine charakterisirt unter Nr.
4: 1054 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
() 1 Vereine zum gemeinschaftlichen Einkäufe von Lebensoder Wirthschaftsbedürfnissen im Großen und Ablaß im Kleinen (Konsumvereine).
Diese Fassung ist mit Bedacht gewählt, weil wohl selten irgend einer dieser Vereine existiren wird, der nur Lebensbedürfnisse oder nur Wirthschaftsbedürfnisse führen wird.
Es find das ja auch sehr schwierig von einande rzu trennende Begriffe.
Nun (soll dieses Prinzip des Nichtverkaufs an Nichtmitglieder bloß ausgesprochen werden für solche Vereine, die zum gemeinschaftlichen Einkauf von Lebensbedürfnissen bestehen; für die ist aber gesagt, sie dürfen ihre Waaren nur an Personen verkaufen, die Mitglieder sind.
Es entsteht sofort der Zweifel: was soll in dem Falle geschehen, der der ganz vorwiegende sein wird, wo diese Vereine nicht nur Lebensbedürfnisse, sondern auch Wirthschaftsbedürfnisse verkaufen
Sollen die nun auch Wirthschaftsbedürfnisse an Nichtmitglieder nicht verkaufen dürfen
Oder sollen sie Lebensbedürfnisse nicht, wohl aber Wirthschaftsbedürfnisse an Nichtmitglieder verkaufen dürfen
Es müßte also jedenfalls durch eine andere Redaktion klargestellt werden, was eigentlich damit gemeint ist.
Vor allem möchte ich aber mich dagegen wenden, daß die Befolgung eines solchen Prinzips unter eine Strafandrohung gestellt werden soll.
Es ist dies nicht möglich; einmal, wie schon von verschiedenen Seiten und zuletzt von dem Herrn Grafen Mirbach ausgeführt worden ist, wegen der Unmöglichkeit, ein solches Verbot strikte durchzuführen, da eine genaue Kontrole seitens des Vorstandes undurchführbar ist.
ob in einem gegebenen Moment ein solcher Verkauf stattgefunden hat oder nicht; dann wegen der großen Gefahr, die darin liegt, daß eine solche Strafbestimmung zu den gehässigsten Chikanen benutzt werden kann, was wiederum nur die Folge haben würde, daß die Gefahr, solchen Chikanen ausgesetzt zu sein, ein großes Hinderniß ergeben würde, anständige Leute zu Vorstandsmitgliedern in solchen Vereinen zu gewinnen, (ö) Es ist aber doch ungemein wichtig, daß, wenn wir die Konsumvereine in ihrer berechtigten und nützlichen Wirksamkeit erhalten wollen, wir darauf sehen müssen, überall achtbare, tüchtige Vorstände zu haben, und es wird schwierig sein, solche zu finden, wenn der Vorstand jeden Augenblick der Gefahr einer Bestrafung ausgesetzt ist, gegen die er sich bei der Art, wie sich das Detailgeschäft in einem Konsumverein abwickelt, nicht schützen kann.
Es hat nun der Herr Abgeordnete I) r. Miguel ausgeführt, es wäre doch nützlich, ein solches Prinzip hinzustellen auch ohne einen Strafantrag; das würde heilsam wirken.
Er hat dabei Bezug genommen auf die Analogie eines solchen Beschlusses mit der Bestimmung in Absatz 2 des § 8, wonach auch den Kreditvereinen verboten wird, mit Nichtmitgliedern Geschäfte zu machen.
Ich will darauf nicht eingehen, was auch anderweitig hervorgehoben ist, daß diese beiden Bestimmungen verschiedene Tendenzen haben; der eine bei den Kreditvereinen will die Vereine beschränken in Bezug auf Geschäfte, die für sie schädlich wirken könnten, während es sich hier darum handelt, die Konsumvereine von Geschäften abzuhalten, die unter Umständen für sie sehr nützlich sein können.
Ich will, wie gesagt, hierauf nicht näher eingehen; ich möchte nur Herrn 1) r. Miguel darauf aufmerksam machen, daß die Kommission, die diesen Absatz des Paragraphen wegen der Kreditvereine sanktionirte, sich wohl bewußt gewesen ist, daß ein absolutes Verbot der Geschäfte mit Nichtmitgliedern selbst bei Kreditvereinen nicht durchführbar ist, obgleich hier die Kontrole gar keine Schwierigkeiten bietet, sondern daß zur Vermeidung geschäftlicher Schwierigkeiten eine weitere Bestimmung dahin getroffen werden müsse, daß unter gewissen Bestimmungen doch auch Kreditvereine Geschäfte mit Nichtmitgliedern machen dürfen, soweit durch die Natur des Geschäftsbetriebes sich dies als nothwendig herausstellt.
Diese Nothwendigkeit, mit Nichtmitgliedern Geschäfte zu machen, tritt bei den Konsumvereinen noch mehr ein.
Es können häufig Fälle vorkommen, daß eine Wagenbestellung mit Vortheil nur effektuirt (6) werden kann, wenn eine ganze Waggönladung noch kompletirt werden kann dadurch, daß man einen gelegentlichen Auftrag von einem Nichtmitgliede annimmt und diesem einen Theil der Sendung überläßt.
Es kann weiter bei solchen Vereinen sehr häufig vorkommen, daß größere Posten von Waaren, die nicht mehr begehrt werden, und die da als Ladenhüter daliegen nach der Inventur, oder ein noch viel dringenderer Fall daß Waaren, die schnellem Verderb ausgesetzt sind, möglichst schnell zum Vortheil des Vereins verkauft werden müssen in Form von Auktionen oder durch Absatz im großen an Wiederverkäufer oder sonstige Abnehmer.
Dies würde alles abgeschnitten sein, wenn Sie diesen Antrag Kulemann, wie er vorliegt, xurs akzeptiren würden und dabei auch noch Strafe in Aussicht stellen.
Es würde also auch hier statt des einfachen Verbotes ein kasuistisch ausgearbeiteter Paragraph platzgreifen müssen, der die einzelnen Ausnahmefälle enthielte, und ich glaube, die Schwierigkeiten, die sich schon bei den Kreditvereinen herausgestellt haben, eine genügende Formulirung für die erlaubten Ausnahmen zu finden, würden sich hier bei den Konsumvereinen noch als viel größere Herausstellen.
Ich sollte also glauben, daß auch in dieser Beziehung der Antrag Kulemann sich nicht zur Annahme eignet.
Es empfiehlt sich dagegen um so mehr, es bei den Bestimmungen der Vorlage zu belassen und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Buol gegenüber bemerken —, weil dadurch an dem jetzigen gesetzlichen Zustande nichts geändert wird.
Nach den Worten des Herrn Abgeordneten von Buol könnte es beinahe scheinen, als wenn bis jetzt die KonsumVereine nur an Mitglieder hätten verkaufen dürfen, und es ist allerdings aus der Fassung des alten Genossenschaftsgesetzes dies vielleicht zu deduziren, indem darin steht, daß die Konsumvereine nur an Mitglieder verkaufen sollen.
Aber in der Deklaration dieses Gesetzes von 1871 ist festgestellt, daß auch der Verkauf an Nichtmitglieder die betreffenden Genoffen- (v) schäften nicht ihres genossenschaftlichen Charakters entkleidet.
Es wird also, wenn Sie die Vorlage der Kommission annehmen, die ja in dieser Beziehung mit der Vorlage der verbündeten Regierungen übereinstimmt, an dem bestehenden gesetzlichen Zustande nichts geändert.
Nun ist noch darauf hingewiesen worden, daß unter den bestehenden gesetzlichen Zuständen sich doch vielfache Mißbräuche entwickelt hätten.
Es ist aber mit Recht dem gegenüber ausgeführt worden, daß ein großer Theil dieser Mißbräuche auf anderem Wege Abhilfe finden muß als durch die Bestimmungen dieses Gesetzes.
Die Mißbräuche, die dann noch übrig bleiben, sind aber solche, wie sie überhaupt bei jeder menschlichen Einrichtung, sie mag so nützlich und schön sein, wie sie will, immer auftreten können; es wird überhaupt unmöglich sein, auf wirthschaftlichem Gebiet irgend eine Einrichtung zu treffen, die nicht mißbraucht werden kann.
Man kann da bloß entscheiden: wo liegen die größeren Vortheile und wo die größeren Nachtheile, und bei der ganzen gegenwärtigen Entwickelung unseres Genoffenschaftswesens auf dem Gebiete des Konsumvereins dürfen wir viel eher zu dem Urtheile berechtigt sein: wir haben noch immer nicht genug Konsumvereine, als, daß die Mißbräuche der Konsumvereine so stark geworden seien, daß man diese Vereine künstlich eindämmen müßte.
Ich bitte Sie deshalb, es bei den Bestimmungen des Entwurfs zu belassen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky.
Ich habe den Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
(H) Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, stehen zu bleiben respektive sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
(Rufe: Vertagen!)
Bitte, meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) das Wort bereits ertheilt.
Abgeordneter Klemm (Sachsen): 1 Meine Herren, es ist keine beneidenswerthe Situation.
(Große Heiterkeit.)
Ich freue Mich, daß ich auf Ihre Sympathie rechnen darf; ich werde Sie, um mich dankbar zu erzeigen, nicht lange aufhalten.
Das Meiste, was ich hätte sagen können, und gewiß auch gesagt hätte, ist bereits gesagt worden, und ich beziehe mich auf meine geehrten Herren Vorredner, insbesondere auf den Abgeordneten von Buol und auf den Herrn Regierungskommissar, die beide ja unmittelbar zuletzt gesprochen haben.
Wie zweifelhaft die Sache ist, geht Unter anderem daraus hervor, daß in der Kommission der Antrag von Buol nur mit einer Stimme Majorität schließlich abgelehnt ist, mit 11 gegen 10 Stimmen; und es ist schade, daß wir hier nicht ein Strafurtel zu machen haben; sonst könnte man sagen: iu äallio mitius.
Leider aber müssen wir hier mit der Sprache heraus, und ich erkenne an, daß ich unendliche Sympathien empfinde für das, was der Herr Abgeordnete Kulemann beantragt.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß ich sage: es geht nicht; den Uebelständen, die er mit vollem Rechte bekämpft, läßt sich auf diesem Wege nicht beikommen.
(0) Ich bemerke, wir sind hier in der Lage, das rhetorisch so oft benutzte zweischneidige Schwert vor uns zu sehen.
Die Konsumvereine sind zum Schutze der wirtschaftlich Schwachen gegründet und nützen denen bedeutend und mit am meisten; andererseits kommen die kleinen Kaufleute, die kleinen Schankwirthe und wollen gegen diese Konsumvereine geschützt werden dadurch, daß wir sie einschränken.
Ja, meine Herren, da haben wir auch wirtschaftlich Schwache, und wenn wir auf der einen Seite durch diese Einschränkung denen nützen, die das wünschen, so schaden wir und hemmen wir die Anderen, welche von diesen Konsumvereinen unmittelbare Vortheile haben.
Mir scheint die Hilfe durch diesen Antrag praktisch undurchführbar; ich kann mich nicht entschließen, ein Gesetz zu geben, von dem ich im voraus mir sagen muß, es ist nicht durchführbar.
Die Hilfe, scheint mir, liegt auf einem anderen Gebiete: sie liegt auf dem Gebiete der Besteuerung und auf dem Gebiete der Gewerbepolizei und zwar der strafenden Gewerbepolizei.
Wenn Sie es bemerken wollen, so werden Sie sehr viel Mißstimmungen, ja die meisten, in der Richtung finden, daß die kleinen Kaufleute, die kleinen Gewerbtreibenden sagen: wir sind in Bezug auf die Besteuerung prägravirt gegenüber den Vereinen.
Meine Herren, hier schlägt in den einzelnen Staaten das direkte Besteuerungsrecht ein, und ich weiß, daß in manchen Staaten die Steuergesetze es zulassen, die Konsumvereine zu besteuern; in anderen gelangt man durch die Fassung des Gesetzes noch nicht dahin.
Daß die Sache hier zur Sprache kommt, ist ganz erwünscht, und ich hoffe, man wird in den einzelnen Staaten Notiz nehmen und da, wo man die Konsumvereine noch nicht zur Besteuerung heranziehen kann, mit Bestimmungen vorgehen, durch welche sie herangezogen werden können.
Meine Herren, was die Strafgesetze anbelangt, so stehe ich auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Gamp.
Ich glaube allerdings, daß in gar manchen Fällen sich auch gegen 1055 die Konsumvereine Strafbestimmungen hervorsuchen und an- (6) wenden lasten.
Die ganze Frage beruht zum Theil und in einzelnen Fällen auf einem Mißoerständniß, auf dem uralten Satze: eine uuivorsitas, eine moralische Person als solche kann kein Vergehen begehen.
Das ist freilich richtig, und nun stecken sich die Vereine dahinter und sagen: die Strafgesetze sind für die Individuen gegeben, wir sind Verein, wir fallen nicht darunter.
Das ist richtig als Verein; aber die Individuen fallen darunter.
Diejenigen von den Vereinsleitern und Vereinsbeamten, die strafrechtlich zu ahndende Handlungen begehen, bleiben verantwortlich; und was sie begehen für den Verein, haben sie persönlich strafrechtlich zu verantworten als Leiter des Vereins, entweder als Anstifter oder als Mitthäter.
Ich bin also überzeugt, man wird wohlthun, daß man gerade darauf achtet, ob nicht hier und da schon in gar vielen Füllen unsere polizeilichen Strafgesetze ausreichen, Ueberschreitungen der Konsumvereine zu ahnden, wodurch namentlich auch wieder die kleineren Gewerbtreibenden, die schonungslos derartigen Bestimmungen überantwortet werden, eine Art Satisfaktion, eine Beruhigung finden würden; sie würden wenigstens sehen, es wird mit gleichem Maß gemessen.
Wo das aber nicht möglich ist, wo man mit diesen Strafgesetzen nicht hinkommen kann, da bessere man sie.
Dann, handelt es sich freilich um die Reichsstrafgesetzgebung, die in gewerbepolizeilicher Hinsicht vervollständigt werden müßte.
Wir sind ja überhaupt nicht so karg mit der Vervollständigung der Gewerbeordnung; dann würde sich auch hier noch ein Plätzchen finden, um auf diesen wunden Punkt hinzukommen.
Ich danke für gütige Geduld.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Nickel, Gamp und Graf von Hompesch.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Rheinbuben: Meine Herren, ich nehme nur das Wort, um Ihre Aufmerksamkeit auf die von der Kommission einstimmig angenommene Resolution zu lenken, in welcher die verbündeten Regierungen ersucht werden, baldthunlichst Maßregeln gegen die Mißbräuche vorzuschlagen, welche der Vertrieb von Spirituosen durch die Konsumvereine mit sich gebracht hat.
In der Kommission ist von den Herren Regierungsvertretern anerkannt worden, daß der Branntweinhandel der Konsumvereine in der That zu erheblichen Mißständen Veranlassung gegeben und nicht selten geradezu zu einer Umgehung der gewerbepolizeilichen Vorschriften über das Halten von Schankwirthschaften und den Kleinhandel mit Spirituosen gedient hat.
Da nach den Mittheilungen der Herren Regierungsvertreter die verbündeten Regierungen schon seit Jahren die Mittel und Wege in Erwägung ziehen, durch welche den geschilderten Uebelständengesteuertwerden könnte, so glaubte die Kommission den verbündeten Regierungen den Wunsch nach einer beschleunigten Erledigung dieser Angelegenheit mit Rücksicht darauf um so mehr nahelegen zu sollen, als durch die Einführung der beschränkten Haftpflicht die Gründung von Konsumvereinen erheblich erleichtert werden 45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1889.
1056 (-) wird.
Ich möchte Sie daher bitten, der vorliegenden Resolution zuzustimmen, nachdem sie von der Kommission einstimmig angenommen worden ist.
Vizepräsident vr.
Buhl: Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Absatz 1 des § 8 ist von keiner Seite Widerspruch erhoben; ich werde deshalb ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Erlaubniß konstatiren, daß der Absatz 1 angenommen ist.
Ueber die Absätze 2 und 3 werde ich besonders abstimmen lassen und dadurch dem Antrage der Herren Abgeordneten Schenck und Genossen auf Streichung der Absätze gerecht werden.
In einer weiteren Abstimmung werde ich die Meinung des Hauses hervorrufen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kulemann auf Nr.
143 der Drucksachen: einen vierten Absatz hinzuzufügen.
Diese sämmtlichen Abstimmungen werden eventuelle sein.
Ich werde dann über den Paragraphen im ganzen abstimmen lassen, wie er sich nach den Ergebnissen der Vorabstimmungen gestaltet hat.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich habe also ohne besondere Abstimmung zu konstatiren, daß der Absatz 1 des § 8 in eventueller Abstimmung angenommen ist.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche in eventueller (2) Abstimmung entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Schenck und Genossen die Absätze 2 und 3 nach den Anträgen der Kommission beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze 2 und 3 sind in eventueller Abstimmung nach den Anträgen der Kommission genehmigt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 8 den Absatz 4 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kulemann Nr.
143 der Drucksachen der Antrag liegt Ihnen gedruckt vor; die Herren werden mir deshalb wohl die Verlesung erlassen; ich konstatire das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Kulemann ist abgelehnt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den § 8 nach der Fassung der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 8 ist nach der Fassung der Kommission beschlossen.
Meine Herren, die Abstimmung über die Resolution (6) werde ich der dritten Berathung vorbehalten, weil sie vielleicht noch mit anderen Bestimmungen des Gesetzes in Verbindung steht.
Nun schlage ich Ihnen vor, daß sich der Reichstag vertagt.
Ein Widerspruch wird dagegen nicht erhoben.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 26. d. M., Mittags 12 Uhr, zu halten mit der folgenden Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geschäftssprache der gerichtlichen Behörden in Elsaß Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188788 (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
131 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brand; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der M 4 und 25 des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Juni 1887 (Nr.
115 der Drucksachen), auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
1 (v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter I) r. Metzer (Halle): Herr Präsident, es ist doch Sitte gewesen, die Uebersicht als den ersten Gegenstand der Tagesordnung anzusetzen.
Es werden dafür immer so viele Bundesrathskommifsarien in Anspruch genommen, daß diese den Wunsch haben, bald entledigt zu sein.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich glaube dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) entsprechen zu sollen und ändere deshalb meinen Vorschlag dahin, daß die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Im übrigen wird gegen die vorgeschlagene Tagesordnung und vorgeschlagene Sitzungszeit ein Widerspruch nicht erhoben; mit der vorgeschlagenen Tagesordnung wird demnach die nächste Sitzung am Dienstag den 26.
März, Mittags 12 Uhr, stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.