Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete Retemeyer in das Haus eingetreten.
Als neue Vorlage ist eingegangen: allgemeine Rechnung für den Reichshaushaltetat für das Etatsjahr 188687.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf), Freiherr von und zu Franckenstein und Graf von Behr-Behrenhoff sind durch vollzogene Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hesse, Graf von Ballestrem und von Kardorff.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Wedell-Piesdorf für 2 Tage, Verhandlungen des Reichstags.
Uhden, Woermann für 3 Tage, 1 (0) Freiherr von und zu Franckenstein für 7 Tage, Or.
von Frege, Oechelhäuser für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: I) r. von Bennigsen für 10 Tage wegen seiner dienstlichen Thätigkeit als Königlicher Kommissar beim Provinziallandtag der Provinz Hannover, und Dr. von Lengerke für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Frecher von Unruhe-Bomst.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1° Juli 1883 (Nr.
18 der Drucksachen) (Beseitigung des obligatorischen Arbeitsbuchs für Bergarbeiter).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, was den vorliegenden Antrag betrifft, so habe ich darüber nur einige wenige Worte zu sagen.
Ich glaube, daß mit diesem Antrage der Uebelstand, den man treffen will, nicht vollständig beseitigt wird; das kann ja aber noch später in Erwägung genommen werden, wie die Sache schließlich einzurichten ist.
Fest steht es, daß mit den Abkehrscheinen Mißbräuche getrieben worden sind.
Wie dem nun abzuhelfen ist, darüber können wir uns ja später einigen.
Lieb wäre es mir, wenn man zuvor auch die Arbeiter einmal hörte über diesen Gegenstand, wie die sich dazu äußern, und welches Mittel (D) sie ihrerseits für das beste halten.
Sie werden es begreiflich finden, meine Herren, daß ich mich mit dem vorliegenden Antrage nicht weiter beschäftige, aber um so mehr begreiflich, daß ich mich nach den gestrigen Angriffen, die auf mich und meine Partei gemacht worden sind, darüber etwas näher äußere, und ebenso auf die Streikbewegung eingehe, welche gestern ebenfalls erörtert worden ist.
Nun, meine Herren, da ist es vor allen Dingen nothwendig, daß man sich zuvor über die Ursache der Bewegung klar wird.
Ich kann, da ich den Sachen ziemlich nahe stehe, die Versicherung geben, daß die Erregung unter der bergarbeitenden Bevölkerung seit diesem Frühjahr, seit dem Ausbruch der Streikes kaum eine geringere geworden ist, ja theilweise noch größer ist, als sie in diesem Frühjahr war.
Um sich nun darüber ein klares Bild zu machen, muß man sich, was den rheinisch-westfälischen Bergbau anbetrifft, einmal ansehen, wie die Sachen dort liegen.
Unser Bergbau, wie er dort beschaffen ist, wurde früher in einer anderen Art und Weise betrieben als heute, namentlich, was die Besitzer der betreffenden Gruben anlangte.
Vor 30 oder 40 Jahren stand der Arbeiter dem betreffenden Grubenbesitzer viel näher als heute.
Die Entwickelung des Bergbaues hat es mit sich gebracht, daß das alte Verhältniß ziemlich geschwunden ist.
Aus den gewerkschaftlichen Betrieben, wo die betreffenden Besitzer mit den Arbeitern fast beständig in Konnex waren, sind zum großen Theile Aktienbetriebe geworden.
Ferner muß man auch nicht vergessen, daß früher der Bergarbeiter nicht bloß Pflichten zu erfüllen hatte, sondern daß ihm auch bestimmte Rechte verliehen waren.
Er konnte nicht ohne weiteres aus der Arbeit beseitigt werden, er war ja mehr gebunden an seine Arbeitsstätte als heute, aber die Arbeit an sich war ihm sicherer, wie sie ihm heute ist; denn er konnte ohne weiteres nicht 94 658 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
M entlassen werden, es gehörte dazu die Bewilligung des Bergbeamten.
Es mag ja sein, daß im Interesse des bergbaulichen Betriebes diese Zustände nicht mehr aufrecht zu erhalten waren ich will darüber weiter kein Urtheil abgeben —; das war aber jedenfalls aufrecht zu erhalten, daß ein persönliches Verhältniß zwischen den Besitzenden und den Arbeitern bestehen blieb.
Der Bergbaubetrieb im Westen ist, wie ich schon vorhin bemerkte, zu einem großen Theile Aktienbetrieb geworden; aber auch dort, wo er Gewerkschaftsbetrieb ist, sind die betreffenden Eigenthümer mit dem Arbeiter durchaus nicht mehr in Konnex, sie haben fast gar keine Verbindung mehr mit ihm, einzelne Ausnahmen abgerechnet.
Der Bergarbeiter steht einem Verwaltungsbeamten gegenüber, und aus dem persönlichen Verhältniß ist naturgemäß mehr ein sächliches geworden, und, wie mir ein Direktor einmal gesagt hat: könne er als Verwaltungsbeamter das Verhältniß kaum anders auffassen als ein sachliches, dann müsse er auch dafür sorgen, 1 daß die Grube Dividende abwirft; er habe in erster Linie die Pflicht, für diejenigen, von denen er angestellt sei, zu sorgen, und da könne es nicht ausbleiben, daß zuweilen Mittel angewendet würden, die den Arbeiter hart treffen.
Thatsächlich liegen die Verhältnisse so, daß die Bergwerksantheile Börsenpapiere geworden sind und zur Börsenjobberei benutzt werden.
Bei dem Auf- und Niedertreiben dieser Papiere ist es selbstverständlich, daß in erster Linie der Arbeiter zu leiden hat, die Besitzer mögen wollen oder nicht.
Und wenn ich mich heute in mancher Beziehung gegen die Arbeitgeber wende, so liegt es mir durchaus fern, den Besitzern des Bergbaues irgend welche Vorwürfe zu machen; denn dort handelt es sich um Verwaltungsbeamte und um Arbeiter, und um weiter nichts.
Ich glaube, es war hier im Hause, daß einmal vor längeren Jahren das Wort fiel: „ein solcher Aktionär ist wie ein willenloses Ding, er ist eben ein armer Wurm '', der auch nichts zu befehlen hat, und der die Sachen nehmen muß, wie sie eben kommen, und (L) in den meisten Fällen nichts darein zu reden hat.
Es liegt mir fern, diesen armen Wurm irgendwie zu treten; darum handelt es sich nicht, dem will ich gar keinen Vorwurf machen.
Auf der einen Seite steht also der Kapitalbesitz, der von einem Direktor oder sonstigen Verwaltungsbeamten vertreten wird, auf der anderen Seite steht der Arbeiter.
Daß dieses Verhältniß kein gesundes ist, kann sich ein Jeder leicht denken, und wenn Herr Kleine gestern ein Zitat aus einem Blatte vorgelesen hat, welches besagt, daß seit der Zeit, daß die Bergwerksantheile Börsenpapiere geworden sind, es mit dem Arbeiter bergab gehe, und Unzufriedenheit unter die Arbeiter gekommen sei, so kann ich das nur bestätigen.
Das sind Thatsachen, die nicht wegzuleugnen sind.
Nun ist die Streitfrage gestern des langen und breiten erörtert worden, und es ist von Herrn Kleine der in der rheinisch-westfälischen sogenannten „Grubenpresse ''erhobene Vorwurf gegen die ultramontane Presse gestern aufs neue erhoben worden.
Herr Kleine hat gestern erklärt, der zunächst schuldige Theil an der Herbeiführung des Streiks sei die ultramontane Presse in dem westfälischen Kohlenrevier.
Nun, ich würde über die Presse heute nicht gesprochen haben, wenn Herr Kleine nicht die Frage angeschnitten hätte; aber da es sich um Kollegen von mir handelt, die sich hier nicht vertheidigen können, so fühle ich mich verpflichtet, für dieselben einzutreten.
Als der Streik ausgebrochen, wurde natürlich sofort nach dem Urheber gesucht, und die „Rheinisch-westfälische Zeitung '', die sich damals außerordentlich hervorgethan hat in der Verdächtigung ihrer Gegner, schrieb unterm 7.
Mai folgendes: Die eigentlichen Urheber der Bewegung müssen im ultramontanen Lager gesucht werden.
Schon am 28.
Oktober v. I. brachte der „rheinisch-westfälische Volksfreund ''des Zentrumsabgeordneten Stützet einen Artikel zur Lage der Bergleute, in welchem die unwahre Behauptung aufgestellt wurde, daß damals der Durchschnittslohn der Bergleute noch nicht die (0) mindeste Aufbesserung erfahren habe, sondern noch immer 60 bis 70 Mark monatlich betrage, das würde also im Jahre 720 bis 840 Mark sein.
Nun ist aber aus den amtlichen statistischen Nachweisungen zu ersehen, daß schon im Jahre 1887 der reine Zechenlohn nach Abzug aller Arbeitskosten, der Knappschafts- und Krankenkassenbeiträge für den unter Tage beschäftigten Bergarbeiter durchschnittlich 886 Mark war (gegen 857 Mark im Saarbrückener Bergrevier, 1695 Mark im Halleschen Bergrevier und 537 Mark in Oberschlesien.
Im Jahre 1888 hat, wie jedermann weiß, der Lohn eine weitere bedeutende Steigerung aufzuweisen; obgleich uns die amtlichen Zahlen noch nicht vorliegen, so schätzen wir dieselbe doch niedrig auf mindestens 910 Mark.
Diese 910 Mark haben bekanntlich schon eine große Rolle gespielt während der Streikzeit, bis es endlich klar gestellt wurde, daß eine unrichtige Berechnung stattgefunden.
Ich hatte also 840 Mark damals in meinen Berechnungen angenommen; ich hatte meine Berechnung angestellt nach den Lohnbüchern, die mir vorgelegen haben, wenn ich den Leuten Steuerreklamationen oder ihnen sonstige Eingaben anfertigte.
Nun kommen da 840 Mark heraus.
Was sagt denn nun die amtliche Lohnstatistik von 1888
Die bringt 863 Mark heraus.
Nun frage ich Sie: ist es denn ein Verbrechen, sich um 23 Mark in einem Lohnanschlag zu irren, wenn man die Berechnung noch aufstellt nach einigen Dutzend Lohnbüchern
Daß ich die Knappschaftsgefälle und die sonstigen Abzüge nicht hineinrechnete, ist doch selbstverständlich; die Rechnung war also eine ziemlich richtige.
Aber ich bin nicht allein angegriffen, sondern auch die anderen Redakteure und namentlich die Redakteure Lensing in Dortmund und Fusangel in Bochum.
Nun, was haben die Leute denn gethan
Es heißt, die Presse hat von Jahr zu Jahr gehetzt!
Die Sache muß man etwas umschreiben, (v) Wenn man irgendwie für einen armen Arbeiter eintritt, wenn man eine Eingabe macht, oder wenn man irgend einen Mißstand in die Oeffentlichkeit bringt, da heißt das „gehetzt ''.
(Sehr richtig!)
Um ein Beispiel dafür zu geben, wie man das „Hetzen ''auffaßt kommt vor ein paar Wochen ein Mann zu mir, der entlassen worden war und nun nirgends Arbeit bekommen konnte.
Ich fragte ihn: was haben Sie denn gethan
sind Sie bei den Deputaten gewesen
Nein, ich war nicht bei den Deputirten.
Haben Sie Streit gehabt
Ich habe auch keinen Streit gehabt.
Sehen Sie, ich bin, wie auf meiner Abkehr steht, auf Wunsch entlaßen; ich bin allerdings gekündigt worden.
Die Führung war sehr gut.
Der Mann erklärte mir nun folgendes.
Vor einigen Wochen habe ihn der Betriebsführer um eine Sache gefragt, die 5 oder 6 Jahre zurücklag.
Da hatte dieser Mann auf einer anderen Grube gearbeitet, auf der ein Pfeilerbruch stattfand; es wurden zwei oder drei der Kameraden verschüttet, und die übrigen arbeiteten nun die Schicht und auch noch darüber, um diese Kameraden zu befreien.
Es ist ihnen das auch gelungen, sie haben die Leute wieder gesund herausbekommen, einer hatte eine kleine Beschädigung, die aber nicht nennenswerth war; im übrigen waren sie mit dem Schreck davongekommen.
Eine solche Rettungsarbeit ist fast durchweg eine gefährliche und namentlich, wo es sich um ein sehr brüchiges Gebirge handelt.
Nun arbeiten die Bergleute meistens im Gedinge.
Für den Tag hatten sie nun geglaubt, daß ihnen der Schichtlohn gezahlt würde, weil sie zur Rettung ihrer Kameraden gearbeitet hatten; sie haben aber nichts bekommen.
Der erwähnte Bergmann räsonnirte nun über diese Behandlung; ein anderer sammelte die Daten und fragte auch andere Bergleute, und ich habe es damals veröffentlicht.
Der Mann aber, der jetzt entlassen wurde, hatte nichts mit der VerReichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
659 M öffentlichung zu thun und wußte nicht mal etwas davon.
Nun sehe ich davon ab, ob einer, der im Gedinge arbeitet, bezahlt werden muß, wenn er seinen Kameraden Hilfe leistet.
Daß man aber das nun auch nach Jahren als Hetzerei auffaßt, ist doch zu stark; denn der Mann hat, soviel ich weiß, bis jetzt noch keine Arbeit erhalten.
(Zuruf.)
Ich kann die Grube nennen; ich glaube, die Eigenthümer der Grube würden, wenn ihnen der Fall mitgetheilt worden wäre, den Leuten ganz sicher den Lohn gegeben haben.
Die Arbeiter haben aber dazu nicht den Muth gehabt, aus der ganz einfachen Ursache, weil sie sich sagten: wenn wir uns darüber beschweren, erhalten wir die Entlassung.
Es war damals gerade die Periode, in der es ziemlich schlecht ging.
Die Sache ist aber wichtig.



(Zurufe) Es war auf der Zeche „Ludwig ''bei Rellinghausen.
(Zurufe.)
Gewiß, Herr Kleine, Sie können nachfragen, ich habe die Sache veröffentlicht.
(Zurufe.)
Der Mann erklärt nun, er wisse keinen anderen Grund wegen der Entlassung und könnte keinen anderen vermuthen.
(Zurufe.)
Ja, das können Sie nun nehmen, wie Sie wollen.
Der Mann war aber nicht Deputirter und hat keinen Streit mit seinen Vorgesetzten gehabt und ist entlassen.
Die Entlassung muß doch irgend eine Ursache haben.
Was hat nun der so viel angegriffene Redakteur der „Tremonia ''in Dortmund gethan
Er hat, ehe der Streik (D) begann, wie die Redakteure aller anderen Blätter, die Bergleute gewarnt, nicht etwa einen Streik zu beginnen, weil dieser ein zweischneidiges Schwert sei, und vor allen Dingen möchte man vorsichtig sein.
Es kann kein einziges Blatt der „Tremonia ''vorgelegt werden, welches irgendwie den Bergleuten auch nur im entferntesten den Rath gegeben habe, zu streiken.
Davon ist überhaupt in der katholischen Presse gar keine Rede gewesen.
Nachdem der Streik ausgebrochen war, war allerdings die Presse nicht mehr im Stande, den 100 000 Bergleuten gegenüber irgendwie einzugreifen; es wäre auch ganz nutzlos gewesen, hätte vielleicht die Sache noch verschlimmert.
Als aber von den Deputirten der Bergleute hier in Berlin das bekannte Abkommen mit Herrn Dr. Hammacher getroffen war, und der bergbauliche Verein in Essen Stellung zu der Sache nahm, hat sich gerade Herr Leasing große Verdienste um die Beilegung des Streiks erworben.
Die Führer der Bergleute in Dortmund wandten sich an den Redakteur Lensing, welcher den Bergleuten behilflich war und die Resolution verfaßte, welche am 19.
Mai in Bochum zur Annahme gelangte.
Daß diese Resolution mit den in Essen gefaßten Beschlüssen nicht übereinstimmte, ist nicht die Schuld des Herrn Lensing, auch nicht die Schuld der Arbeiter.
Die Resolution wurde, nachdem sie verfaßt war, einem Herrn vorgelegt, der an der Versammlung in Esten betheiligt war, und dieser Herr hat ausdrücklich erklärt: die Resolution könne den Arbeitern zur Annahme empfohlen werden, denn sie entspreche den Beschlüsten in Esten.
Die Leute sind also an und für sich sehr vorsichtig gewesen, ehe sie die Resolution der Versammlung in Bochum unterbreiteten.
Nachher hat sich herausgestellt, daß die angenommene Resolution mit den Beschlüsten in Esten nicht übereinstimmte; dadurch ist eigentlich der Wirrwarr nach dem 19.
Mai entstanden.
Herr Lensing hat sich nach allen Richtungen hin bemüht, zu vermitteln, um den Wiederausbruch des Streiks zu verhindern.
Das ist ein Verdienst des Herrn Lensing in Dortmund, und dafür sollte man ihm allseitig Dank zollen.
Denn (0) das, was er gethan hat, war ebensowohl im Interesse der Zechenbesitzer als im Interesse der Arbeiter.
Er hat sich bemüht, den Frieden herbeizuführen, und hat nicht gehetzt.
Nun hat ja der Herr Redakteur Fusangel in Bochum allerdings bisweilen recht scharfe Artikel geliefert, das ist nicht zu bestreiten; aber diese scharfen Artikel, welche er im Interests der Arbeiter schrieb, waren gewöhnlich Antworten auf die Angriffe, und dann soll man nicht vergessen, wie Herrn Fusangel von der anderen Seite mitgespielt wurde.
Er hatte oft genug Ursache, eine scharfe Feder zu führen.
An dem Streik ist aber Herr Fusangel ganz gewiß nicht schuld, er hat im Gegentheil den Arbeitern entschieden abgerathen, den Streik zu beginnen, und als die Verhandlungen zwischen den Arbeitervertretern und den Zechenverwaltungen begannen, hat er das Seinige gethan, um den Frieden herbeizuführen.
Auch er war den Arbeitern behilflich zur Abfassung von Friedensresolutionen.
Wenn man von Hetzen sprechen will, sollte man sich nach der anderen Seite einmal wenden, nach der sogenannten Grubenpreste.
Die „RheinischWestfälische Zeitung ''schrieb in ihrer Nummer 128 vom 9.
Mai: Als mit das schlimmste Moment aus einer Versammlung in Gelsenkirchen ist hervorzuheben die Mittheilung, daß eine engere Verbindung mit den Kameraden in Esten, Dortmund, Sachsen, Schlesien, England, Amerika u. s. w. angestrebt war.
Wir können dies aus anderweitiger Quelle bestätigen und hinzufügen, daß als Beweis der internationalen Bewegung die hiesige Kaste von London und Paris Gelder bezieht.
Eine größere Geldsendung ist momentan wieder unterwegs.
Von dem allen ist kein Wort wahr, es ist auch nicht ein einziger Pfennig angekommen.
Nun kann man sich aber denken, daß, wenn so offenbar unwahre Sachen unter die Arbeiter geschleudert werden, die Masten schließlich aufgeregt werden, wenn sie immer hören, in welcher Art und Weise (v) sie verdächtigt werden.
Dann schrieb das Blatt ferner: Die Arbeitslöhne sind höher als in anderen konkurrirenden Bezirken Deutschlands, und das Geschäft in vielen Artikeln wird dadurch sehr beeinträchtigt.
Wem haben wir solche Zustände, die alles zu untergraben geeignet sind, zu danken
Nur der sogenannten humanen Gesetzgebung.
Man fand also unsere Strafgesetze noch nicht scharf genug, weil die Arbeiter nicht sofort, als sie die Arbeit niederlegten, bestraft wurden.
Und in dem Tone ging es während der ganzen Streikzeit.
Es wurde unter anderem von der Zügellosigkeit des Streiks gesprochen.
Ferner schrieb die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''in Nr.
133: Ein Nachgeben der Bergwerksbesitzer ist aber, falls die Arbeiter nicht vorher ihre Beschäftigung wieder aufnehmen, gänzlich ausgeschlossen.
Es würde ein solches Nachgeben auch auf das äußerste zu beklagen sein.
Das war ja aber der Punkt, um den es sich handelte bei den Leuten: sie wollten die Arbeiter ein für alle mal nicht anerkennen als gleichberechtigte Partei, mit denen sie zu verhandeln hätten.
Daß solches den Arbeitern immer wieder vorgehalten wurde, trug natürlich nicht wenig zur Verschärfung der Gegensätze bei.
Herr Abgeordneter Kleine hat in seinen gestrigen Ausführungen sogar die ultramontane Presse wenigstens zum Theil für die Exzesse, welche vorgekommen sind, verantwortlich gemacht.
Ich hätte die Sache sonst nicht berührt, aber nun muß ich darauf eingehen.
Auf Grube Schleswig bei Brakel auf den Fall spielte Herr Kleine an fand ein Krawall statt, bei dem Todte blieben.
Nun, wie war die Sache dort
Ich schicke voraus, daß dort in der Gegend allerdings die 94 660 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
(M Arbeiter aufgeregt waren, aber nicht etwa durch die ultramontane Presse, sondern aus anderen Gründen und durch Wahlbedrückungen, welche dort vorgekommen sind.
Wegen der Exzesse auf Schacht Schleswig haben im ganzen 24 Bergleute unter der Anklage gestanden.
Von diesen waren 5 katholisch und 19 protestantisch.
Von den auf Schacht Schleswig Erschossenen waren 2 Katholiken, und zwar Frau König, deren Mann in der Nacht den Steiger vertheidigt hatte, und die selbst schlecht hören und sprechen konnte, sodann ein Knabe von 15 Jahren.
Unter den Verwundeten waren gleichfalls 2 Katholiken, Bergmann Potthast der auch angeklagt war und ein vierjähriger Knabe.
Von keinem einzigen aller dieser Leute ist jemals ein ultramontanes Blatt gelesen worden.
Es ist auch kaum anzunehmen, daß die 19 protestantischen Arbeiter ein ultramontanes Blatt lesen, es ist übrigens konstantirt, daß dort die „Tremonia ''nur in ein paar Exemplaren verbreitet ist.
Die konnte also gar nicht einwirken.
Es steht übrigens fest, daß fast sämmtliche Exzedenten nationalliberale Blätter oder überhaupt keine Zeitungen gelesen haben.
Der ganze Bezirk ist überwiegend protestantisch, und haben katholische Blätter dort keine Verbreitung.
Ich ziehe aber nicht die Konsequenz, die Herr Kleine gezogen hat; ich will nicht den Spieß umkehren und sagen, die Exzesse wären durch Blätter der anderen Seite veranlaßt worden.
Und was die Exzesse beispielsweise in Gelsenkirchen betrifft, so waren es eine Anzahl sehr junger Burschen, die dort angefangen haben; das steht auch gerichtlich fest.
Es ist übrigens mancher verwundet oder verletzt worden, der mit dem Streik absolut nicht das geringste zu thun hatte, der aus müßiger Neugier auf der Straße stand.
In Bochum wurde z.
B. ein Fabrikarbeiter erschossen oder schwer verletzt, der Abends von der Arbeit kam und beim Ueberschreiten der Straße in die Schußlinie gerieth.
Für dergleichen sollte man doch der ultramontanen Presse keine Schuld aufbürden.
(L) Nun hat Herr Kleine ja gestern eine ganze Anzahl Zitate aus einem Heftchen vorgelesen, worin einzelne Sätze aus der „Westfälischen Volkszeitung ''zusammengestellt sind.
Ich glaube, es wird nicht mancher Tag vorübergehen, dann geht es Herrn Kleine gerade wie der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', dann bekommt er eine Berichtigung bezüglich seiner Zitate.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hatte vor einigen Tagen auch aus einem anderen Blatte Zitate aus dem Heftchen oder aus einer anderen Broschüre übernommen.
Aber die Berichtigung ließ nicht lange auf sich warten.
Die „Westfälische Volkszeiiung ''kam hinterher und sagte: diese Sätze sind aus dem Zusammenhang herausgerissen und lauten, wenn man sie im Zusammenhang mit den Artikeln liest, ganz anders.
Die „Westfälische Volkszeitung ''erbrachte den Beweis, indem sie die betreffenden Artikel zum Abdruck brachte.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''nahm darauf ihre Behauptungen zurück und erklärte, sie habe im guten Glauben die betreffenden Zitate aus einer Broschüre des Herrn vr.
Natorp abgedruckt.
Die „Westfälische Volkszeitung '', so bemerkt die „Norddeutsche ''weiter, ist aber in der Lage, durch den vollinhaltlichen Wiederabdruck ihrer früheren Artikel, denen die fraglichen Zitate entstammen, nachzuweisen, daß letztere nicht objektiv, in einem Falle sogar gewaltthätig tendenziös gemacht sind.
Da die „Westfälische Volkszeitung ''selbst nicht in Zweifel zieht, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in gutem Glauben gehandelt hat, so haben wir nur nöthig, zu erklären, daß wir diese Richtigstellung des Sachverhalts im Interesse der „Westfälischen Volkszeitung ''mit Genugthuung begrüßen.
Herrn Kleine wird wohl die Berichtigung nicht ausbleiben.
Möge er es dann auch so machen wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''.
Bezüglich der Ursachen des Streiks sind ja verschiedene Meinungen.
Dr. Natorp hat eine Broschüre geschrieben, in der er sagt, wenn man den Streik beurtheilen wolle, müsse man in die Vergangenheit zurückgehen.
Dem stimme ich bei.
(6) Die Ursachen des Streiks sind nicht so mir nichts dir nichts aus dem Boden hervorgeschossen, sondern haben sich seit längeren Jahren entwickelt, und es ist da eins zu dem anderen gekommen.
Da sind zunächst die Beschwerden über die Knappschaftskassen.
Seit langen Jahren beklagen sich die Bergleute im westfälischen Revier über die Mißstände in ihren Knappschaftskaffen.
Der Herr Abgeordnete Kleine, welcher gestern diese Frage besprach, berührte nicht den Punkt, um den es sich eigentlich handelte.
Die Knappschaftskaffen an und für sich sind ja eine sehr gute Einrichtung, wenn sie gut gehandhabt werden; aber wie gegenwärtig die Sachen liegen, wird leider viel Unzufriedenheit hervorgerufen.
Es muß eine Reform bei den Kaffen vorgenommen werden, und es muß unbedingt den Arbeitern ein Recht gegeben werden, gegen den Spruch, den der Vorstand fällt, eine weitere Instanz anrufen zu können.
Ich werde das an einigen Beispielen erläutern.
Im Oberbergamtsbezirk Dortmund hatte man durch Statutenänderung im Jahre 1873 den Bergleuten der dritten Klaffe dieJnvalidenpension zugebilligt.
Es war damals eine flotte Zeit, in der viel Geld in die Kaffe floß.
Nach den fetten Jahren kamen aber die mageren.
Und was geschah da
Im Jahre 1878 änderte der Vorstand das Statut und schloß dann einseitig die Bergleute der dritten Klaffe vom Bezug des Jnvalidengeldes aus.
Dadurch gab es großen Streit; die Invaliden der dritten Klasse betraten den Rechtsweg und erstritten obsiegende Urtheile am Gericht.
Und nun frage ich Herrn Kleine: ist es wahr oder nicht, daß der märkische Knappschsftsvorstand durch Jahre lang den Bergleuten der dritten Klaffe das Jnvalidengeld unberechtigterweise vorenthalten hat und viele tausende von Mark verprozeßt hat aus der Knappschaftskaffe
Herr Kleine wird wohl wissen, wie hoch der Kaffenbetrag ist, es wurde einmal von 80000 Mark berichtet.
Ob das richtig ist, vermag ich allerdings nicht zu sagen.
Die Kaffe hat sehr viel Prozesse gehabt, in denen (v) sie unterlegen ist.
(Zuruf.)
Dann hat die Kaffe über 80 000 Mark rückständige Jnvalidengelder nachzahlen müssen, die man den Invaliden unrechtmäßigerweise vorenthalten hat.
Nun frage ich, meine Herren: ist es da zu verwundern, daß die Leute erregt werden, wenn ihnen durch einen Federstrich des Vorstandes ihre Rechte weggenommen werden
Nun waren diese Invaliden allerdings in der Lage, den Rechtsweg beschreiten zu können, da es sich nicht um die Jnvalidisirung, sondern um erworbene Rechte handelt.
Wenn es sich jedoch bloß um Jnvalidisirung handelt, steht die Sache anders.
Ueber die Jnvalidisirung entscheidet der Vorstand allein, und gerade das ist der Punkt, um den es sich handelt.
Die Leute wollen nicht der Willkür des Vorstandes preisgegeben sein, sondern sie wollen eine weitere Instanz haben, in der die Sache nochmal untersucht werden kann, und die ihnen Recht spricht.
Wie wohlthätig eine solche Einrichtung ist, dafür liefert uns ja das UnfallversicherungsgesetzdenschlagendstenBeweisindenSchiedsgerichten.
Die Schiedsgerichte sprechen in vielen Fällen demjenigen eine Rente zu, welchem sie vom Berufsgenoffenschaftsvorstand verweigert wird, oder setzen eine höhere Rente fest; und deshalb ist eine Entscheidung allein durch den Vorstand immerhin eine einseitige.
Wenn nach der Ansicht des Vorstandes die Leute Invaliden sind, oder wenn sie einen geringen Verdienst haben oder nach der Ansicht des Vorstandes haben könnten, dann kann ihnen das halbe Jnvalidengeld entzogen werden, oder sie können auch ganz reaktivirt werden.
Nun frage ich, welchen Eindruck macht das, wenn ein Mann von seiner Jugend auf im Bergbau gewesen und es wird ihm mit 55 oder 60 Jahren das Jnvalidengeld gekürzt oder ganz entzogen, und der Mann muß sich dem ohne Widerspruch fügen, auch wenn er wirklich keine Arbeit mehr leisten kann!
Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
661 (A.)
Für gewöhnlich ist ein Bergmann mit 60 Jahren überhaupt nicht mehr arbeitsfähig, da sich in seiner Lunge zu viel Kohlenstaub festgesetzt hat, und er an der sogenannten „Bergmannskrankheit ''leidet.
Er erholt sich vielleicht etwas und bekommt wieder mehr Farbe, weil er in der frischen Luft ist, aber die Kräfte sind einmal fort.
Solche Leute fühlen sich natürlich verletzt, wenn ihnen das Jnvalidengeld entzogen wird.
Man sagt nun, der Vorstand ist zusammengesetzt aus den Erwählten der Bergleute und aus den Erwählten der Bergwerksbesitzer.
Ganz recht!
Es sind zehn von der einen und zehn von der anderen Seite!
Aber nun bitte ich Sie, meine Herren, das müßte doch ganz wunderbar zugehen, wenn die zehn Erwählten der Werkbesitzer in einem solchen Vorstand nicht das Uebergewicht haben sollten!
Unter allen Umständen sind die Bergleute in dieser Beziehung die Benachteiligten.
Sie vermögen sich schwer gegen Mißstände zu schützen, und deren giebt es noch mehrere.
Durch das Gericht in Bochum ist ein Skandal festgestellt worden, wie er kaum krasser zu denken ist: daß ein Knappschaftsarzt die Leute in die Scheune geführt und mit einem Hammer ihnen die Zähne ausgeschlagen hat (Zuruf links), es ist gerichtlich festgestellt und daß dieser nämliche Arzt noch viel schlimmere Dinge getrieben hat.
(Hört!
hört!)
Es sind dort die Gerichtsverhandlungen durch die Zeitungen veröffentlicht worden.
Man wird nun fragen: warum haben sich die Leute nicht beschwert
Weil dann die Folge sehr wahrscheinlich eine Anklage gegen sie gewesen wäre.
Beweisen konnten sie ja nichts, und dann wären sie bestraft, die Sache aber nicht geändert worden.
Es ist übrigens, was ich hier beifügen will, ein Ver (0) dienst des geschmähten Herrn Fusangel gewesen, daß diese Sache ans Licht gezogen wurde.
Nun sagte gestern Herr Abgeordneter Kleine, ich hätte ihm früher gesagt, es wären mir Hunderte von Invaliden bekannt, und er hat mich aufgefordert, die Namen zu nennen.
Ich versichere Herrn Kleine, er soll die Namen bald haben.
Ich kann sie ihm heute nicht bringen, weil ich die Listen erst durchsehen muß.
Ich muß erst mit einzelnen Leuten, die ich nicht in Verlegenheit bringen will, Rücksprache nehmen.
Aber der verehrte Herr soll mehr Namen haben, als er wünscht.
Ich habe übrigens Herrn Kleine im vorigen Jahre gesagt, er soll sich den Jsken von Eickel einmal ansehen.
Herr Kleine hat das nicht gethan, sondern einen Aktenstoß hier aufgelegt und erklärt, die Aerzte haben so und so über diesen Jsken erkannt.
Andere Aerzte haben aber anders erkannt.
Ich habe den Mann gesehen und bleibe bei meiner Behauptung, daß derselbe nicht arbeitsfähig ist; ich halte es überhaupt für unmöglich, daß ein Mann arbeitsfähig ist, der an einer Krücke geht.
Die Urtheile der Aerzte sind übrigens öfters sehr verschieden.
So ist es beispielsweise bei Augenkranken bei einer Berufsgenoffenschaft vorgekommen, daß ein Arzt eine Arbeitsunfähigkeit von 5 oder 8 Prozent angenommen hat.
Der Verletzte hat sich von einem anderen Arzte untersuchen lassen, welcher 50 Prozent Arbeitsunfähigkeit angenommen.
Also die Ansichten darüber sind auch bei den Sachverständigen sehr verschieden und namentlich, wenn es sich um innere Leiden handelt, die wenig äußerlich in Erscheinung treten.
Ich bleibe dabei, mit den Knappschaftskaffen muß eine Reform vorgenommen werden, und wenn die nicht eintritt, werden die Kaffen der Zankapfel bleiben, der sie schon seit langen Jahren sind.
Selbst wenn bei einer Entscheidung des Vorstandes dem Invaliden kein Unrecht geschieht, der Mann ist aber der Meinung, es sei ihm Unrecht geschehen, so fühlt er sich in seinem Recht verletzt.
Hat er eine weitere Instanz, die er anrufen kann, meinetwegen ein Schiedsgericht, so (6) ist der Mann zufrieden, selbst wenn ihm auch die Entscheidung der zweiten Instanz nicht recht ist.
Herr Kleine sagt: die Leute können sich ja beschweren, sie können an das Oberbergamt gehen und an den Herrn Minister.
Das ist recht, aber dabei kommt wenig heraus, gewöhnlich nichts.
Denn weder Oberbergamt noch Minister befassen sich mit der Thatfrage und können sich damit nicht befassen aus dem einfachen Grunde, weil sie den Mann nicht vor sich haben, und es wird entschieden nach den Akten, die einlaufen.
So wickelt sich der Geschäftsgang ab.
Eine andere Ursache, die stark zum Streik mitgewirkt hat, war die lange Arbeitszeit und die Ueberschichten.
Herr Abgeordneter Kleine hat gestern erklärt: im Oberbergamt Dortmund sind die kürzesten Schichten, in allen anderen Revieren ist die Arbeitszeit eine längere.
Das gebe ich zu, daß die Arbeitsschicht im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier kürzer ist; aber wenn man das eine sagt, soll man auch das andere nicht vergessen.
Es sind auch im rheinisch-westfälischen Revier die tiefen und öfters recht heißen Schächte.
Ist doch vom Oberbergamt in Dortmund verfügt worden, daß an einzelnen Stellen bloß sechs Stunden gearbeitet werden darf, weil die Temperatur eine so hohe ist, daß es die Leute nicht länger aushalten können.
Daß man in dieser höheren Temperatur nicht so lange arbeiten kann, wie in den viel kühleren Gruben der anderen Reviere, ist leicht erklärlich.
Aber noch etwas anderes, was man auch nicht vergessen soll.
Es wird in ganz Deutschland nirgends in den Gruben so scharf gearbeitet, wie gerade in dem westfälischen und rheinischen Revier.
Die Arbeiter, welche aus anderen Revieren dorthin einwandern, sind in der ersten Zeit gar nicht im Stande, das Kohlenquantum zu liefern, das die dort angesessenen Bergleute liefern.
Wenn die Leute die acht Stunden hindurch gearbeitet haben, dann sind sie, wie man zu sagen pflegt, matt.
Es ist Zeit, daß sie dann herauskommen.
Die Leute wollen deshalb von den Ueberschichten (v) nichts wissen, weil es meistens ihre Gesundheit ruinirt.
Dann war eine andere Beschwerde das willkürliche Wagennullen.
Ich will darauf gar nicht näher eingehen.
Dann die willkürlichen Abänderungen in den Gedingen während der Lohnperiode.
Die Leute schloffen mit dem Reviersteiger das Gedinge ab, welches in vielen Fällen später einseitig geändert wurde.
Daß das die Unzufriedenheit der Arbeiter erregte, ist doch selbstverständlich.
Dann war auch die Behandlung der Leute eine Hauptklage.
Nach meinem Dafürhalten ist gerade die üble Behandlung eine der Hauptursachen gewesen, daß der Streik so plötzlich zum Ausbruch kam.
Schön ist es doch gewiß nicht, daß nach dem Streik ein Betriebsführer die Leute empfängt: seid ihr wieder da-, ihr Schmachtlappen
und dergleichen Ausdrücke.
Das macht böses Blut und namentlich in einer so aufgeregten Zeit.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Kleine sagt, der Streik wäre nur eine Lohnfrage gewesen.
Allerdings war der Streik eine Lohnfrage; insofern kann man auch sagen, die Kürzung der Arbeitszeit gehört auch mit in die Lohnfrage.
Das ist ja richtig.
Aber der Lohn an und für sich war es durchaus nicht allein, sondern auch die anderen Ursachen, die ja mit unterliefen, und das alles zusammen hat dahin gewirkt, daß der Streik in ganz unvorhergesehener Weise, ganz urplötzlich losbrach.
Die Spannung war zu groß, und deshalb erfolgte die Explosion.
Ein äußerer Einfluß hat dabei nicht, oder höchst minimal mitgewirkt.
Es wäre auch wirklich wunderbar, wenn durch einen äußeren Einfluß Hunderttausende von Menschen auf einmal einig wären und sagten: wir legen jetzt die Arbeit nieder; das ist geradezu undenkbar.
Herr Kleine hat sich darauf berufen, daß auf einer Grube, bei der er im Vorstand ist, die Leute die Arbeit niedergelegt und erklärt hätten, es könnte auch für sie etwas dabei 662 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
(L.) herauskommen, sie hätten aber übrigens einen auskömmlichen Lohn gehabt.
Es ist ja möglich, daß es so gegangen ist.
Ich könnte Herrn Kleine mehrere Gruben nennen, bei denen die Leute sich erst berathen hohen, ob sie den Streik auch mitmachen wollten.
Die hatten gegen ihre Verwaltung gar nichts einzuwenden und haben thatsächlich nur gestreikt, damit nicht durch sie eine Verwirrung entstehen sollte.
Nun hat Herr Kleine eine ganze Reihe von Ziffern verlesen und erklärt: so viel Ausbeute haben dort die Gruben nur geliefert, sie haben mit Unterbilanz abgeschloffen.
Ja, das glaube ich Herrn Kleine gern, daß viele Gruben mit Unterbilanz gearbeitet haben; das ist nichts ungewöhnliches im bergmännischen Leben, wenn mehrere schlechte Jahre hintereinander kommen.
Aber Herr Kleine hätte auch das andere hinzufügen muffen.
Man soll nicht glauben, die Leute lesen gar keine Zeitungen.
Als in diesem Frühjahr der Streik losbrach, da waren bei verschiedenen Zechen die Papiere um 20, 25, 50 Prozent schon in die Höhe gegangen.
Nun machten sich die Arbeiter einfach das Exempel und sagten: wenn die Leute eine solche Vermehrung ihres Kapitals haben, dann ist es nicht mehr als recht und billig, daß wir auch eine Erhöhung unseres Arbeitslohns bekommen.
So rechneten sich die Leute das aus, und gegenwärtig hat eine Steigerung in diesen Zechenpapieren stattgefunden, daß einem wirklich unheimlich zu Muthe werden muß, und es sind nicht wenige Leute, die befürchten, daß bald wieder ein Krach ausbricht.
Wie mir vor einigen Tagen berichtet wurde, sind auf einer Grube die Kuxe, wenn ich nicht irre, um mehr als das Doppelte hinaufgestiegen.
Das sind beängstigende Zeichen, und es bleibt gar nicht aus, daß für die Zukunft die Leute, die jetzt die Papiere erwerben, auf eine volle Verzinsung nicht rechnen können, wenn sie dieselbe auch gegenwärtig haben.
Aber, wie gesagt, den Arbeitern blieben diese Zustände auch nicht unbekannt und glaubten sie demzufolge eine Lohnerhöhung fordern zu können.
(2) Cs ist ja sehr natürlich, daß in solchen Zeiten die Arbeiter auch mit dabei sein wollen, und es war ihnen an und für sich eine Erhöhung der Löhne von Herzen zu gönnen.
Was nun die Behauptung anbelangt, die Löhne seien im rheinisch-westfälischen Revier immer die höcksten gewesen, so beweist die amtliche Statistik, daß das durchaus nicht der Fall ist, sondern im Saarbrückener Revier haben die Bergleute auf die Schicht noch mehr verdient als in dem rheinischwestfälischen Revier.
(Zwischenruf.)
Die haben zehn Stunden, das ist ja richtig; aber ob die zehn Stunden im Saarbrückener Revier den Leuten saurer werden als die acht Stunden im rheinisch-westfälischen, ist sehr fraglich.
Aber man muß, wenn man vom Einkommen redet, auch die anderen Verhältnisse berüchsichtigen.
Nirgends ist die Lebenshaltung der einzelnen Arbeiterfamilien höher als gerade im rheinisch-westfälischen Industriegebiet.
Es ist gar nichts ungewöhnliches, daß man 100 bis 120 Mark für eine Wohnung bezahlt, die man anderwärts vielleicht für 50 Mark bekommt.
Dann aber glaube ich auch behaupten zu dürfen, daß nirgends die Arbeiter mit Steuerlasten so sehr beschwert sind, wie dort.
Das ist auch sehr natürlich; denn man hat ganze Ortschaften, die fast nur eine Arbeiterbevölkerung haben.
Es ist gar nichts ungewöhnliches, daß ein Bergmann in die dritte Steuerstufe eingeschätzt ist, welcher mit Kommunalsteuer, Schullasten u. s. w. 50 bis 60 Mark im Jahre zu zahlen hat.
Wenn man sich diese Zahlen ansieht, dann muß man sagen: der Mann steht sich im Verhältniß nicht besser als anderwärts.
Wenn dort ein Hauer 4 Mark pro Tag bekommt, so ist das ein Lohn, mit dem er auskommen kann, aber bei dem er auch wahrscheinlich wenig oder nichts erübrigt.
Wenn aber ein Famlienvater bloß drei Mark hat, so muß der Mann bei seiner Arbeit noch Noth leiden, falls er viele Kinder hat.
Was nun die Beendigung des Streiks anlangt, so er- (6) kenne ich gern an, daß sich unser Kollege Herr Dr. Hammacher ein großes Verdienst erworben hat.
Es liegt mir auch ganz fern, dem Herrn Dr. Hammacher irgend welche Schuld beizumeffen, daß nachträglich Mißverständnisse entstanden sind.
Es ist das nicht die Schuld des Herrn Dr. Hammacher, auch nicht die Schuld der Vertreter der Arbeiter, wie ich vorhin schon ausgeführt.
Gegenseitig hatte man sich nicht verstanden; und ich habe damals, als der plötzliche Beschluß von Bochum bekannt wurde, erklärt, der Beschluß wäre voreilig, man hätte erst den Beschluß von Essen abwarten und sich dann gegenseitig aussprechen sollen.
Dadurch wäre der nachträgliche Haß und die Zwietracht vermieden worden, und die Leute hätten sich dann auf das, was Herr Dr. Hammacher mit dem Vorstand zu Essen vereinbart hatte, geeinigt, und thatsächlich wäre dann der Friede hergestellt gewesen.
So aber blieb für diese Bezirke die Aufregung bestehen, und ich kann bezeugen, daß sie noch nicht verschwunden ist.
Nun komme ich auf das, worum es sich jetzt ganz besonders handelt.
Das ist die Sperre, die man gegen die Arbeiter dort eingeführt hat.
Die Sperre ist ich glaube, das wird wohl von niemand mehr geleugnet werden vorhanden; und es handelt sich dabei, was ich besonders konstatiren will, nicht bloß um diejenigen Leute, welche etwa wegen des Streiks entlasten sind, sondern um alle Arbeiter, die von einer Grube zu der anderen gehen.
Es haben die Grubenvorstände des Essener Reviers in einer Antwort auf eine Eingabe der Bergleute denselben erklärt: Zunächst haben wir Ihnen zu bemerken, daß Ihre Behauptung, es seien von uns viele Maßregelungen treuer und langjähriger Bergarbeiter erfolgt, in keiner Weise mit der Wahrheit und den Thatsachen im Einklang steht.
Ebenso unbegründet und unwahr ist der gegen uns erhobene Vorwurf, daß wir das seiner Zeit gegebene Versprechen nicht gehalten und (v) Arbeiter wegen des Streiks entlasten haben.
Da muß ich nun sagen: das ist ein Spiel mit Worten; denn wenn der Arbeiter entlasten ist, so ist es in den vorliegenden Fällen gleichgiltig, ob man nun sagt, der Arbeiter ist wegen Unbotmäßigkeit entlasten oder wegen einer anderen Ursache.
Es findet auch diese künstliche Auslegung keinen Glauben.
Es handelt sich auch nicht darum, daß sie entlasten wurden, sondern darum, daß sie nirgends anderwärts in Arbeit treten können.
Daß die Sperre thatsächlich vorhanden ist, wird auch durch die Antwort von ein paar anderen Zechen bestätigt.
Die Bergleute bekamen von der Zeche Sülzer bei Esten folgendes Schreiben zugeschickt: Im Besitze Ihres geehrten Druckschreibens vom 14. d. M. benachrichtigen wir Sie hierdurch, daß wir der von Ihnen erwähnten Vereinbarung in Betreff der Annahme von Bergleuten, der sogenannten Sperre, nicht beigetreten sind.
Ihre Aufforderung zur Wiederaufhebung der Sperre ist daher für uns in unsere Zeche gegenstandslos.
Mit freundlichem „Glückauf!
Der Grubenvorstand.
Eine andere Zeche bei Stecken gab folgende Antwort: Das an den Vorstand der Gewerkschaft Johann Deimelsberg unter dem 14. d. M. gerichtete Druckschreiben wegen Wiederanlegung von Arbeitern ist zu unserer Kenntniß gekommen, und sind wir beauftragt, Ihnen Mittheilung davon zu geben, daß hier kein Arbeiter in Folge des Streiks entlasten ist, vielmehr stets Arbeiter andererZechen, auch solche, die nach demStreik zeitweise Privatbeschäftigung gesucht, angenommen haben.
Wir beziehen uns darauf, daß leider nach dem Streik beziehungsweise der Wiederaufnahme der Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
663 A) 1 Arbeit der Schacht Deimelsberg zu Bruch ging und wir zur Wiederherstellung desselben unsere volle Anzahl von Arbeitern noch nicht wiedererlangt haben.
Diese beiden Gruben haben also gesonderte Antwort gegeben.
Aber die Behauptung, daß die Sperre sich nicht bloß auf die unbotmäßigen Arbeiter bezieht, wird auch durch den Vorstand des bergbaulichen Vereins widerlegt.
In einem Rundschreiben vom 7.
November 1889 heißt es: Wiederholt ist es vorgekommen, daß von den Zechen Arbeiter angenommen worden sind, die in der unmittelbar vorhergegangenen Zeit auf Hüttenwerken oder anderweitig gearbeitet haben, bei denen es sich aber nachträglich herausstellte, daß ihre Arbeit nur ganz vorübergehender Natur gewesen war, und sie kurz vorher die Abkehr von einer anderen Zeche genommen hatten.
Die Zechen, von welchen die betreffenden Arbeiter die Abkehr genommen hatten, mußten sich dadurch natürlicherweise beschwert fühlen.
Ich bitte Sie deshalb ergebenst, bei der Annahme neuer Arbeiter möglichst vorsichtig zu verfahren und sich vor der Annahme zu überzeugen, daß die von dem Arbeitsuchenden vorgezeigte Abkehr auf ein vorhergegangenes dauerndes Arbeitsverhältniß sich bezieht.
Hochachtungsvoll Dr. Natorp.
Es ist also konstatirt, daß die Sperre sich nicht bloß auf die unbotmäßigen Arbeiter bezieht, sondern es sollen überhaupt die Arbeiter nicht angenommen werden, die anderwärts abkehren.
Nun ist es doch sehr begreiflich: es kann ja ein Arbeiter auf einer Grube irgendwie in Differenz kommen mit seinem Vorgesetzten, oder wünscht sich zu verändern, weil er vielleicht anderwärts hinzieht, oder es treten sonstige Ursachen ein, kurz und gut, er muß sich eben verändern, weil er vielleicht nicht stundenweit zur Arbeit gehen will.
Wenn man einem solchen (L) Mann andere Arbeit verschließt, so sage ich: das muß unter den Mitarbeitern nur außerordentliche Erregung hervorbringen.
Am Sonntag bekam ich über eine Versammlung, die in Esten stattgefunden hat, folgendes Telegramm: Eine von 3000 Bergleuten besuchte Versammlung wählte eine Kommission von 7 Mitgliedern, welche als letztes Mittel, den alten Frieden wieder zu erlangen, mit Or.
Natorp und einer Kommission der Bergwerksbesitzer über völlige Aufhebung der Sperre verhandeln soll.
Eine Versammlung nächsten Sonntag soll dann das letzte Wort in dieser Angelegenheit sprechen.
Es bedurfte namentlich des Eingreifens der Gemaßregelten, diesen Antrag zur Annahme der sehr erregten, anfangs zum Streik geneigten Versammlung zu bringen.
Wie ich brieflich später noch erfahren habe, haben die Gemaßregelten ihren ganzen Einfluß einsetzen müssen, um ihre Kameraden davon abzuhalten, den Streik zu beginnen; sie wollten ihrerseits durchaus nicht haben, daß ihre Kameraden um ihretwillen, wenn sie auch beeinträchtigt wären, streiken sollen.
In den gemaßregelten Bergleuten unbotmäßige Leute zu erkennen, hält schwer.
Ein Bergmann aus Altenesten hat die letzten 20 Jahre ununterbrochen auf einer Grube gearbeitet.
Nun frage ich einen Menschen: 1 wenn ein Arbeiter auf einer Arbeitsstelle ununterbrochen 20 Jahre ist, ist das ein Arbeiter, der sich zur Unzufriedenheit seiner Vorgesetzten geführt hat
Da ist es schwer glaublich, daß der Arbeiter unbotmäßig gewesen ist, denn sonst bliebe er keine 20 Jahre auf einerStelle; das ist doch ein schönes Zeugniß für den Mann.
Wenn solche Leute entlasten werden, dann werden natürlich die anderen außerordentlich erregt, und um so mehr, weil es sich ja nicht allein darum handelt, daß die Leute anderwärts keine Arbeit bekommen können, sondern weil den Arbeitern durch ihre Entlastung der Bezug der Jnvalidenpension ebenfalls entzogen wird.
Nach 20jähriger Arbeit hat nun der Mann ein ziemliches Jnvalidengeld zu beziehen; er (0) bezieht für seine Person einen Satz von 240 Mark, wenn er invalide wird.
Stirbt er, dann bezieht seine Wittwe zwei Drittel, also 160 Mark; es wird dann auch Kindergeld für die Kinder unter 14 Jahren gezahlt.
Das ist denn auch mit einem Schlage alles weg.
Nun hat der Entlassene 20 Jahre seine Beiträge in die Kaste gezahlt und wird auf einen einzigen Schlag alles besten beraubt.
Er ist während der Zeit alt geworden und hat keine Aussicht, sich anderwärts wieder eine Jnvalidenpension erwerben zu können.
Es ist eine solche Entlastung um so schlimmer, weil das Essener Statut es möglich macht, daß der abkehrende Arbeiter um seine Pension kommt.
Im Jahre 1885 hat man einen Zusatz gemacht, der vorschreibt was früher nicht nöthig war —: wenn ein Arbeiter von einer Zeche zu einer anderen abkehrt und es länger als acht Tage dauert, daß er an der anderen Stelle die Arbeit beginnt, so kann er aufs neue zur Untersuchung vor den Arzt gezogen werden, und wenn der Arzt ihn für unfähig zur weiteren Bergwerksarbeit erklärt, ist er außerhalb des Knappschaftsverbandes.
Alle diese Dinge wirken nun zusammen und regen die Leute außerordentlich auf.
Da meine ich, sollte man doch wenigstens ein Einsehen haben und die Frage ganz bei Seite lasten: wer hat vielleicht die meiste Schuld, daß der Unfriede ist, sondern sich sagen: wie stellen wir den Frieden jetzt wieder her
Darum handelt es sich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Persönlich kann ich bezeugen, daß diejenigen Leute, die jetzt an der Spitze der Arbeiter stehen, durchaus achtbare, ehrenwerthe Männer sind; ich habe mich genau darnach erkundigt, sie sind in Ansehen bei ihren Kameraden, ihr Wort gilt etwas.
Sie sind aus allen Kräften bemüht, den Frieden herbeizuführen, wenn nur einfach die Zechenverwaltungen erklärten: wir nehmen hiermit die Sperre zurück, wir gewähren von heute ab den Arbeitern wieder das Freizügigkeitsrecht, M) daß sie von einer Stelle zur anderen gehen können.
So außerordentlich viel wird ja überhaupt nicht gewechselt bei den Bergleuten, bei jüngeren allerdings, aber die Familienväter gehen so schnell nicht von einer Grube zur anderen, die bedenken sich erst, ob es da vielleicht nicht schlimmer wird.
Nun ist, was ich sehr bedaure, wenig Aussicht auf eine Verständigung vorhanden.
Denn, wie mir weiter mitgetheilt wurde, geht wieder das alte Spiel los, daß nun die Zechenverwaltungen sagen: wir verhandeln nicht mit den Arbeitern, wir betrachten sie nicht als gleichberechtigt mit uns.
Nun weiß ich wirklich nicht, wie das gehen soll bei der hochgradigen Erregung, die gegenwärtig vorhanden ist, wenn nicht zum Frieden eingelenkt wird.
Die Arbeiter, die gegenwärtig die Sache führen, werden dann erklären: wir treten zurück, wir bekümmern uns nicht mehr um die Sache, wir haben alles Mögliche versucht, wir geben also unser Mandat zurück.
Für den einzelnen Bergmann, der in der besten Absicht an der Spitze steht, ist es ja nicht immer ohne Gefahr, weil man ihn noch außerdem gewöhnlich als den Urheber betrachtet, obwohl das eine ganz falsche Ansicht ist.
Die Bergleute, die gewählt werden, um zu vermitteln, sind durchaus nicht Elemente, die streitsüchtig sind, sondern wenn solche, die verhandeln sollen, gewählt werden, dann wird es sehr wohl überlegt, dann wählt man die Ruhigsten und Besonnensten, um solche Verhandlungen dann auch glücklich zu Ende zu führen.
Herr Kleine hat gestern von den Arbeiterausschüssen gesprochen, davon will er und auch die anderen Herren überhaupt nichts wissen.
Meines Erachtens wäre die Einführung solcher Ausschüsse das beste Mittel, um aus all demWirrsal herauszukommen.
Wenn man nicht mit den Arbeitern verhandelt, wird die Erbitterung und Erregung sich nicht legen; und das ist sehr begreiflich nach dem, was ich Ihnen soeben ausgeführt habe.
Es ist ja schon so weit gekommen, daß auch Leute, die sich 664 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
() bei einem Privatunternehmer meldeten, dort ebenfalls zur Arbeit nicht angenommen wurden, weil derselbe befürchtete, vielleicht könne ihm das Schaden bringen.
Nun heißt es: ja, es sind bloß 20 Leute oder so viel, die sich gemeldet haben.
Ob sich die Leute alle gemeldet haben, das weiß ich nicht; aber wenn es auch nur 20 gewesen sind, es handelt sich ja weniger um diese 20 Leute, das würde ja vielleicht angehen, dieselben irgendwo unterzubringen aber die anderen wollen ihre Freiheit wieder haben, sie wollen die Freiheit haben, von einem Werk zum anderen abkehren zu können.
Es ist eine Ungerechtigkeit, es den Leuten anderwärts unmöglich zu machen, ihr Brod weiter zu erwerben.
Für ein solches Verfahren fehlt mir jeder Begriff.
Man glaubt, man könne die Leute unter die Füße bringen.
Nach dem, was alles vorgefallen ist, wird dadurch nun und nimmer der Friede herbeigeführt werden, selbst daun, wenn sich die Arbeiter unterwerfen müssen; dann wird das das nächste Mal um so schlimmer werden, das ist ganz unzweifelhaft.
Nun komme ich noch auf eines.
Herr Kleine hat gestern ein Schriftstück verlesen von einer Verfügung eines Bergmeisters im Dortmunder Revier, und er glaubt vielleicht, daß diese Verfügung eine große Wirkung erzielen wurde.
Aber da sage ich: weit gefehlt!
eine Wirkung auf diejenigen, für die sie berechnet ist, wird sie überhaupt nicht erzielen!
Diese Verfügung sie ist mir auch schon seit einigen Tagen bekannt gewesen ist von vornherein mit Mißtrauen aufgenommen worden.
Von dem Oberbergamt in Dortmund hat gestern Herr Leuschner gesagt, ja, das wäre angegriffen worden, weil es eben vermittelt hätte.
Nein, das Oberbergamt in Dortmund hat man deshalb getadelt, weil es sich überhaupt passiv verhalten hat und gar nicht vermittelt wenigstens ist eine sichtbare Erscheinung für die Arbeiter nicht dagewesen.
Das eine hat allerdings das Oberbergamt gethan: es hat (L) eine Schrift herausgegeben, die man in die „Kölnische Zeitung ''und anderwärts hineinbrachte, in welcher eine einseitige Darstellung von den ganzen Verhältnissen gegeben, und worin gesagt wurde, der Streik sei überhaupt unberechtigt.
Nun kann man sich denken, wenn so ferner von oben herunter etwas kommt, wie dieses Schreiben vom Oberbergamt erlassen wurde, daß das viel böses Blut machte, weil es eine durchaus einseitige Darstellung war.
Dann sollten allerdings die Leute lieber nichts thun.
Deshalb gerade waren die Arbeiter von vornherein eingenommen gegen das Königliche Oberbergamt, welches gerade durch den Erlaß jenes Schriftstückes bei vielen Tausenden von Arbeitern das Vertrauen verloren hat, welches man bisher immer in das Königliche Oberbergamt setzte.
Es wäre mir sehr lieb, wenn die Resultate der angestellten Enquete bald veröffentlicht würden.
Aber warum die Arbeiter sich nicht viel davon versprechen, das kann ich Ihnen auch sagen.
So ein Arbeiter kommt zu mir, der war ebenfalls gerufen worden zu dem Landrath oder dem Oberbürgermeister zur Vernehmung.
Derselbe erklärte, er könne seinerseits nicht darüber klagen, daß die Vernehmung an und für sich nicht eine objektive sei, und es handelte sich bloß darum, daß die Leute, die vernommen würden, auch die richtige Antwort zu geben wüßten, und daß sie den einen oder anderen Umstand auch darzulegen wüßten.
Aber, sagte er weiter, bei der Vernehmung wird schließlich nicht viel herauskommen; denn als wir vernommen wurden, hieß es: dann und dann kommen die Grubenrepräsentanten hierher, die werden dann ihre Aussagen machen.
Das war an dem nämlichen Nachmittag.
Nun sagten die Bergleute ob mit Recht oder Unrecht, weiß ich nicht —: dasjenige, was sie ausgesagt hätten, würde dann nachher vorgelegt werden.
Das sprach sich herum bei den Bergleuten, und selbstverständlich wurden dieselben zurückhaltend bei den Vernehmungen.
Außerdem waren es ja nur sehr wenige, die vernommen wurden.
Es haben sich ja dann (6) später noch welche melden sollen, das war aber kurz vor Schluß des Termins, und deshalb, wie gesagt, versprachen sich die Bergleute ein großes Resultat von den Untersuchungen nicht.
Ich allerdings wünsche, daß wenigstens bekannt würde, was herausgekommen ist, damit man weiß, woran man ist.
Was nun die Bekanntmachung des Bergmeisters in Dortmund betrifft, so hat es außerordentlich überrascht, daß er sich darauf beruft: es sei eine laxe Praxis eingetreten in der Handhabung der Polizeivorschriften.
Eine solche Bekanntmachung ist noch niemals erlassen worden im Oberbergamtsbezirk Dortmund.
Es sind ja auch die Vorschriften, die bezüglich der Grubenverwaltung getroffen waren, noch niemals an die Oeffentlichkeit gekommen, wenn sie auch vielleicht in den Hauen angeschlagen und den einzelnen Grubenvorständen selbstverständlich mitgetheilt werden.
Aber daß man das mit einer solchen Hast in die Oeffentlichkeit gebracht hat, und daß es durch einen Bergmeister selbst veröffentlicht wird, das hat sehr stutzig gemacht; und da können Sie sich sehr leicht denken, daß das seine Wirkung ziemlich verfehlt.
Etwas anderes ist es aber, was bei der Gelegenheit zu berücksichtigen wäre.
Der Bergmeister sagt: es kommen Unglücksfälle vor, weil die Leute die bergpolizeilichen Vorschriften nicht befolgen.
Nun wird jeder, der mit dem Bergbau vertraut ist, wissen, daß es Fälle giebt, in denen gewissermaßen stillschweigend von dem einen wie von dem anderen die bergpolizeilichen Vorschriften verletzt werden.
Ich will einmal sagen: der Aufgang zu der Arbeitsstelle ist versperrt; die Leute können augenblicklich nicht pasfiren.
Was geschieht dann
ist wenigstens geschehen
Die Leute laufen vielleicht durch den Bremsberg.
Sie sollen das ja nicht, es ist ja verboten, es ist auch gefährlich; es geschieht aber doch, wenn die Leute in anderer Weise nicht an ihre Arbeit kommen können.
Sie thun es gegen das Verbot, und man weiß, daß es nicht anders geht, und schweigt still.
Vor einigen Jahren war in Essen eine Verhandlung am Gericht.
(U) Damals hatte man das Unfallversicherungsgesetz nicht; da wurde ein Bergmann abgewiesen mit seiner Klage, die er auf Grund des Haftpflichtgesetzes angestrengt hatte, er wäre ja ohnehin abgewiesen worden, wenn auch der Fall nicht vorlag.
Der Mann wurde beauftragt einen Bremsberg, eine Reparatur zu machen, nun wird ihm gesagt, morgen früh muß der Bock wieder laufen.
Nun frägt der Mann: muß ich dann auch eine Schutzbühne bauen
Da sagt der Betriebssteiger: ja, das müssen Sie sehen.
Der Beamte, der also Kohlen bringen sollte, der wußte ganz gut, wenn der Mann eine Schutzbühne baute, daß er den anderen Tag den Bremsberg nicht im Stande haben konnte, weil das Bauen der Schutzbühne mindestens sechs Stunden dauerte.
Die Arbeit soll der Mann bis morgen fertig haben, er baut also keine Schutzbühne.
Dem Manne fällt ein Stein auf den Kopf, er wird schwerverletzt und erwerbsunfähig; und er wurde abgewiesen, weil das Gericht annahm und meines Erachtens ganz richtig annahm —, der Bergmann ist in einer anderen Stellung wie ein anderer Arbeiter, er arbeitet mehr selbstständig, er muß also, was zu thun ist, aus eigenem Wissen und aus eigener Kenntniß thun.
Und der Mann wurde abgewiesen, weil er, ohne daß ihm das befohlen wurde, eine Schutzbühne hätte bauen müssen.
So kommen manche solche Unfälle vor, wo die Polizeivorschriften übertreten werden, weil es sich auf den Augenblick nicht anders machen läßt; so hat es früher gegangen, so geht es jetzt und wird es auch später gehen.
Etwas anderes aber ist das, was ich noch in Erinnerung bringen möchte.
Von Jahr zu Jahr mehren sich die Klagen von Bergleuten, daß gerade dadurch viele Unglücksfälle hervorgerufen würden, weil man ihnen in die Arbeit unerfahrene Leute in größerer Zahl zulege.
Dadurch würden viele Unglücksfälle hervorgerufen.
Ich weiß nicht, ob die Sache so richtig ist, aber wie gesagt, das sind Klagen der Leute, die sich von Jahr zu Jahr mehren.
Da meine ich, wäre Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
665 (-) es sehr gut, wenn einmal eine Statistik darüber aufgemacht würde, wie viel Leute, wenn Unglücksfälle passiren, dabei sind, die schon längere Zeit im Bergbau waren, wieviel ungelernte Leute dabei waren, um ein kleines Urtheil darüber zu bekommen, ob das viele Zulegen ungelernter Leute wirklich so großen Einfluß auf die Herbeiführung von Unglücksfällen habe.
Es ist möglich, daß die Sache so liegt.
Es wäre deshalb meines Erachtens sehr zweckdienlich, wenn in dieser Beziehung eine Statistik aufgestellt würde, damit man endlich erfahre, was an den Klagen der Leute wahr, und was daran nicht wahr ist.
Zum Schluß muß ich noch sagen: diese ganze Frage muß man doch nicht so betrachten, wie sie Herr Kleine betrachtet hat, nämlich von dem Standpunkt eines Tages.
Nein, meine Herren, lassen Sie sich versichern, daß diese Gährung, die jetzt durchweg im Arbeiterstande herrscht, etwas mehr zu bedeuten hat, als wie die Unzufriedenheit mit der augenblicklichen Lage.
Deshalb meine ich, daß in einer solchen Zeit alle diejenigen, die dazu berufen sind, das Ihrige thun sollen, um zu vermitteln, um zu versöhnen, um den Arbeitgeber und den Arbeitnehmer wieder näher an einander zu bringen und um ein versöhnliches Verhältniß wieder herzustellen.
Deshalb sage ich noch einmal: möge der Friede herbeigeführt werden, möge man auch von Seiten der Arbeitgeber in diesem Falle etwas nachgeben, damit wieder friedliche Zustände kommen!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, mit den Schlußworten des Herrn Vorredners bin ich aus vollem Herzen einverstanden.
Bevor ich mich zu der Sache selbst äußere, habe ich das (S) Bedürfniß, einem Befremden Ausdruck zu geben, was zweifellos bereits auf der Zunge vieler Mitglieder des hohen Hauses liegt und gelegen hat.
Der Gegenstand, über den wir verhandeln, kann nicht entschieden werden, ohne daß bestimmte, thatsächliche Verhältnisse festgestellt sind.
Die Art und Weise vollends, wie der Antrag hier behandelt wird, konstituirt den Reichstag gewissermaßen als einen Gerichtshof, der ein Urtheil darüber abgeben soll, ob gewisse in einem bestimmten Industriezweige vorgelegene und noch vorliegende Verhältniße unerträglich, inwieweit sie schadhaft und verbesserungsbedürftig sind.
Die Aeußerungen darüber von hüben und drüben sind verschieden; der eine schildert sie als ein wahres Scheusal, als einen Nothstand, während der andere sie uns im hellsten Lichte vor die Augen treten läßt.
Und da fragen wir wie Pilatus: was ist Wahrheit
Meine Herren, ich würde diese allgemeinen Bemerkungen nicht machen, wenn nicht, wie uns allen bekannt ist, auf Königlichen Befehl die Regierung im Königreich Preußen in Folge der Maiausstände der Bergarbeiter in Westfalen, Saarbrücken und Schlesien damit beauftragt worden wäre, eine Untersuchung der Ursachen dieser bedenklichen Vorgänge einzuleiten, wenn nicht in Folge dessen die Erhebungen stattgefunden hätten, und wenn nicht nach dem Abschluß derselben bereits seit längerer Zeit die Resultate der Enquete in Berlin an der Zentralstelle vorlägen.
Der Herr Vorredner hat dem Werthe dieser Enquete, wegen des ob auch bei ihnen vorhandenen Mißtrauens, weiß ich nicht jedenfalls wegen des entstandenen Mißtrauens der Bergleute, einen erheblichen Theil entziehen zu müssen geglaubt.
So viel aber steht fest: 1 objektiv spricht die Vermuthung dafür, daß die Resultate der Enquete uns ein getreues Bild der Verhältnisse geben werden.
Nun hat die preußische Staatsregierung es bis jetzt nicht für gut befunden, über das Ergebniß der Enquete nach außen hin das geringste verlauten zu lassen.
Wir sehen hier heute nicht einmal denjenigen Verhandlungen des Reichstags.
Vertreter der Königlich preußischen Regierung auf den (6) Bundesrathsbänken, der bei Verhandlungen über sozialpolitische Fragen nicht zu fehlen pflegt.
Das nöthigt doch zu dem Ausdruck einer gewissen Verwunderung.
Glaubt sich die Königlich preußische Regierung der schweren Bedeutung der hier gepflogenen Verhandlungen gegenüber in der That negativ verhalten zu können
Wir besprechen nicht allein, meine Herren, allgemeine Fragen, deren Erörterung die Aufmerksamkeit aller deutschen Regierungen auf sich ziehen sollte, sondern, meine Herren, wie der Herr Vorredner zum Schluß seiner Rede sagte, einen Gegenstand von akutester Bedeutung für die Entwickelung der tiefgreifenden Krisis, die leider zur Zeit wiederum die Bergwerksindustrie in einem Theile des Oberbergamtsbezirks Dortmund beherrscht.
Meine Herren, vielleicht entscheiden die hier im Reichstag gehaltenen Reden über das Schicksal nicht allein der Montanindustrie Westfalens, sondern, was noch mehr bedeuten will, und einige der Herren Redner von gestern haben es bereits hervorgehoben, auch über das Schicksal der meisten anderen deutschen Industriezweige.
Steht die Steinkohlenindustrie still, so kommen auch die übrigen Gewerbe im Reich zum Erliegen.
(Sehr richtig!)
Wir waren im Laufe dieses Jahres bereits in die Anfänge dieser Gefahr eingetreten, und Herr Kleine hatte nach meiner Ueberzeugung vollkommen recht, wenn er in der Erinnerung daran gestern sagte: der Anfang der sozialen Revolution beginne mit der Stillsetzung des Bergbaues.
Darin liegt der Ernst der Situation, ein doppelter Ernst heute mitten im Winter, wo nicht allein Gewerbe und Industrie, sondern auch die Menschen zum Schutz gegen die Kälte auf die Benutzung des Brennmaterials hingewiesen sind.
Es ist Ihnen, meine Herren, bekannt, daß gerade der Bezirk, in dem heute das Feuer wieder auszubrechen droht, die Hälfte sämmtlicher Steinkohlen des deutschen Reichs hervorbringt.
(v) In dem Oberbergamtsbezirk Dortmund wurden im vorigen Jahre nicht weniger als 33 bis 34 Millionen Tonnen Steinkohlen zu Tage gefördert gegenüber der Gesammtproduktion im deutschen Reich in Höhe von etwa 65 Millionen Tonnen.
Kommt dieser Betrieb zum Erliegen, meine Herren, so muß die wirthschaftliche Thätigkeit im deutschen Reich in den weitesten Kreisen erlahmen.
Nachdem ich diese Bemerkungen, auf die ich vielleicht nach der einen oder anderen Richtung demnächst noch zurückkomme, gemacht habe, muß ich mir gestatten, gewisse Einzelheiten zu erörtern, um zunächst dem Herrn Vorredner etwas zu erwidern.
Der Herr Vorredner hat aus naheliegenden Gründen es als Bedürfniß empfunden, die in der gestrigen Sitzung und anderweit gegen gewisse Preßorgane erhobenen Vorwürfe zu widerlegen, daß dieselben an dem Ausbrechen und der Dauer des unglückseligen Bergarbeiterstreiks in Westfalen wesentlich schuld trügen.
Im großen und ganzen muß ich anerkennen, daß es nicht zu empfehlen ist, in diesem Augenblick diese Frage hier zu erörtern.
Ich meinestheils habe überhaupt wenig Neigung dazu, das zu thun, und zwar um so weniger, als jetzt die Zusammenwirkung aller auf dem Boden unserer Gesellschaftsordnung stehenden Parteien dringend dazu nothwendig ist, jene von mir vorher angedeuteten Gefahren abzuwenden, und weil, wie ich weiß, auch die Zentrumspartei des Reichstags sich auf diesen Boden stellt und dabei mitzuwirken entschlossen 'ist.
Aber nachdem einmal die Angelegenheit hier zur Sprache gebracht ist, und da es sich um thatsächliche Feststellungen handelt, muß ich doch meinestheils die Vertheidigung des Herrn Stötzel zu Gunsten der „Westfälischen Volkszeitung ''als eine entschieden mißlungene bezeichnen.
Nein, meine Herren, die „Westfälische Volkszeitung ''war vor dem Streik und ist während des Streiks nichts mehr und nichts weniger als eine klassenaufregende Zeitung gewesen.
Was gestern der Herr 95 666 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
64) Kollege Kleine aus den Veröffentlichungen der „Westfälischen Volkszeitung ''vortrug, meine Herren, hat, wie ich nicht zweifle, den überzeugenden Eindruck gemacht, daß das nicht die Sprache eines Zeitungsorgans ist, was die Anschauungen des Zentrums in unseren Parlamenten vertritt, sondern wenn auch ungewollt die Interessen und den Standpunkt der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
Keine Partei in diesem Hause, meine Herren, hat den gestern verlesenen Stellen gegenüber durch Beifall oder Unwillen eine Stellung eingenommen, nur von den Bänken der Sozialdemokratie erscholl ein schallendes Bravo, so oft leidenschaftliche Aeußerungen darin vorkamen.
Zu meinem Bedauern muß ich Ihnen mittheilen, daß es wiederum die „Westfälische Volkszeitung ''war, die während des Streiks, als die Leidenschaften die höchste Siedeglut erreicht hatten, die Nachricht brachte, daßderRepräsentant derZeche „Eintracht Tiefbau ''mit der Grubenkaffe, mit den für die Löhnung der Arbeiter bestimmten Geldern durchgebrannt und in das Gefängniß des Amtsgerichts Essen eingeliefert sei.
Meine Herren, diese erfundene und äußerst aufregende Nachricht betraf einen der ehrenhaftesten und geachtetsten Männer, die in der Provinz wohnen.
Die Zeitung hat dafür büßen muffen, sie ist bestraft worden; ebenso diejenigen Blätter, welche jene Nachricht aus der „Westfälischen Volkszeitung ''entnahmen.
Zweifellos, meine Herren, wird jeder von uns zugeben, daß eine Zeitung, die während des westfälischen Streiks eine derartige Nachricht brachte, ohne sich zuvor über deren Zuverlässigkeit und Wahrheit auf das sorgfältigste informirt zu haben, wahrlich nicht die Annahme für sich hat, während des Streiks zum Frieden beigetragen zu haben.
(Sehr richtig!)
Herr Fusangel war Redakteur dieser Zeitung.
Jetzt hat er (6) seine Verantwortlichkeit dadurch gedeckt, daß an seine Stelle ein Sitzredakteur getreten ist.
Uebrigens ist Herr Fusangel bereits bei dem Würzburger Kalholikenkongreß von den Sohlen abgeschüttelt, weil er sich damals Feindseligkeiten gegen die Leitung des Katholikentages erlaubt hatte.
Noch in diesen Tagen hat das Strafgericht in Essen denselben Herrn, über den wir hier, nachdem einmal die Verhandlungen diesen Verlauf genommen haben, zu Gericht sitzen müssen, der öffentlichen Beleidigung einer bestimmten Privatperson für schuldig erklärt und in den Urtheilsgründen zum Schluffe gesagt: Bei Zuweisung der Strafe mußte die sich in seinen vielen Vorbestrafungen bekundende Unverbesserlichkeit des Angeklagten, welchem alle Vorstrafen keine Achtung vor der Ehre seiner Mitmenschen zu erziehen vermocht haben, sehr erschwerend ins Gewicht fallen, und es wäre geboten gewesen, eine empfindliche Gefängnißstrafe festzusetzen, wenn nicht die und die Gründe dazu führten, eine Geldstrafe auszusprechen.
Meine Herren, mit einem solchen Manne, glaube ich, ist der Reichstag und, wie ich glaube, auch die Zentrumspartei fertig.
Man darf von einem solchen Manne behaupten, daß er durch seine Zeitung in Wirklichkeit dazu beigetragen hat, Unfrieden unter den verschiedenen Klaffen der Bevölkerung, unter Arbeitern und Arbeitgebern in dem Mositandistrikte des Niederrheins und Westfalen hervorzurufen, und man kann die Anklage aufrecht erhalten, daß er fortfuhr, auch während des Streiks feindselig aufzutreten.
Herr Stütze!
meint zwar, es sei ein Verdienst des Herrn Fusangel, daß er vor der bekannten tumultuarischen Versammlung derBergarbeiterdelegirten in Bochum, welche am 24.
Mai stattfand, jene Resolution redigirt habe, die der Vorsitzende der Versammlung, Bergarbeiter Weber, zur Annahme vorlegte.
Es ist richtig, Herr Fusangel war der Verfasser der Resolution, die den Frieden besiegeln sollte, der unter meiner Mitwirkung in Dortmund mit den Vertretern der Arbeiter zu Stande gekommen war.
Aber jeder, (6) der diese Resolution gelesen hat, und ich nehme an, daß sämmtliche Mitglieder des Reichstags sie kennen, wird sich erinnern, daß dieselbe von Zorn gegen die Arbeitgeber strotzte, und daß sie den Eindruck machte, als wenn man nur mit dem äußersten Widerstreben die dargebotene Hand zum Frieden annähme.
So viel über diese Frage, welche meines Dafürhaltens den unerquicklichsten Theil der Verhandlungen, die wir heute und gestern gepflogen haben, bildete.
Ich will ausdrücklich hinzufügen, daß die Zeitung „Tremonia ''in Dortmund in einem gewissen Zeitpunkt der westfälischen Streikentwickelung und nur den habe ich bei ihr verfolgt auf mich den Eindruck machte, als ob sie sich ehrlich um die Herstellung des Friedens bemühte.
Ich gehe nunmehr zur Sache selbst über und finde mich dabei veranlaßt, gewissermaßen persönliche Erklärungen abzugeben, einige persönliche Berichtigungen vorzunehmen, zu denen mich die Ausführungen namentlich des Herrn Abgeordneten Schmidt und des Herrn Abgeordneten Frohme von gestern nöthigen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt ist in seiner gestrigen Rede auf die Vorkommnisse zurückgekommen, welche sich in den Anfängen der Vermittelungsthätigkeit, zu der auch ich berufen war, in Berlin herausgestalteten.
Er erwähnte die erste Zusammenkunft, welche hier im Reichstag stattfand, und er schien Werth darauf zu legen, daß auch meinerseits bekundet würde, daß sowohl Herr Schmidt als auch Herr Baumbach dabei ebenso wie ich lediglich von den objektiven Rücksichten der Humanität und der Erkenntniß der Bedeutung der zu übernehmenden Aufgabe getragen gewesen seien, sowie daß beide Herren, sowohl Herr Schmidt als Herr Baumbach, in einer durchaus loyalen, sachgemäßen Weise diese Verhandlungen zu fördern gesucht hätten.
Ich meinerseits, meine Herren, muß sagen, daß ich die Angelegenheit hier sehr ungern zur Sprache bringe; ich würde sie wenigstens, wenn sie bloß mich beträfe, lieber außerhalb der Verhandlungen des (v) Hauses lassen.
Nachdem aber diese Anregung erfolgt ist, nehme ich gar keinen Anstand, zu sagen, daß nach meiner Ansicht die beiden Herren, Herr Schmidt und Herr Baumbach, sich ein großes Verdienst um die Beilegung des niederrheinischwestfälischen Bergarbeiterstreiks erworben haben, indem sie mit den als Kaiserdeputativn in Berlin erschienenen Bergarbeitern zusammenkamen und auch mich darum ersuchten, an den desfallsigen Verhandlungen theilzunehmen.
Wenn Herr Schmidt aber glaubt, den Werth dieser seiner von mir offen anerkannten loyalen Handlung noch dadurch erhöhen zu können, daß er anführte, ich sei vor dieser Zusammenkunft abgeneigt gewesen, mit den Arbeitern zu verhandeln, so ist das doch, glaube ich, auf ein Mißverständniß zurückzuführen.
Nicht einen Augenblick habe ich geschwankt, als Herr Kollege Baumbach an mich herantrat und mir sagte, er und einige andere Herren seien mit den Arbeitern versammelt, und die Arbeiter hätten den Wunsch, daß auch ich an den Verhandlungen theilnähme; nicht einen Augenblick bin ich zweifelhaft gewesen, daß ich der Einladung folgen müsse, und ebenso würde ich gehandelt haben, wenn mir schon vorher eine solche Anregung zu Theil geworden wäre.
Die Darstellung der weiteren Vorgänge, soweit sie Bezug haben auf den Verkehr mit den Vertretern der Arbeitgeber, die sich bekanntlich unmittelbar nach Abfassung des Berliner Protokolls hier einfanden die desfallsige Darstellung des Herrn Schmidt bedarf ebenfalls einiger Berichtigungen.
Es könnte nach der Darstellung des Herrn Schmidt den Anschein haben, qls ob die Vertreter der Arbeitgeber in ihrer prinzipiellen Auffassung der ganzen Sachlage schwankend gewesen wären.
Das ist mit Nichten der Fall.
Rücksichten, die Sie zu würdigen wissen, versagen es mir.
Ihnen heute ein eingehendes Bild der damaligen Vorgänge zu liefern; aber das kann ich sagen, und das werden Sie mir glauben, daß jene Herren von Anfang an von einem Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
667 A) prinzipiellen Standpunkt in dieser Frage ausgingen, der mit den von mir bei den thatsächlichen Vorgängen eingenommenen nicht im Einklang war.
Nach der Richtung hin bestand unter den Herren keinerlei Meinungsverschiedenheit.
Dieselbe ist bei keinem derselben in den verschiedenen Stadien der Verhandlungen, bei denen auch Herr Baumbach und Herr Schmidt zugegen waren, hervorgetreten.
Ebenso ist es unrichtig, wenn Herr Schmidt gestern sagte, daß die Erklärung des Fürsten Reichskanzlers, daß er mit der Einsetzung der Ausschüsse nicht einverstanden sei, dazu beigetragen habe, die Abneigung der Herren gegen die Ausschüsse zu verstärke », oder überhaupt hervorzurufen.
Nach meinem Gedächtniß haben wir bei unserem Besuch im Auswärtigen Amt, dessen Herr Kollege Schmidt erwähnte, keinerlei Mittheilung darüber erhalten, welches Urtheil der Fürst Bismaick über das Berliner Protokoll abgegeben hätte.
Sie kennen den weiteren Verlauf jener Verhandlungen.
Thatsächlich stellten sich die Vertreter der Werksbesitzer in der Essener Sitzung am 18.
Mai auf den Boden des Berliner Protokolls; sie verließen ihren früheren prinzipiellen Standpunkt, daß Verhandlungen mit den Arbeitern oder Arbeitervertretern unzulässig seien.
Sie haben freilich das Berliner Protokoll in einzelnen Punkten modifizirt bezw.
nicht angenommen; aber wie gesagt, den Standpunkt des Berliner Protokolls haben sie thatsächlich zu dem ihrigen gemacht.
(Zwischenruf.)
Es wird mir zugerufen: die Hauptsache aber Herausgelasien!
Ich erlaube mir zu bemerken, daß das nicht zutrifft.
In dem Berliner Protokoll befand sich bezüglich der Schichtdauer ein Widerspruch, indem im § 5 die Normalschicht als eine achtstündige ohne die Zeit der Ein- und Ausfahrt bezeichnet, zum Schlüsse aber gesagt wurde, kein Arbeiter solle länger als acht Stunden unter Tage bleiben.
Meine Herren, dieser Widerspruch wird Ihnen einleuchten, wenn ich Ihnen (6) vorhalte, wie es sich im gewöhnlichen Fabrikbetriebe, also in einem Betriebe über Tage, mit der normalen Arbeitszeit gestaltet.
Es soll also beispielsweise in einer Spinnerei die achtstündige Arbeitszeit eingeführt werden.
Wie gestaltet sich die Sache
Morgens früh um 6 Uhr, nehmen wir an, beginnt die Arbeit; sie hört um 2 Uhr Mittags auf.
Aber zu der Versammlung der Arbeiter, damit Punkt 6 Uhr die ganze Arbeiterkörperschaft in Thätigkeit treten kann, gehört eine gewisse Zeit: 1 es können nicht alle 3 bis 400 Arbeiter auf einmal in derselben Sekunde an den Spindeln sein; ebenso wenig werden, wenn um 2 Uhr die Arbeitszeit aufhört, alle Arbeiter zu derselben Sekunde oder Minute das Arbeitslokal verlassen.
Ein Theil der Arbeiter wird jedenfalls länger als 8 Stunden in der Fabrik verweilen müssen.
So verhält es sich auch mit dem Bergbau, und zwar in potenzirtem Maße insofern, als für die Einfahrt und Ausfahrt ein längerer Zeitraum nöthig ist, um die Arbeiter zur achtstündigen Arbeit zusammenzuführen und nach beendeter Schicht zu Tage zu bringen.
Das Berliner Protokoll hatte generell eine achtstündige Normalschicht als die Grundlage der Transaktion anerkannt.
Damit diese Arbeitszeit unter Tage herauskam, mußte man bestimmen, daß dieselbe erst mit der Beendigung der Einfahrt beginne und mit dem Beginne der Ausfahrt aufhöre.
So hat nach meiner besten Ueberzeugung der Beschluß der Essener Werksvertreter nur eine Korrektur und Klarstellung des Grundgedankens des Berliner Protokolls vorgenommen.
Was nun den zweiten Punkt anbetrifft, den die Werksvertreter in Essen nicht in Konformität mit dem Berliner Protokoll regelten, so betrifft derselbe bekanntlich den Ausschuß.
Ja, meine Herren, ich will Ihnen nicht verhehlen, daß über diese Frage auch nach der prinzipiellen Richtung tiefe Meinungsverschiedenheiten in den Kreisen der westfälischen Bergwerksbesitzer bestanden, ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß auch aus prinzipieller Abneigung gegen Arbeiterausschüsse überhaupt das Berliner Protokoll in diesem (0) Punkte nicht angenommen wurde.
Es waren aber am 18.
Mai in Wirklichkeit auch individuelle Gründe, die den Vorstand des Vereins für bergbauliche Interessen veranlaßten, jenen Punkt aus seiner verpflichtenden öffentlichen Erklärung auszuscheiden.
Man sagte sich nämlich, daß, wenn ohne Genehmigung des Arbeiterausschusses Ueberschichten nicht vorgenommen werden dürften, dann die Entscheidung über tief in wirthschaftliche Interessen der Verwaltung und Oekonomie eingreifende Maßregeln von Personen abhängig gemacht würde, die keine Verantwortlichkeit für die kaufmännischen Pflichten der Grube hätten, und daß damit ein Präzedens geschaffen würde, was weit über die Forderungen hinausgehe, welche von den Befürwortern der Ausschüsse angestrebt werden.
Ich meinerseits habe mich einer solchen Auffassung nicht widersetzen können.
Genug, die Bergwerksbefitzer faßten im Anschluffe an das Berliner Protokoll bestimmte Beschlüsse; die Beschlüsse wurden als bindend erklärt und veröffentlicht.
Am folgenden Tage, am 19.
Mai, versammelten sich die Vertreter der Bergarbeiter in Bochum und erklärten rückhaltlos ihre Zustimmung zu den Erklärungen der Arbeitgeber.
Ich erörtere nicht, in welchen Punkten noch einzelne Mißverständnisse bestanden.
Dieselben waren in Wirklichkeit für den weiteren Verlauf der Sache von geringer Bedeutung.
Mir ist in späteren Verhandlungen von mehreren Arbeiterdelegirten, namentlich in den letzttägigen Verhandlungen, am 23. und 24.
Mai, von Weber freimüthig das Zugeständniß gemacht worden, man habe vollauf den Sinn der Essener Erklärungen verstanden.
Ob das bei der Masse der Arbeiter der Fall war, ist freilich eine andere Frage.
So war also ein Kompromiß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern geschaffen.
Nach einem wesentlichen Theile desselben sollte nunmehr am 21.
Mai die Arbeit überall wieder aufgenommen werden.
Die Herren werden sich erinnern, (0) daß an jenem Tage hier Telegramme eintrafen, welche verkündeten, daß der Streik wieder ausgebrochen sei, weil die Arbeitgeber das den Arbeitern gegebene Wort nicht gehalten hätten.
Ich reiste am 22. nach Dortmund, und war nicht wenig überrascht, dort in der „Tremonia ''einen Artikel zu finden, der mit den Worten begann: Das Unerhörte ist geschehen.
Soeben gehen uns von allen Seiten Nachrichten zu, daß auf den meisten Zechen der Streikfortgesetztwird, weildieZechenverwaltungen keinerlei Verpflichtungen und Aenderungen nach den Essener und Bochumer Resolutionen annehmen wollen.
Man hat von den Leuten einfach gefordert: fahrt ein, dann verhandeln wir wegen der Lohnerhöhung mit jedem einzeln.
Mit der Ein- und Ausfahrt hat man fast überall die alten Uebelstände weiterexistiren lassen wollen.
Ein Schrei der Entrüstung wird durch die ganze zivilisirte Welt gehen ob dieses Vorgehens, und diejenigen Pessimisten scheinen Recht zu behalten, welche den größten Theil unserer Zechenverwaltungen in den düstersten Farben schilderten u. s. w. Ebenso fand ich eine Proklamation des Ausschusses der Arbeiterdelegirten, des sogenannten Arbeiterkomitees, vor, welche sagt: Die Arbeitgeber haben ihre in Essen gemachten Versprechungen nicht gehalten; die Zechen erklären sich an die Abmachungen, die der Vorstand des Vereins für die bergbaulichen Interessen abgegeben hat, nicht gebunden.
Ich hatte bald nach meiner Ankunft in Dortmund, wie Sie wissen, eine Zusammenkunft mit den Arbeiterdelegirten, zum Theil auch mit denjenigen, deren Namen unter dieser Proklamation standen, und versuchte vor allen Dingen festzustellen, auf welche thatsächlichen Vorgänge sich der Vorwurf der Un95 668 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
() treue, des nichtgehaltenen Wortes der Arbeitgeber gründe.
Keine einzige Zeche konnte mir angegeben werden, deren Verwaltung es abgelehnt habe, die Erklärung des Vereins für die bergbaulichen Interessen als verpflichtend für sich anzuerkennen, nicht eine einzige.
Ich habe sodann nach den thatsächlichen Umständen geforscht, die hier und da zu Beschwerden bei der Wiederaufnahme der Arbeit Anlaß gegeben haben konnten.
Es wurde mir eine Menge einzelner Beschwerden vorgetragen; einen Theil derselben konnte ich, weil mittlerweile sich auch die Direktoren der betreffenden Gruben in Dortmund eingefunden hatten, auf Grund der mir von denselben ertheilten Informationen widerlegen.
Dabei war beispielsweise folgender Fall, über den ich, weil er charakteristisch ist, einiges mittheilen will.
Der bereits von mir erwähnte Bergarbeiter Weber, nebenbei nach meiner Ueberzeugung einer der bedeutendsten und beachtenSwerthesten Personen während des ganzen niederrheinisch-westfälischen Streiks, erzählte mir, daß auf der Zeche „Constantin ''bei Bochum mehrere Arbeiter noch während der ersten Schicht am 21.
Mai ohne Grund abgelegt worden seien.
Ich konnte ihm darauf folgende Auskunft geben, die ich dem Direktor der Grube verdankte.
Es hatten mehrere Arbeiter vor Beginn der Schicht beim Obersteiger die Erlaubniß nachgesucht, während der Schicht ausführen zu können, weil sie an einem Leichcnbegängniß theilnehmen wollten.
Der Obersteiger hatte ihnen bereitwilligst diese Erlaubniß gegeben.
Als nun diese Leute mit dem Korbe aus der Grube ausführen wollen, drängen sich auch ein halbes Dutzend andere Bergleute hinzu und wollen den Korb ebenfalls zur Ausfuhr benutzen.
Der Kontrolbeamte verwehrt ihnen das Betreten des Korbes; trotzdem steigen sie auf den Korb, und sie werden mit den Arbeitern, die die Erlaubniß dazu hatten, herausgefahren.
Als sie oben ankommen, und dem Obersteiger von den VorM gangen Bericht erstattet ist, erklärt dieser den Leuten: sie haben so schwer gegen die Ordnung des Betriebes gehandelt, daß er sie sofort entlasten müsse.
Der Obersteiger meldet diesen Vorgang dem Direktor.
Dieser sagt dem Obersteiger: Sie haben vollkommen richtig gehandelt; aber da heute der Versöhnungstag ist, so wäre es mir lieber gewesen, daß die Sache nicht vorkam.
Der Obersteiger erwidert darauf dem Direktor: Nun, Herr Direktor, wenn Sie glauben, daß ich die Arbeiter wieder annehmen soll, dann will ich es thun.
Der Direktor giebt den Wunsch zu erkennen, und die Leute werden wieder angenommen.
So hatte sich also dieser Fall in einer durchaus, wie ich glaube, befriedigenden Weise aufgeklärt.
Die Arbeiterdelegirten, mit denen ich zusammen war, glaubten diesem Thatbestände, und es war interessant für mich, daß Weber ebenso wie alle anderen Delegirten in derben Worten erklärten: „wenn sie Obersteiger gewesen wären, sie hätten die Leute nicht wieder zur Arbeit angenommen ''.
(Hört!
hört!)
Ueberhaupt wollen Sie nicht glauben, meine Herren und das wird Herr Stötzel bezeugen —, daß selbst bei den tumultuarischsten Führern der Bewegung ein Mangel an Sinn für die Nothwendigkeit der Disziplin beim Bergbau vorhanden wäre; in Dutzenden von Fällen habe ich.
bei der Erörterung der zu meiner Kenntniß kommenden Klagen mich auf den Standpunkt gestellt, daß ich die Bergleute aufforderte, sie möchten einmal erwägen, was sie denn thäten, wenn sie die Verantwortung für die Leitung des Betriebes hätten und die Disziplin in den Gruben aufrecht erhalten müßten, und ich habe die Genugthuung gehabt, daß man mir in vielen Fällen zur Antwort gab, man hätte gerade so gehandelt, wie der Obersteiger gehandelt hat.
Meine Herren, die Bergwerksbesitzer hatten ihr in der Erklärung vom 18.
Mai gegebenes Wort, soweit ich ein Uriheil gewinnen konnte, gehalten.
Trotzdem war der Friede (6) am 21.
Mai nicht hergestellt.
Es wurde aber der erneute Versuch dazu gemacht, und dieser scheiterte, wie Sie misten, an jener unglückseligen Delegirtenversammlung in Bochum, indem eine, wenn auch unbedeutende Majorität der Delegirten sich für Wiederaufnahme des Streiks aussprach.
Die Arbeitgeber erklärten sich trotzdem an die Versprechungen, die in der Essener Erklärung vom 18.
Mai enthalten sind, gebunden und forderten auf jeder einzelnen Zeche die Arbeiter durch Anschlag auf, bis zu einem bestimmten Tage zur Arbeit zurückzukehren, mit der Androhung, daß die Arbeiter, welche nicht zur Arbeit zurückkehrten, als von der Belegschaft ausgeschlossen angesehen werden sollten.
Diese Maßregel an und für sich, meine Herren, werden Sie alle wohl verständlich und gerechtfertigt finden.
Nach einer so langen Distolution, wie sie in den Belegschaften eingetreten war, mußte zuletzt mal klare Bahn geschaffen werden; es mußte festgestellt werden, eine wie große Zahl von Arbeitern bereit sei, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Kein Arbeiter, meine Herren, der sich innerhalb dieser Frist bei den Zechenverwaltungen meldete, ist von der Arbeit zurückgehalten, nicht ein einziger; es hat kein Fall nachgewiesen werden können, in dem das zuträfe.
(Hört!
hört!)
Der Herr Kollege Frohme sagte gestern, ich hätte dafür, daß diese Versprechungen gehalten würden, feierlichst mein Wort verbürgt.
Das ist richtig.
Er hat hinzugefügt, die Arbeitgeber, für die ich mich stark machte, schienen ein sehr geringes Gewicht auf das von mir gegebene Versprechen gelegt zu haben.
Aber nicht bloß ich, meine Herren, sondern die Arbeitgeber selbst haben sich vor der ganzen gebildeten Welt dazu verpflichtet, in dem Sinne der Essener Erklärungen vom 18.
Mai zu verfahren.
Ohne daß meine Autorität bei den Arbeitgebern irgendwie in Betracht gezogen zu werden braucht, würde der Vorwurf des Herrn Kollegen Frohme (v) deshalb unmittelbar gegen die Arbeitgeber selbst zu richten sein.
Die Arbeitgeber haben aber ihr Wort gehalten; man mag einen einzelnen Fall nachweisen, wo das nicht zutrifft!
Doch ich kann Ihnen einen solchen nennen.
Er betrifft einen Unterbeamten der Zeche „Westphalia ''.
Dies war der einzige von sämmtlichen Beamten der westfälischen Zechen, der sich dem Streik angeschlossen hatte.
Der Direktor erklärte mir, einen Beamten, der sich so weit gegen die Disziplin vergangen habe, wie dieser, könne er unmöglich wieder annehmen.
Ich habe mich redlich für den Unglücklichen bemüht der Mann heißt Wächter —, um ihm wieder zur Arbeit zu verhelfen, zumal ich nach meinen Begegnungen mit ihm Grund dazu hatte.
Es ist aber gescheitert an dem prinzipiellen Widerspruch, den der Direktor erhob.
Meine Herren, über diesen Einzelfall läßt sich allerdings diskutiren.
Mit Recht hebt man als bemerkenswerth hervor, daß die Arbeiter so einmüthig in den Streik gingen, obschon nicht überall Beschwerden erhoben wurden.
Herr Kleine wies gestern aber auch mit Grund darauf hin, daß dieselbe Einmüthigkeit bei den Beamten hervorgetreten sei, indem sich keiner dem Streik angeschlossen habe.
Die einzige Ausnahme bildete Wächter, der gerade aus diesem Grunde von dem Direktor zur Arbeit nicht wieder angenommen wurde.
War sonach der Abschluß des Streiks im wesentlichen ein den Zusagen entsprechender, so will ich doch gern zugeben, daß dabei eine Menge von Unregelmäßigkeiten auf Seiten der Arbeiter und auf Seiten der Arbeitgeber vorgekommen sein mögen, Ungezogenheiten auf Seiten der Arbeiter, Unfreundlichkeiten und Ungezogenheiten auf Seiten der Vertreter der Arbeitgeber.
Wer kann dafür bürgen, meine Herren, daß auf 150 bis 160 Betrieben überall bis zu dem untersten Steiger herunter die Stellen von taktvollen Menschen besetzt sind, die jedes Wort, welches man in einem solchen Falle zu gebrauchen hat, auf die Goldwage legen
Das ist Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
669 O) doch etwas absolut unmögliches.
Denken wir doch um Kleines mit Großem zu vergleichen an die Verhältnisse in unserer Armee!
Es sind die strengsten Vorschriften gegeben, daß kein Vorgesetzter einen Untergebenen mißhandeln soll, und dennoch, meine Herren, kommt es vor.
Wie wird aber jemand behaupten wollen, daß in unserer Armee Mißhandlungen der Untergebenen den Grundzug der Armeezustände bildeten oder häufig vorkämen
Ebenso wenig kann man das von den Vorkommnissen bei dem Bergbau sagen, wenn einzelne begründete Beschwerden vorliegen.
Sie werden nie von mir, meine Herren, hören, daß ich die Schäden, die bei unserm Bergbau bestehen, auch in Westfalen bestehen, wegzudisputiren versuchte.
Nein, meine Herren, Schäden in dem Verhältnisse zu den Arbeitern sind vorhanden; sie sind überall und zwar in ziemlich gleichem Maße vorhanden.
Mit einem gewissen pharisäischen Seitenblick glaubte einer der Herren Redner von gestern sagen zu können, in Niederschlesien und in anderen Bezirken wäre es nicht so schlimm wie in Westfalen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich glaube, nach der Richtung hin sollten alle Arbeitgeber sich an die Brust schlagen.
(Sehr gut!)
Nicht um Gegensätze hervorzurufen, oder um Oel ins Feuer zu gießen, lediglich um einen Irrthum zu berichtigen denn als solchen will ich die Aeußerung vorläufig ansehen —, muß ich daran erinnern, daß nirgendwo während des Streiks schlimmere tumultuarische Vorgänge vorgekommen sind als in Waldenburg.
(Sehr richtig!)
Es beweist das wenigstens einen Grad der Bildung, den man nicht als einen Vorzug dem westfälischen Bergmann (L) gegenüber ins Treffen führen kann.
Die bewaffnete Macht hat in Waldenburg länger verweilen müssen als in Westfalen.
Aber das nur nebenbei.
Meine Herren, es ist nach meiner innigsten Ueberzeugung unmöglich, den Nachweis zu führen, daß ein kausaler Zusammenhang zwischen einzelnen bestimmten Ursachen und den Erscheinungen, welche in der allgemeinen Erregung der Arbeitermassen hervortreten, vorhanden ist.
Wer diesen Beweis antreten will und mit Erfolg antreten zu können glaubt, der stellt sich die Aufgabe, die Quadratur des Zirkels zu lösen.
Namentlich in dem niederrheinisch westfälischen Bezirk, soweit mir die dortigen Verhältnisse bekannt sind, finden Sie alle guten und alle schlechten Seiten der Großindustrie, Sie finden dort Licht und Schatten vertheilt; aber in der Relation gegen das Bild, das Ihnen der fiskalische Bergbau in Saarbrücken, der Privatbergbau in Schlesien vor die Augen führt, kann nach meiner Meinung der Zustand, wie er am Niederrhein und in Westfalen herrscht, wohl die Probe bestehen.
Herr Kleine hat gestern darauf hingewiesen, daß der westfälische Bergbau jahrelang unter den größten Schwierigkeiten gekämpft hat, und er hat Ihnen damit die Wahrheit gesagt.
In der That war der Betrieb bei den westfälischen Steinkohlengruben von den Jahren 187778 bis zum Jahre 1887 ein Kampf ums Dasein; die Hauptfrage der Verwaltungen bei vielen Gruben war darauf gerichtet, nur so viel Geldmittel zusammenzubekommen, um die Löhnungen vornehmen zu können.
Daß eine solche Periode wenig geeignet dazu ist, um an die Lösung der Aufgaben der humanitären Kultur heranzutreten, daß eine solche Periode ein unfruchtbarer Boden ist, wenn es sich darum handelt, mit freiem Herzen und offenem Kopf an Einrichtungen zu denken, die uns über die Schwierigkeiten der Entwickelung der Großindustrie hinweghelfen, das, meine Herren, brauche ich vor Ihnen nicht auszuführen.
Ich darf aber diese Zustände vor Ihnen plädiren angesichts der nicht unberechtigten (6) Behauptung, daß auch die westfälischen Bergwerksbesitzer seither nicht genug gethan haben, um ihre Verpflichtungen gegen die Arbeiter zu erfüllen.
Dabei stelle ich mich vollauf auf den vom Herrn Kollegen Schmidt zitirten Ausdruck des Herrn Dollfus, daß die Pflicht des Arbeitgebers gegen den Arbeiter nicht mit der Zahlung des Lohnes aufhört.
Meine Herren, der Gegensatz der Strömungen, welche durch die Anschauungen der Arbeitgeber bezüglich der Arbeiterfrage gehen, ist mehr als eine bloße Schulfrage; er ist von größerer als einer bloß vorübergehenden Bedeutung; er ist nach meiner Ansicht eine Kulturfrage im ernstesten Sinne.
Es handelt sich darum, ob es heute noch möglich ist, die soziale und rechtliche Ordnung des Arbeitsvertrages, die Stellung der Arbeiter den Arbeitgebern gegenüber, aufrecht zu erhalten in der früheren Form eines patriarchalischen Imperialismus, oder ob nach der gesammten Kulturentwickelung, die ja auch unsere Arbeiter genommen haben, und die sie erfaßt hat, andere Mittel, andere Formen in der rechtlichen und sozialen Behandlung der Arbeiter gewählt werden müssen.
Ich stehe nicht an, vor Ihnen zu sagen, daß am Schlüße des 19.
Jahrhunderts, in einem Staate, in dem der allgemeine Volksunterricht schon seit Menschengedenken auf unsere arbeitenden Klaffen eingewirkt hat, in einer Zeit, die nervös durchzittert ist von allen Fragen der sozialen Politik, daß es da unmöglich ist, mit bloß patriarchalischen Mitteln geordnete und haltbare Zustände in unseren Betrieben aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Die Arbeitgeber müssen die Arbeiter als gleichberechtigt anerkennen; (sehr wahr!)
sie müssen das Vorurtheil aufgeben, daß auch mit dem besten Herzen von der Welt durch die bloße Befriedigung der äußeren Bedürfnisse der Arbeiter für die dauernde Aufrecht- erhaltung des Friedens gesorgt werden kann.
Wiederholt ist hervorgehoben, daß die Höhe des Lohnes, überhaupt die Verbesserung der äußeren Lage der Menschen, allein nicht ausreicht, um feste soziale Zustände in unserem Vaterlande zu schaffen.
Meine Herren, ein freundliches Wort, ein Entgegenkommen dem Arbeiter gegenüber, und selbst den geringsten Arbeitern gegenüber, wirkt oft viel mehr als das Versprechen der Verbesserung der äußeren Zustände, ich habe das in jenen Nächten erfahren, die ich im Monat Mai mit den Arbeitern, und wahrlich nicht mit den zahmsten, nicht mit den friedfertigsten Arbeitern zu verbringen hatte.
Meine Herren, die Art und Weise, wie für eine Besserung der Zustände, für die Abwendung der drohenden sozialen Gefahren zu sorgen ist, die heute zu diskutiren, wäre, glaube ich, sehr vorzeitig.
Ich will nur meinerseits sagen, daß nach meiner Ansicht das wenigste auf diesem Gebiete die Gesetzgebung des Staates und die Verwaltung thun kann.
Das meiste müssen wir von einer freudigen, muthigen Mitwirkung der Arbeitgeber erwarten.
(Sehr richtig!)
Insofern die heutigen und gestrigen Verhandlungen dazu beitragen können, um die Aufmerksamkeit der Arbeitgeber auf die Erkenntniß und Erfüllung dieser Pflicht zu lenken, halte ich die Verhandlungen für im hohen Maße dankbar, und ich möchte mit dem Herrn Vorredner die Erwartung aussprechen, daß dieselben insbesondere fruchtbringend auf denjenigen Boden fallen, der in diesen Tagen wieder der Schauplatz ernster Krisen geworden ist.
Sie wissen, wie nahe ich den niederrheinisch-westfälischen Bergwerkskreisen stehe.
Meine Herren, es ist verächtlich von den Industriellen in Rheinland-Westfalen, es ist verächtlich von den Grubendirektoren gesprochen worden.
Demgegenüber 670 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
() halte auch mich verpflichtet, meine Herren, Ihnen gegenüber ebenso freimüthig und unumwunden, wie es gestern Herr Kleine gethan hat, Zeugniß dafür abzulegen, daß, was Ehrenhaftigkeit, Tüchtigkeit und wirkliche Humanität betrifft, die Industriellen und die Grubendirektoren in Rheinland-Westfalen sich denen aller übrigen Theile Deutschlands an die Seite stellen können.
Es ist fast ein Verbrechen, meine Herren, so über diese durchschnittlich gebildeten und ehrenhaften Männer zu sprechen, wie es gestern von einer Seite in diesem Hause geschah!
und ich als Landsmann jener Leute müßte mich schämen, so viel Jahre meines Lebens in anständigen Formen und im Vertrauen mit diesen Personen verkehrt zu haben, wenn in Wirklichkeit jene elenden Karikaturen auf sie zuträfen, die man gestern hier von ihnen gezeichnet hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß „elende Karikaturen ''von Seilender Mitglieder dieses Hauses nicht gezeichnet worden sind.
Abgeordneter Dr. Hammncher: Meine Herren, ich wäre berechtigt und verpflichtet, mich noch über viele Einzelheiten zu verbreiten, welche zu dieser Debatte gehören.
Bei der vorgerückten Zeit, und nachdem, wie ich glaube, die Sache hinlänglich erschöpft ist, verzichte ich darauf und gehe ich zum Schluffe.
Ich schließe mit den Worten: äisoits ruouiti!
Ich richte dieselben sowohl an die Arbeiter und deren Vertreter hier im Hause, als auch an die Arbeitgeber.
Mögen die Arbeiter im Auge behalten, daß nur dann das Glück für sie blüht, wenn sie auf dem Boden der jetzigen Gesellschaftsordnung im friedlichen Zusammenwirken mit dem Kapital, im ehrlichen Zusammenwirken mit den das Gute für sie und den Betrieb wollenden Direktoren und Eigen thümern die Verbesserung ihrer Lage anstreben!
Mögen die Arbeitgeber aber auch pflichtmäßig erkennen, daß namentlich in der heutigen Zeit es nothwendig ist, alte Vorurtheile über Bord zu werfen und auf die nöthigen Mittel zu sinnen, um in der Zusammenwirkung mit den Arbeitern ihre eigenen Interessen, die Wohlfahrt der Arbeiter und die damit zusammenhängende des ganzen Vaterlandes zu fördern!
Diseits moiriti!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Befürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich in einer längeren Rede auf die Ausführungen der Herren Vorredner des weiteren eingehe.
Ich habe nur das Wort erbeten, um mich über einen Vorwurf auszusprechen, den der Herr Vorredner gegen mich und die Königlich preußische Regierung gerichtet hat.
Der Herr Vorredner hat es beklagt, daß ich bei seiner Rede nicht auf meinem Platze gewesen bin, und es unerklärlich gefunden, daß die Königlich preußische Regierung glaube, sich gegenüber der Diskussion, die gestern und heute hier gepflogen worden ist, negativ verhalten zu dürfen.
Nun, meine Herren, die Vorwürfe sind vollständig unbegründet.
Was mich betrifft, so würde ich gern, wenn ich nicht durch ein ganz dringendes Geschäft abgehalten worden wäre, schon beim Beginne der heutigen Diskussion auf meinem Platze gewesen sein; allein ob das dazu geführt haben würde, mit dem Herrn Vorredner mich in eine Erörterung über die Ursachen der Streikbewegung und über die Mittel zur Abhilfe künftiger Streiks einzulassen, ist mir sehr zweifelhaft; denn dazu steht mir das Material in diesem (0) Augenblicke überhaupt noch nicht zu Gebote.
Meine Herren, der Antrag der Herren Barth und Genoffen, wie er uns vorliegt, giebt an sich gar keine Veranlassung, eine Diskussion zu führen, wie sie seit gestern und heute geführt worden ist, (sehr richtig!)
und die Regierung brauchte gar nicht darauf vorbereitet zu sein, daß eine solche Diskussion hier geführt werden würde.
Der Antrag Barth ist ein Initiativantrag.
Wie sich die Vertreter der verbündeten Regierungen zu Initiativanträgen stellen, das wissen die Herren; ich brauche das nicht zu erörtern.
Wir können namens des Bundesraths keine Erklärung über solche Anträge abgeben, bevor sie nicht zum Beschluß erhoben, und bevor sie nicht im Bundesrath selbst diskutirt worden sind.
Wenn aber selbst die Königlich preußische Regierung seit gestern hätte misten können, daß der Rahmen der Diskussion über den Antrag Barth und Genoffen ein sehr viel weiterer werden würde, als er in dem Antrage selbst lag, so war die Königlich preußische Regierung doch gar nicht in der Lage, heute dasjenige Material vorzubringen, was der Herr Vorredner zu einer erschöpfenden Erörterung der Angelegenheit als nöthig bezeichnet hat.
Meine Herren, es will nun der Zufall, daß ich gerade in dem Moment, in dem ich in das Haus eintrat, ein Schreiben der Herren Königlich preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten und des Innern erhalte, das erste Schreiben, welches an die Reichsverwaltung gerichtet ist und sich auf den jetzt von den Herren angeregten Gegenstand bezieht.
-Die Reichsverwaltung hat bisher noch gar keine Veranlassung gehabt, sich mit dieser Materie zu beschäftigen; denn die Königlich preußische Regierung hatte, wie der Herr Vorredner Ihnen bereits berichtet hat und wie ja männiglich bekannt ist, eine Enquete über den Streik in Westfalen (O) und in Oberschlesien veranlaßt, und es mußte daher zunächst das Resultat dieser Enquete abgewartet, und sodann geprüft werden, zu welchen Maßnahmen in Preußen und zu welchen Anträgen im Reich das Ergebniß dieser Enquete Veranlassung gäbe.
Es ergiebt sich nun aber aus diesem Schreiben, daß die Prüfung und Einleitung der Enquete noch gar nicht beendet ist, daß also die Voraussetzung, von welcher der Herr Vorredner bei seinem Vorwurfe gegenüber der preußischen Regierung ausgegangen ist, nicht zutrifft.
Ich werde Ihnen den betreffenden Passus vorlesen.
Das Schreiben lautet folgendermaßen: Wie Ew.
Excellenz bekannt sein dürste, ist auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs aus Anlaß der im vergangenen Frühjahre stattgehabten Ausstände der Bergarbeiter in den Steinkohlenrevieren der Provinzen Westfalen, Rheinprovinz und Schlesien eine behördliche Untersuchung der Betriebs- und Arbeiterverhältniffe der Kohlengruben angeordnet worden.
Zur Sichtung und Prüfung des von den Bergbehörden und den Behörden der allgemeinen Landesverwaltung vorgelegten bezüglichen Materials ist eine Kommission unsererseits bestellt worden.
Der weitere Theil der dieser Kommission zufallenden Aufgabe besteht darin, diejenigen Maßregeln zu erörtern, von deren Einführung die Verhütung ähnlicher Störungen und insbesondere ein wohlthätiger Einfluß auf die Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter beim Bergbau erhofft werden kann.
Da heißt es in dem Schreiben weiter bei diesen Maßregeln voraussichtlich auch die Einrichtung von Schiedsgerichten in Frage komme, und es bekannt sei, daß beim Reiche Verhandlungen über die Einrichtung gewerblicher Schiedsgerichte Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
671 () gepflogen werden, so werde ich ersucht, Kommissarien des Reichsamis des Innern zur Theilnahme an diesen Berathungen zu bestellen.
Also die Sachs liegt thatsächlich so, daß die Vorprüfung der Ergebnisse der Enquete in Preußen noch nicht beendet ist, und ich glaube, es wird sich daher empfehlen, wenn man die Beendigung dieser Vorprüfung und die sich daran anschließenden Anträge der Königlich preußischen Regierung in Preußen, der Reichsregierung resp.
des Bundesraths im Reiche abwartet, bevor man in der Sache weiter diskutirt.
Ich kann nur wünschen, daß nicht allein diese Untersuchung, die noch rückständig ist, möglichst beschleunigt werden möge, (sehr wahr!)
damit einmal darüber im Lande volle Klarheit verbreitet wird, welche Gründe die Veranlassung zu der Streikbewegung gegeben haben, und damit sich jedermann ein Urtheil darüber bilden kann, welche Mittel ergriffen werden müssen, um künftig ähnlichen Streikbewegungen vorzubeugen.
Der Ernst, mit dem die Sache von der Königlich preußischen Regierung angefaßt ist, bürgt dafür, daß das Ergebniß dieser Sichtung und Vorprüfung kein negatives sein, sondern in die sorgfältigste Erwägung der Frage eintreten wird, welche Maßregeln künftigen Streiks vorzubeugen geeignet sein dürften, und die heutige Diskussion giebt mir wenigstens die Gewähr dafür, daß auch der Reichstag seinerseits bemüht sein wird, diejenigen Anträge zu unterstützen, welche künftig auf diesem Gebiete von Seiten der verbündeten Regierungen etwa an ihn gestellt werden.
Aber, meine Herren, ich möchte bitten: kestius.
Isnts.
So sehr ich die Beschleunigung wünsche, wollen Sie volle Klarheit haben, dann, bitte, warten Sie erst diese Verhandlungen ab, und lassen Sie ich habe gehört, daß vorhin die Rede davon gewesen ist, daß die Arbeiter nicht mit Vertrauen auf die Führung der Enquete hingeblickt hätten, daß sie Grund zu haben vermeinen, über die Art und (L) Weise, wie diese Enquete durchgeführt sei, zu klagen meine Herren, lassen Sie sich auch durch diese Klagen nicht von vornherein einnehmen, warten Sie ab, bis das Material Ihnen vorliegt, und dann urtheilen Sie.
Dann aber auch objektiv, damit der Friede zwischen Arbeitgebern und Arbeitern hergestellt wird, ein Wunsch, den niemand mehr theilen kann als die verbündeten Regierungen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin hocherfreut, daß endlich auch vom Bundesrathstisch ein Wort zur Sache gesprochen wurde.
Ich -habe zu wiederholten Malen, schon bei der Budgetdebatte, darauf aufmerksam gemacht, wie es im ganzen Lande auffallen müsse, daß die Untersuchung, welche stattgefunden, in ihren Resultaten noch nicht zur Publikation gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe dasselbe gethan in der Kommission für das Sozialistengesetz.
Immer haben die Vertreter der Regierung völlig geschwiegen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ich bin der Meinung, daß Sie wenigstens wußten, wie die Sache äußerlich lag; und ich habe Ursache, anzunehmen, daß die Resultate der Untersuchung aus den Provinzialinstanzen im September bereits hierher gekommen sind.
Nun bin ich allerdings mit dem verehrten Herrn Staatsminister einverstanden, daß in dieser Sache mit einer großen Ruhe und Vorsicht vorgegangen werden muß; aber das „tesiiua lents ''geht dann nicht, wenn die Ereignisse mit Gewalt drängen, und ich kann dem verehrten Herrn sagen, (6) daß alle meine Nachrichten und ich bekomme deren viele täglich dahin gehen, daß die Aufregung in dem betreffenden Bezirk ganz außerordentlich groß ist, und daß namentlich innerhalb einer Woche eine Entscheidung bevorsteht, die uns in die größte Schwierigkeit bringen, vielleicht aber auch den Frieden vermitteln kann.
Ich hatte gehofft, daß der Herr Minister, der fast in allen Dingen sehr gut unterrichtet zu sein pflegt, uns sagen könnte, was die Provinzialinstanzen thun, um diese Woche nicht unbenutzt hingehen und um die Vermittelung eintreten zu lassen.
Und das ist durchaus erforderlich.
Wenn bis Sonntag nicht eine Einigung wegen der Sperre herbeigeführt ist, dann ist das äußerste zu befürchten.
Ueber diesen Puukt hätte ich auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher etwas zu wissen gewünscht.
Das ist der brennende Punkt, auf den es jetzt ankommt; und es ist mir viel weniger wichtig, zu wissen, was sonst geschehen, was sonst geschrieben, was sonst verhandelt ist, als zu erfahren: 1 was geschieht in diesem Augenblicke
Ich setze voraus, daß die Regierung im Stande sein wird, die Lokalbehörden und die obersten Provinzialinstanzen an Ort und Stelle zu schicken, damit sie selbst zusehen.
Denn, ich wiederhole: die Arbeiter haben nach den öffentlichen Berichten eine durchaus friedfertige Gesinnung gezeigt; sie haben eine Kommission niedergesetzt, um mit den Arbeitgebern zu verhandeln wegen der Aufhebung jener Sperre.
Es ist gerade den Gemaßregelten unter Aufbietung der äußersten Kraft gelungen, jede Weiterbewegung zu neuem Ausstand hintanzuhalten; und nun erzählt man sich ich will hoffen, daß dies nicht wahr ist —, daß die Arbeitgeber auf die Verhandlungen nicht eingehen wollen.
Wenn die Arbeitgeber mit den Leuten nicht verhandeln mögen, dann mag das, was kommt, auf ihre Häupter fallen; von der Regierung aber muß ich erwarten, daß sie in allem Ernst und mit aller Beschleunigung die betreffenden Provinzialorgane hinschickt, um die Ver- (v) mittlung zu machen, die die Parteien unter sich anscheinend nicht finden können.
Dieses langsame Gehen ist in solchen Sachen gar nicht angebracht.
Wenn ich irgend etwas in der Regierung zu sagen hätte, so hätte ich längst einen Spezialkommissar hingeschickt, einen umsichtigen Mann, der die Bergverhältnisse kennt, der Vertrauen erweckt, daß er mit den Leuten verhandle und an Ort und Stelle sich von der Lage der Dinge überzeuge.
Die gewöhnlichen Büreaukraten können dies nicht.
Meine Herren, ich kann auch nicht umhin, zu sagen, wie ich es beklage, daß das gleichzeitige Tagen vieler anderer Versammlungen es herbeigeführt hat, daß in diesem wichtigen Moment, namentlich auch gestern, der Reichstag selbst so wenig besetzt ist.
Wir haben in den gesammten Verhandlungen dieser Session keinen Gegenstand, der auch nur im entferntesten an Wichtigkeit und Bedeutung mit dieser Angelegenheit zu vergleichen wäre.
(Zuruf.)
Meine Herren, die Herren vom Zentrum, sagen Sie, seien nicht da.
Ich bin ganz einverstanden, daß diejenigen Herren vom Zentrum, welche, ohne daß ein Zwang für sie vorliegt, nicht hier sind, sich sehr zu fragen haben, ob sie ihre Pflicht erfüllen; aber sind denn die Herren Nationalliberalen da
(Zuruf; Heiterkeit) sind die Herren Konservativen da
(Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Die sind durchaus nicht mehr da.
Aber ich wiederhole Ihnen, dieses gleichzeitige Tagen von parlamentarischen Versammlungen verschiedener Staaten und obendrein der Provinziallandtage ist für jede ersprießliche Thätigkeit und 672 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
A) richtige Haltung des Reichstags unerträglich.
In der ersten Zeit der Verhandlungen des Reichstags hat die Regierung, der Herr Reichskanzler an der Spitze, mit Gewalt darauf bestanden, daß solches gleichzeitige Tagen nicht stattfinde.
Wir haben darüber verhandelt, wann der Reichstag zusammenberufen werden sollte, und wann die einzelnen Landtage, damit ein derartiges Zusammentagen vermieden werde, und dadurch die Verhinderung einer richtigen Behandlung der Sache.
Jetzt ist auf alles dies gar keine Rücksicht mehr genommen.
Jede Regierung, jede Provinz macht ihre Sachen ganz nach Belieben, und der Reichstag mag dann sehen, wie er fertig wird.
Auf diese Weise, wenn wir nicht ruhiger und fleißiger sind, behaupte ich, werden wir unser ganzes Ansehen im Lande verlieren.
Hiebei, ich wiederhole auch, müssen die Regierungen helfen; sie müssen in den Vorlagen Maß halten; sie müßen den Reichstag zur rechten Zeit berufen (große Heiterkeit), und das Zusammentagen der verschiedenen Körperschaften muß verhindert werden.
Ich spreche, das fühle ich, mit einer gewissen Erregung.
(Sehr wahr!)
Sehr wahr!
Es freut mich, daß Sie mir dies bestätigen; aber wer an Ort und Stelle die Dinge gesehen hat, wie ich es in diesem Herbst gethan, wer angesichts von 6 bis 700 Arbeitern der Bergwerke gesprochen hat, um sie zur Ruhe zu mahnen, eine Mahnung, die sie bisher herrlich befolgt haben, und die sie, so hoffe ich, auch ferner befolgen werden, der fühlt allerdings eine Erregung, wenn er sieht, daß anderswo, wo man handeln müßte, die Hände in den Schoß gelegt werden, oder es wenigstens den Anschein hat, als sei es so; und ich hätte längst erwartet gebabt, daß man uns nähere Aufschlüsse gegeben hätte.
Heute sind sie ja wenigstens dahin (L) erfolgt, daß man noch nicht fertig sei; denn das war doch der langen Rede kurzer Sinn.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dies vorausgeschickt, komme ich nun auf die Sache selbst.
In Beziehung auf dieselbe können wir uns nicht vorsichtig genug äußern; denn viele tausend Ohren hören auf das, was gestern und heute hier gesprochen wird, mit der gespanntesten Aufmerksamkeit.
Das beweisen mir die Telegramme, die ich bekomme.
Nun ist hier schon gestern, von Herrn Kleines Seite, gemeint, es wäre diese Erörterung vorzeitig; man hätte sie nicht vornehmen sollen, sie würde aufregend wirken.
Ich habe meinestheils die Erörterung nicht herbeigeführt; aber ich habe, nachdem die Anträge einmal vorlagen, welche zu der Erörterung nothwendig führen mußten, mich umgehört, ob es wohl bedenklich sei, die Sache hier zu erörtern.
Und da ist mir erwidert worden: es wird die Erörterung ans die Arbeiter beruhigend wirken, indem sie wenigstens sehen, daß die Sache weiter verfolgt wird, und daß das Wort des, Kaisers nicht vergessen worden ist.
Die Arbeiter setzen ihr ganzes Vertrauen auf Seine Majestät den Kaiser, und ich hoffe auch, daß sie ihr Haus nicht auf Sand gebaut haben; ich bin überzeugt, daß der Kaiser das Wort, das Er gesprochen, einzulösen wissen wird; und ich denke, daß dereinst, wenn Gott Ihn abrufen wird, hoffentlich nach langer Zeit erst, der Ruf, der Kaiser der Arbeiter gewesen zu sein.
Ihm nicht bestritten werden soll.
Aber, meine Herren, wenn man in Noth ist, wie die Arbeiterwelt, dann ist es ganz begreiflich, daß man sich nicht lange gedulden will, daß man endlich Thaten sehen möchte.
Und darin kann ich die Regierung nicht schützen: sie hat nicht mit der Raschheit gearbeitet, die nothwendig ist.
Es kann in diesen Sachen mit Papier allein es nicht gemacht werden, das ist ganz unzweifelhaft, und ich sage noch einmal: Leute, welche die Sache ex prokssso verstehen, die Vertrauen haben.
müssen hingeschickt werden; der Weg der gewöhnlichen büreau- (0) kratischen Behandlung muß ein Ende haben.
Meine Herren, nun hat der geehrte Herr Vorredner, der geschlossen hat in einer Weise, die meine volle und ganze Sympathie in Anspruch nimmt, und der den Gedanken nach genau dasselbe gesagt hat, was ich seiner Zeit den Tausenden von Bergarbeitern in Bochum gesagt hatte, gemeint, es sei eine unlösbare Aufgabe, wenn man den Kausalnexus zwischen den Ursachen und den Wirkungen, die hier vor uns lägen, feststellen wolle.
Ich bin ganz der Meinung, daß dieser Kausalnexus schwer nachweisbar ist, und ich würde meinestheils am liebsten diese Frage ganz »»erörtert gelaffen haben, wenn nicht der verehrte Herr Vorredner in vollem Widersprüche mit seinem Satze, daß der Kausalnexus nicht nachzuweisen sei, doch kein Bedenken getragen hätte, wesentlich die Presse, die in der dortigen Gegend erscheint, für die Sache verantwortlich zu machen.
(Bewegung bei den Nationalliberalen.)
Hier scheint ihm doch ein angeblicher Nachweis des Kausalnexus aufgedämmert zu sein.
Der Herr Abgeordnete Kleine, der sich um die dortigen Bergwerksverhältnisse große Verdienste erworben hat, der auch ein großes Vertrauen mit Recht genießt, hat gestern zu meinem Bedauern in einer Erregung gesprochen, die ich bei ihm gar nicht gewohnt bin, und von der ich gar nicht begreife, wie er dazu kommt.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Er hat auch seinerseits geglaubt dann wesentlich hinweisen zu müssen auf die angebliche Wirkung der Presse dort und hat uns eine ganze Reihe von Artikeln vorgelesen, die seine Behauptung beweisen sollen.
Im allgemeinen kann ich ihm erwidern: diese Artikel sind lang vor dem Streik geschrieben nach seiner eigenen Datirung.
Zum großen Theil beschäftigen sie sich mit dem Streik absolut nicht, sondern haben vielmehr andere allgemeinere Grundsätze der Nationalökonomie, des (v) Verhältnißes der Arbeiter zu den Arbeitgebern vor Augen und keineswegs allein den Streik.
(Bewegung.)
Außerdem sind sie davon habe ich die Ueberzeugung aus dem Zusammenhange gerissen, sie sind verstümmelt und zum Theil gefälscht.
So ist mir heute Morgen aus den dortigen Gegenden berichtet worden.
Ich habe die einzelnen Artikel nicht gelesen, ich habe also ihren Zusammenhang nicht prüfen können, bin aber als alter Jurist gewohnt, solches rsksrsu sine rslato absolut als irrelevant anzusehen, so lange ich nicht das rslatuin habe, d. h. bis ich das vor mir habe, aus dem die Auszüge gemacht sind.
Das wollen wir erwarten.
Es hatte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ganz in derselben Weise dieselbe Presse angegriffen.
Es ist ihr nachgewiesen, daß sie im Irrthum sei, und sie hat den Irrthum bekannt, was ihr zur Ehre gereicht, was sie aber leider nicht immer thut.
(Heiterkeit.)
So wird es dem Herrn Abgeordneten Kleine wahrscheinlich auch gehen; wir wollen darum erwarten, ob er das Beispiel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nachahmt.
(Heiterkeit.)
Seine Erregung begreife ich insofern allerdings, als er zu den Arbeitgebern gehört und ihnen nahe steht.
Nun bin ich keineswegs der Meinung, daß die Arbeitgeber hier im großen und ganzen einen Angriff erleiden dürfen.
Wenn das geschähe, und so weit es geschieht, werde ich das auf das äußerste bekämpfen.
Ich bin ganz mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher einverstanden, daß nur im festen, bewußten Zusammengehen der Arbeitgeber und der Arbeiter hier eine Lösung gefunden werden kann, und ich bin weit entfernt, zu Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889: 673 M glauben, daß alles, was man von den Arbeitgebern verlangt hat, zutreffend war.
Ebenso bin ich überzeugt, daß man manches ihnen nachgesagt hat, was gar nicht begründet ist.
Das sollen sie, wenn sie angegriffen werden, in Ruhe uns vortragen, sollen aber vor allen Dingen es zunächst an die Regierung bringen.
Dann wird ja noch die Sichtung kommen, und wir werden Gelegenheit haben, ein gesichtetes Mateiial zu beurtheilen.
Die Arbeiter ihrerseits sollen nie vergessen, daß sie ohne die Arbeitgeber gar nicht zu ihrem Ziele gelangen können.
Mit Zwang und Lärmen ist hier nichts zu machen: nur ein gutes Einvernehmen; freilich dann auch eine verständige Regelung der Verhältnisse!
Nun sagt der Herr Abgeordnete Kleine und auch Herr Hammacher: vielleicht haben die unteren Beamten hie und da sich zu weit hinreißen lassen, und so ist es nicht richtig gegangen.
Nein, meine Herren, das ist das einzige nicht.
Es würde zu weit führen, hier auch gar keinen Zweck haben da die amtliche Untersuchung in ihren Resultaten nicht vorliegt —, die einzelnen Beschwerden, die dort existiren, in Bezug auf die Verhältnisse klarzulegen.
Ich will meinestheils mich lediglich darauf beschränken, den Herrn Abgeordneten Kleine und auch Herrn Hammacher zu verweisen auf die Zeitschrift „Kohle und Eisen ''.
Da hat der in dortiger Gegend bestehende Rechtsschutzverein in sehr übersichtlicher Weise die schweren Mißstände hervorgehoben und hat die Mittel angegeben, wie geändert werden kann.
Ich kann auch den Herren von der Regierung nur empfehlen, dieses zu lesen.
Darauf beziehe ich mich. Ich nehme an, daß auch in dem bezeichneten Aufsatze hie und da ein Irrthum ist; ich glaube sogar, daß ich im Stande wäre, selbst aus dem einfachen Lesen dieses Aufsatzes zu sagen: 1 das kann nicht richtig sein.
Aber im großen ganzen scheint mir da der rechte Weg zu liegen, und es wäre sehr fördernd für die Sache gewesen, wenn Männer wie der Herr Abgeordnete Kleine und der Herr Abgeordnete Hammacher welche die (L) Dinge ja aus eigener Anschauung und eigener Praxis verstehen uns gesagt hätten: hier hat der Rechtsschutzverein etwas verkehrtes gesagt, oder das und jenes ist brauchbar.
Ich habe vorhin gesägt, daß in diesem Augenblick es nur darauf ankommt, zunächst einmal die Beschwerden wegen der Sperre zu beseitigen, damit einige Ruhe wieder in die Gemüther kommt, und die Regierung Zeit gewinnt, nun endlich das Material zu bearbeiten und zu einem Entschluß zu kommen- Ich fürchte, daß, wenn das nicht geschieht, der rechte Augenblick sonst verpaßt wird.
(Zuruf.)
Eine Reichstagskommission
Davon bin ich kein großer Freund.
(Heiterkeit) Einmal: ein sterbender Reichstag noch Kommissionen
(Heiterkeit.)
Und dann: bei der Zerklüftung der Parteien auch noch Kommissionen
Nein, meine Herren, das geht nicht.
Ich wünsche allerdings daß die Regierung sich informirt auch durch Zuziehung geeigneter Kräfte aus dem Reichstag, und daß stk, wie ich ja wiederholt gesagt habe, den rein büraukratischen Weg ein bischen auf die Seite schiebt.
Aber daß derReichstag selbst eine Kommission einsetzt und Enqueten macht, dafür würde ich meinestheils mich nicht erklären.
Nun, ich habe die Ueberzeugung, daß die Zahl der in dem von mir angeführten Aufsatze hervorgehobenen erheblichen Beschwerden in Beziehung auf die Kündigung, in Beziehung auf die Annahme der Arbeiter, auf ihre Entlassung, auf ihre Belohnung, auf die Festsetzung des Lohnes, so wüster Natur sind, daß in der That eine ausgiebige Bearbeitung auf dem Wege der Gesetzgebung und der Verwaltung Nothwendig sein wird.
Da ich sehe, wie wenig in Verhandlungen des Reichstags.
den betreffenden Bezirken selbst Neigung vorhanden ist, aus (2) eigener Initiative die Dinge zu machen, eine Abneigung, welche so weit geht, wie mir berichtet ist, ich weiß aber nicht, ob das richtig ist, das muß sich ja zeigen, daß die Herren Arbeitgeber die von den Arbeitern ihnen gebotene Verhandlung ablehnen, so muß ich wiederholen, das hat mich empört.
Nun ist hier von dem Herrn Abgeordneten Hammacher gesagt worden, wir säßen heute zu Gericht über den Redakteur Fusangel, und er hat sem Verdikt ohne weiteres auszusprechen kein Bedenken getragen.
Die Thatsachen, die der verehrte Herr anführte, sind mir nicht bekannt, und ich würde doch, ehe ich ein Urtheil abgeben möchte, wünschen, daß die Thatsachen genauer festgestellt werden; dann kann man darüber urtheilen.
Was würde der verehrte Herr sagen, wenn ich meinte, man könnte auch auf die Broschüre des Herrn Natorp kein Gewicht legen; denn als ich die gelesen hatte, sagte ich: das ist eine einseitige Parteischrift!
Ihr Autor ist, glaube ich, Sekretär bei dem Verein der Bergwerksbesitzer.
(Zwischenruf.)
—Mitglied des Abgeordnetenhauses auch; aber als solcher hat er es nicht geschrieben.
Diese Schrift ist so einseitig, daß Sie gar kein Gewicht darauf legen können, und die Vorschläge, die er macht, er macht sehr wenige, sind im wesentlichen immer nur eine Kritik der Gegner; und vor allem könnte ich beinahe sagen: es ist eine Schrift, Hervorgegangen aus der Brust eines eifrigen Kulturkämpfers.
(Heiterkeit.)
—Ja, das ist ein Punkt, auf den ich hier aufmerksam machen muß.
Auch der Herr Kollege Hammacher hat sich nicht ganz frei gehalten von derartigen Anspielungen.
Zunächst war es mir sehr bezeichnend, daß der Herr die Zentrumsfraktion gleichsam abschälte von den übrigen Fraktionen in dieser, Sache.
Staatserhaltend sind wir ja freilich nicht (Heiterkeit); aber wir sind doch, so zu sagen, nicht expatriirte Mitglieder der menschlichen Gesellschaft oder des deutschen Reichs.
Wir haben auch zufällig jetzt noch das Recht, hier unsere Ansichten darzulegen, wenngleich Sie sich ja allerdings bemühen, uns möglichst mundtodt zu machen.
Aber ich sollte doch denken, daß eine solche Gegenüberstellung zwischen Zentrum und den übrigen Parteien bei dieser Sache am wenigsten angebracht ist.
(Zwischenruf.)
—Ja wohl, das haben Sie wohl gethan!
Lesen Sie nur ruhig nach, dann werden Sie es finden.
Ich denke, daß sein anderes, mahnendes Wort ein richtigeres war, nämlich, daß alle wirklich die'Ruhe und eine ruhige Entwickelung wünschenden Männer hier zusammenstehen und zusammenwirken möchten, und ich behaupte meinestheils, daß außer Herrn Or.
Hammacher vielleicht ich am meisten beigetragen habe, daß die Sache, so weit es noch geht, in Ruhe verläuft.
Und ich könnte Ihnen hier aus meinen näheren Freunden der Fraktion eine ganze Reihe Männer nennen, die ganz ähnlich und vielleicht noch erfolgreicher gewirkt haben als ich.
Zunächst der Pharisäer.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Hammacher, es war kein glückliches Wort, was Sie da sprachen.
Ich habe die Meinung und ich will abwarten, ob das Urtheil, welches ich ausspreche, nicht von außerhalb bestätigt werden wird —: die eingehendste, erfolgreichste und beste Rede, die in dieser Sache gehalten worden ist, hat eben dieser Pharisäer gehalten; und er ist es gewesen, der durch seine weise Mäßigung als Arbeitgeber in Schlesien die Sache in die richtige Lage gebracht hat.
Herr Abgeordneter Dr. Franz als Grubenbesitzer hat die Erfahrung 96 674 Reichstage 29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
(A) gemacht, wie solche elementaren Evolutionen wirken; er ist ihnen mit Ruhe und Verständniß gegenübergetreten, und es ist seiner eigenen Einwirkung wesentlich zu verdanken, daß die Dinge dort so rasch zu Ende gingen.
Es ist wahr, was Herr Abgeordneter vr.
Hammacher sagte, daß die Exzesse, die dort stattfanden, heftiger noch waren als in Westfalen; dafür waren aber die westfälinger so viel nachhaltiger und find auch heute noch nicht zu Ende.
Und nachdem ich die Rede des Herrn Kollegen Kleine gehört habe, sage ich, die Erregung muß noch sehr groß sein, wenn ich auch weiter keinen Beleg dafür habe als diese Rede.
Es haben aber in Schlesien, und das Beispiel dazu hat wesentlich auch der Herr Abgeordnete gegeben, solche Fragen von Ausschließung, wie sie in Westfalen jetzt verhandelt werden, gar nicht stattgefunden; es haben vielmehr die Grubenbesitzer ihre Arbeiter, die zu den Streikenden gegangen waren, wieder eingestellt und haben an Sperre nicht gedacht.
Damm ist dort vollkommene Ruhe.
Das hat der Herr Abgeordnete in keiner Weise verschwiegen, er hat es voll und ganz anerkannt, und seine Behauptung ging nur dahin, daß jetzt dort durch ihre Bemühungen die Sache in Ordnung sei, in Westfalen nicht, daß er erwarten könne, es werde in Schlesien gut bleiben, wenn es nur in Westfalen gut werde.
Ich weiß nicht, welcher Vorwurf ihn treffen kann, wenn er so spricht; und ich appellire hier nochmals an die Arbeitgeber in Westfalen: hebt die Sperre auf; denn sonst wird ein schweres Gericht über sie ergehen.
Meine Herren, wie wenig man dazu geneigt ist, dort auch so entgegenzukommen wie in Schlesien, beweist ein heute in der „Kölnischen Volkszeitung ''mitgetheilter Erlaß des Herrn Natorp, der ausdrücklich warnte, man möge doch die Arbeiter, die nur eine kurze Zeit in einer Stelle gearbeitet, nicht ohne weiteres annehmen, man möge doch ja nachsehen, ob nicht in ihrer Vergangenheit Dinge liegen.
Das heißt doch wohl sehr deutlich hingewiesen auf die Verhältnisse, die wir besprechen, auf die Theilnahme an den Streikbewegungen, (8) die stattgefunden haben.
Daß das am 7.
November von Herrn Natorp noch hat ausgeschrieben werden können, ist mir absolut unbegreiflich;, und ich bitte Herrn Kleine, er möge seinen Einfluß aufwenden, daß eine solche Verfügung so rasch als möglich zurückgenommen werde.
Meine Herren, hüten Sie sich, daß Sie die alten kulturkämpferischen Ideen und Erregungen, die Sie zum guten Theil in die dortige Gegend gebracht haben, nicht weiter pflanzen!
Sorgen Sie, daß das, was an Unbill geschehen ist in dieser Zeit, gut gemacht wird!
Sorgen Sie, daß die Leute wegen ihrer Wahlen und der Ausübung derselben nicht ferner belästigt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sorgen Sie dafür, daß die Leute ihren religiösen Bedürfnissen volle Rechnung tragen können; geben Sie ihnen die Orden zurück, die sie früher hatten (Unruhe links Bravo!
im Zentrum), und durch die sie wesentlich in den richtigen Wegen gehalten worden sind.
Fragen Sie nicht: was steht in diesen oder jenen Ordensstatuten; sondern fragen Sie: was haben die Leute dort gewirkt, und ist das gut gewesen
Ich habe mich auch an Ort und Stelle überzeugt, wie ihre Handlungen gewirkt haben.
Und wenn Sie sagen, daß die Unzufriedenheit in anderer Beziehung groß gewesen ist, dann sage ich Ihnen: Sie haben die Unzufriedenheit durch Ihre Maßregeln im Kulturkampf auf den Siedepunkt gebracht.
(Bravo!
im Zentmm.)
Noch ist von den Sachen außerordentlich wenig wieder in Ordnung gebracht worden, und auch hier trifft die Regierung ein Vorwurf, die lieber hinter dem grünen Tisch spintisirt, ob dieser oder jener Ordensmann einen richtig ge- (6) fchorenen Bart hat, (Heiterkeit) als daß sie ihn zurückruft, damit er unter Leuten arbeite, die auch ihre Bärte tragen.
(Zuruf.)
Ja!
die Herren stehen hier neben mir: ich fordere sie auf, dem Herrn Kultusminister in Preußen zu sagen, er habe schleunigst Wandel zu schaffen in diesen Dingen und den Leuten die Orden zu geben, die er ihnen genommen hat.
Dabei ist sehr viel zu machen.
Das Gesetz giebt die volle Freiheit, und Herr von Goßler braucht nur zu unterschreiben und seine Feder nicht festhalten zu lassen vom Fürsten Bismarck; (ah!
ah!
links) dann wird alles gut gehen.
Meine Herren, ich will die Sache nicht weiter führen; ich könnte über dieselbe noch recht lange sprechen.
Aber die einzelnen Verhältnisse sind ja besprochen und angegeben; entscheiden können wir heute gar nichts.
Denn darin hat der Herr Staatssekretär Recht gehabt: wir müssen die Resultate der Untersuchung abwarten und dann urtheilen.
Aber ich möchte doch die Stelle, auf der ich stehe, nicht, verlassen, ohne die Arbeitgeber dringend zu bitten den Leuten entgegenzukommen, soweit es irgend möglich ist.
Die Arbeiter aber möchte ich von dieser Stelle auffordern, doch jeden Gedanken an irgend welche Gewaltthat, jeden Gedanken an eine Streikbewegung fallen zu lassen; es kann ihnen das nur zum Schaden und zum Nachtheil gereichen.
Wenn sie von neuem in dieses unglückselige Beginnen hineingehen wollten, würde man sie ganz bestimmt sehr bald in gewaltsamer Weise zur Ordnung bringen, und alles, was jetzt erreicht ist an Wohlwollen bei den Regierungen und in weiteren Kreisen der Bevölkerung, würde wieder verloren gehen.
Vergessen Sie nie: wer das Schwert gebraucht, wird mit dem Schwert umkommen!
Das ist ein bildlicher Ausdruck, der auf alle Lebensverhältnisse seine Anwendung findet.
Die Arbeiter ich bitte und beschwöre sie müssen immer vor Augen behalten, daß sie ohne die Arbeitgeber sich und ihre Familie nicht ernähren können, und daß ohne die Arbeitgeber es bei ihnen selbst nicht gut und richtig gehen kann.
Wenn unsere Arbeitgeber und unsere Arbeitnehmer in Harmonie zusammenwirken, und die Regierungen endlich energisch werden, um die Maßregeln zu treffen, die erforderlich sind, dann, glaube ich, werden wir wieder zu den ruhigen Zuständen zurückkehren, die früher bestanden haben, und von denen in der That darin stimme ich mit den Herren überein das Wohlbefinden unserer ganzen Industrie abhängt.
Und wenn man sagt, man hätte die Angelegenheit hier im Reichstag nicht behandeln sollen, sie gehöre allein in das preußische Abgeordnetenhaus, dann sage ich: allerdings gehört sie in vielen Partien formell in das Abgeordnetenhaus; aber kein Mensch der Welt würde begriffen haben, daß ein deutscher Reichstag versammelt ist und diese wichtigste Frage durchaus unerwähnt gelassen und lieber andere Dinge behandelt hat, die in der That gegen diese Sache gar nicht in Betracht kommen.
Meine Herren vom Bundesrath!
das ist die wichtigste Sache, die vorliegt, in diesem und wahrscheinlich im nächsten Jahre noch; alle anderen Sachen sind Geldausgaben und Plackereien, auf die es nicht ankommt.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Haarmann.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
675 () Abgeordneter Dr. Haarwatt »: Meine Herren, ich kann meine Ausführungen mit denselben Worten beginnen wie mein verehrter Fraktionsgenosse Herr Dr. Hammacher die seinigen, indem ich sage: ich stimme mit dem Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Stötzel durchaus überein.
Im übrigen aber hat mir diese Rede doch zu manchen Ausstellungen Anlaß gegeben, auf die alle einzugehen ja viel zu weit führen würde.
Ich kann aber nicht unterlassen, einiges herauszunehmen.
Der Herr Abgeordnete Stötzel suchte die Mittheilungen meines Freundes Kleine von der aufhetzenden Thätigkeit einer gewissen Presse dadurch abzuschwächen, daß er sagte, diese Zeitungen hätten ja vor dem Streik gewarnt und zum Frieden gerathen.
Das gebe ich zu; aber das beweist meines Erachtens gar nichts.
Jener Römer Marcus Antonius, der auf dem Forum an der Leiche des Cäsar die Bürger aufreizte gegen Brutus und seine Mitverschworenen, erreichte vollständig seinen Zweck, wenn er auch wiederholt in seiner Rede betheuerte: Und Brutus ist ein ehrenwerther Mann.
Das sind sie alle, alle ehrenwerth.
So liegen die Dinge auch hier.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stötzel noch eins erwidern: wenn er meint, daß unter „Hetzen ''Herr Kleine und meine politischen Freunde verständen, wenn jemand sich der Arbeiter annehme, so trifft das doch glücklicherweise nicht zu.
Wenn jemand sich der Arbeiter annimmt, so nennen wir das nicht „Hetzen '', sondern wir nennen es ein sehr verdienstvolles Werk.
Darin gebe ich aber dem Herrn Kollegen Stötzel ganz recht, daß diejenigen, welche sich an den Krawallen in Westfalen betheiligt haben, zum allergrößten Theile unreife Burschen waren, und ich nehme gerne Veranlassung, das (L) auch meinerseits an dieser Stelle vor dem ganzen Lande zu Ehren des westfälischen Bergmannsstandes zu konstatiren.
Mein Vorredner, Herr I) i-.
Windthorst, wunderte sich darüber, daß mein Freund Kleine in einer Erregung gesprochen habe, die er an diesem Herrn gar nicht gewohnt sei.
Ich habe zwar diese Erregung nicht »bemerkt; hätte Herr Kleine aber erregt gesprochen, dann, meine ich, hätte der verehrte Herr Kollege vr.
Windthorst am wenigsten Veranlassung, sich hierüber zu wundern, sagte er doch eben selbst, daß er in großer Erregung spräche, und er wird doch zugeben müssen, daß diese Angelegenheit den Herrn Abgeordneten Kleine mindestens ebenso nahe berührt.
(Sehr richtig!)
Mit den Ausführungen des ersten Redners aus dem Zentrum, des Herrn Abgeordneten Dr. Franz, könnte ich mich im großen und ganzen wohl einverstanden erklären, wenn der verehrte Herr nicht den Versuch gemacht hätte, die Grubenbesitzer in Westfalen als die bösen Buben und die Grubenbesitzer in Schlesien, zu denen er ja selbst gehört, als die unschuldigen Kindlein hinzustellen.
Ich will mich hierauf nicht weiter einlassen und dem Herrn Kollegen aus Schlesien nur das eine bemerken, daß man in Westfalen so ziemlich die entgegengesetzte Meinung hat.
Der Umstand, daß in Westfalen die Streikbewegung einen viel friedlicheren Verlauf als in Schlesien genommen hat, dürfte doch wohl dafür sprechen, daß diese Meinung nicht so ganz unrichtig ist.
Meine Herren!
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich den Berathungen über den Antrag Dr. Barth und Genossen mit sehr getheilten Gefühlen entgegengesehen habe.
Denn, wenn ich mir einerseits auch sagte, daß eine Besprechung des Streiks im Reichstage wünschenswerth sei die ich allerdings lieber bis nach Bekanntwerden des Resultats der amtlichen Enquete verschoben gesehen hätte —, so mußte ich andererseits doch befürchten, daß diese Gelegenheit namentlich von Rednern der sozialdemokratischen (6) Partei in einer Weise ausgenutzt werden würde, die wenig geeignet sei, den Friedenszustand in den Kohlenrevieren zu befestigen.
Nun, in dieser Beziehung hat mich die Rede des Herrn Abgeordneten Frohme vollständig beruhigt; denn die maßlosen Uebertreibungen, in denen sich dieser Herr gefallen hat, werden überall als solche erkannt werden; die sind wahrlich nicht dazu angethan, die Ruhe zu stören.
Ich kann nur wünschen, daß diese Rede des Herrn Abgeordneten Frohme unter den Arbeitern die weiteste Verbreitung findet; ich bin fest überzeugt, kein Arbeiter, und am allerwenigsten der westfälische Bergmann, wird sich in dem Zerrbild wieder erkennen, das der Herr Abgeordnete Frohme von ihm entworfen hat.
Und wie erst hat uns Herr Frohme die Grubenbeamten geschildert!
Vertragsbruch, das sei bei diesen nicht1die1Ausnahme, sondern die Regel, so lauteten seine Worte.
Glauben Sie, mit solchen Verdächtigungen Anklang bei den Bergleuten zu finden
Ich hoffe, daß Sie darin sich doch gewaltig irren.
Aber fahren Sie nur fort, in der Weise zu übertreiben, wie Sie es bei dieser Berathung gethan haben, dann überheben Sie uns, die staatserhaltenden Parteien, eine Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Windthorst veranlaßt mich zu betonen, daß ich zu den staatserhaltenden Parteien auch das Zentrum rechne der Mühe, den Arbeitern die Augen zu öffnen über die Gemeingefährlichkeit der Sozialdemokratie!
dann besorgen Sie das selbst besser und schneller, als wir es könnten.
(Sehr richtig!)
Aus der Fülle des Materials, das dem Herrn Abgeordneten Frohme wie er behauptet zu Gebote steht, führte er einen Fall an, wo ein Bergmann entlassen war, weil er unter Berufung auf seinen leidenden Zustand keine Ueberschichten machen wollte.
„Geh kaput oder sieh zu, wo du andere Arbeit findest!
soll der Grubenbeamte geantwortet haben.
Nun, Herr Abgeordneter Frohme, nennen Sie uns (v) doch die Zeche, wo dieses Unerhörte sich ereignet hat!
Nennen Sie uns doch den Namen des Beamten, der diese abscheuliche Aeußerung gethan hat!
So lange Sie das nicht gethan haben, kann ich Ihren Mittheilungen keinen Glauben schenken.
Denn ich halte unter den Grubenbeamten keinen einzigen eines solchen Verhaltens fähig.
Auch mein verehrter Landsmann, der Herr Abgeordnete Schmidt, dessen Rede mir gleichfalls nicht überall von Uebertreibungen frei zu sein schien, führte ein Beispiel einer nach seiner Meinung zu Unrecht geschehenen Entlassung eines Arbeiters an, und zwar die Entlassung eines Bergmanns von der Zeche „Vereinigte Hamburg ''im Dortmunder Revier; der Mann sei entlassen, so sagte Herr Schmidt, „weil er die Mittheilungen des Obersteigers entstellt wiedergegeben und deshalb die Verwaltung geschmäht habe.
Der Herr Kollege Schmidt stimmt darin ganz gewiß mit mir überein, wenn ein Bergmann in der That die Verwaltung schmäht, daß dann seines Bleibens auf der Zeche nicht länger ist.
Ich glaube, das giebt auch jeder verständige Bergmann zu; überdies bestimmt ja auch der 8 42 des preußischen Berggesetzes, daß eine Schmähung der Vorgesetzten ein Grund ist für eine sofortige Entlassung ohne Kündigung.
Nun giebt wahrscheinlich der Herr Kollege ferner zu, daß eine entstellte Wiedergabe der Mittheilungen des Obersteigers sehr wohl eine Schmähung enthalten kann; aber und das will Herr Schmidt wohl durch die Bewegung, die er eben macht, mir zu verstehen geben darin gebe ich dem Herrn Recht, eine solche entstellte Wiedergabe muß keineswegs auf alle Fälle eine Schmähung enthalten.
Herr Kollege Schmidt nimmt nach den ihm zugegangenen Mittheilungen an, daß eine Schmähung hier nicht vorgelegen habe.
Wenn sich das in der That so verhält, dann glaube ich, bei den nahen Beziehungen zu derVerwaltung der Zeche „VereinigteHamburg '', in sichere Aussicht stellen zu können, daß der Mann, wenn 96 676 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
(H) er will, bald wieder seine frühere Arbeit bekommen kann.
Aber ich befürchte, daß eine nähere Untersuchung zu einem anderen Ergebnisse führen wird.
Denn ich kann mir nicht denken, daß die Verwaltung der Zeche „Vereinigte Hamburg ''ohne dringende Veranlassung einen Arbeiter sollte entlassen und so neues Oel in das Feuer gegossen haben, was ich sehr beklagen würde.
Der Herr Kollege Schmidt sprach dann ferner von der mißächtlichen Behandlung der Bergleute seitens der Grubenbeamten.
Daß.
unter den vielen Hunderten Grubenbeamten auch solche sind, die den Bergleuten nicht mit der diesen gebührenden Achtung entgegentreten, deren Verhalten den Bergleuten zu begründeten Klagen Veranlassung giebt, bestreite ich ganz gewiß nicht.
Solche Personen, die es nicht verstehen, mit der nöthigen Energie und doch zugleich gerecht und human zu handeln, die finden Sie überall in der ganzen Welt in jedem Berufe; aber ich bestreite, daß es in dieser Beziehung beim Bergbau schlechter als anderswo aussieht.
Im Gegentheil, meine Herren, glaube ich, die Beobachtung gemacht zu haben, daß das Gefühl, gemeinsamen Gefahren ausgesetzt zu sein, im allgemeinen beim Bergbau ein schöneres Verhältniß zwischen Vorgesetzten und Untergebenen herbeigeführt hat, als es anderswo anzutreffen ist.
Diese Verhältnisse also für den Ausbruch des Streiks mitverantwortlich zu machen, das scheint mir durchaus fehlgegriffen zu sein, ebenso wie mir der Versuch ein Fehlgriff zu sein scheint, den, wenn ich mich recht erinnere, ebenfalls der Herr Abgeordne Schmidt machte, Vorkommnisse bei der Reichstagswahl mit dem Ausbruch des Streiks in Verbindung zu bringen.
Ich will mich hierbei nicht länger aufhalten; wir haben ja wahrscheinlich in sehr kurzer Zeit Gelegenheit, uns hierüber noch eingehender zu unterhalten bei Berathung des Antrags, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes.
Ich will heute nur dem Herrn Kollegen Stötzel gegenüber mein Bedauern aussprechen, daß, nachdem er im vorigen Jahre (L) bei Gelegenheit der Prüfung meiner Wahl hier in diesem Hause behauptet hatte, im Kreise Bochum seien viele Arbeiter entlassen auf den bloßen Verdacht hin, klerikal gewählt zu Haben, und er sich angeboten hatte, eine Liste der entlassenen Arbeiter zu beschaffen, er mir diese Liste bis heute nicht hat zukommen lasten, obgleich ich ihn gleich darauf noch brieflich um Einsendung der Liste gebeten habe.
(Hört!)
Mehr als ein Jahr ist seitdem verflossen; die Schlüsse hieraus zu ziehen, kann ich Ihnen getrost selbst überlasten.
Ich möchte nur bitten, das, was der Herr Kollege Stötzel in dieser Beziehung vorgebracht hat und vielleicht noch vorbringen wird, mit einiger Vorsicht aufzunehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, mein Freund Kleine hat Ihnen in seiner Rede Proben von der Sprache gegeben, die eine gewisse Presse ich nenne sie mit Absicht nicht die Zentrumspresse in den Kohlenbezirken redete, als es sich darum handelte, eine Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schaffen.
Ich wäre wohl in der Lage, diesen Kraftausdrücken noch manche hinzuzufügen; ich thue das aber nicht aus denselben Gründen, die hier heute von meinem Kollegen Dr. Hammacher angeführt sind.
Nur die eine Bemerkung will ich machen: diejenigen Bergleute, welche jahraus jahrein diese verhetzende Sprache gehört und sich dennoch während des Streiks ruhig und besonnen betragen Haben« die haben sich selbst hierdurch das beste Zeugniß ausgestellt.
Der Herr Kollege Schmidt hat dann ferner behauptet, daß namentlich das Gefühl, zu Ueberschichten gezwungen zu sein, es gewesen ist, was den Streik hervorrief.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß man die Zahl der Ueberschichten im westfälischen Kohlcnbezirk mehr, als geschehen, hätte einschränken müssen; aber die verehrten Herren wollen wohl bedenken, daß es vielfach die Arbeiter selbst waren, welche Ueberschichten (6) verlangten, und als ich während des Streiks mal Delegirten einer Zeche erklärte, daß ich gern auf Beseitigung der Ueberschichten hinwirken würde, wurde mir geantwortet: damit thun Sie uns aber gar keinen Gefallen!
Bezüglich der Ueberschichten und einer dadurch etwa hervorgerufenen Mißstimmung kommt es nun wohl allein darauf an, ob die Ueberschichten freiwillig oder unfreiwillig gemacht sind.
Wenn das Resultat der amtlichen Untersuchung ergeben sollte, daß man die Ueberschichten nicht immer in den freien Willen der Bergleute gestellt hat, daß man direkt und indirekt Zwang ausgeübt hat, dann würde ich das aufs höchste bedauern, da ich ein entschiedener Gegner der Ueberschichten bin, soweit sie nicht zur Sicherheit der Bergleute oder des Betriebes nöthig sind.
Ich halte den Schaden für die Gesundheit der Arbeitet in Folge der Ueberschichten für viel größer, als den Vortheil für ihren Geldbeutel, der auch nur ein scheinbarer ist; denn durch die Ueberschichten macht sich der Bergmann nur selbst Konkurrenz, er trägt dazu bei, die Nachfrage nach Arbeitskräften zu mindern und dadurch den Gesammtlohn herabzudrücken.
Ist das eine Errungenschaft des Streiks, daß für alle Zukunft die Ueberschichten beseitigt sind, dann ist der Streik meines Erachtens nicht vergeblich gewesen, für die Bergleute nicht nur, sondern für den Bergbau überhaupt, dem durch die Beseitigung der Ueberschichten die ihn ruinirende Ueberproduktion erschwert ist.
Dadurch aber, daß die Leitung des aus dem Streik hervorgegangenen Verbandes zur Förderung der bergmännischen Interessen in Rheinland und Westfalen, wie es scheint, streng darauf hält, daß keine Ueberschichten verfahren werden, giebt sie den besten Beweis, daß sie nicht so unfähig ist, wie eine gewisse Presse in Westfalen behauptet aus Zorn darüber, daß es nicht gelungen ist, diesem Verbände eine ultramontane Spitze zu geben.
Nun ist ja auch die Lohnfrage von mehreren Rednern berührt worden.
Auch ich, meine Herren, bin der Meinung, daß die Lohnfrage den Kernpunkt der ganzen Bewegung ge- Umbildet hat.
Einerlei nun, ob der Lohn der Bergleute vor dem Streik ein auskömmlicher war oder nicht, auf jeden Fall ist das Streben der Bergleute, ihre Lage zu verbessern, ein allgemein menschliches und ihnen durchaus nicht zu verargen; und Hätte der;.
Streik nicht damit begonnen, daß man die gesetzliche Kündigungsfrist außer Acht ließ, dann würden auch wohl die Grubenbesitzer von vornherein dem Streik gegenüber eine andere Stellung eingenommen haben, als sie glaubten, nach Lage der Sache thun zu müßen.
Nun, die Lohnfrage ist ja im Augenblick keine brennenbe mehr.
1 Der Streik, 1 oder wohl richtiger gesagt »die mit dem Streik zusammenfallende Besserung der Geschäftslage, hat ja erfreulicherweise ein Steigen der Löhne gebracht, das meines1Erachtens1auch ohne den Streik1nicht1ausgeblieben wäre, sobald erst die Zechen in den Genuß der höheren Kohlenpreise gekommen wären, was1beim1Ausbruch des Streiks erst in ganz minimaler Weise der Fall war.
Und entsprechend der höheren Rentabilität der Bergwerke werden auch die Löhne der Bergleute eine weitere Aufbesserung erfahren, das wird sicher eintreten, ebenso sicher wie die Löhne wieder von ihrer Höhe herabsinken werden, wenn wieder Zeiten kommen sollten wie die vergangenen Jahre, in denen die Löhne der Bergleute zum größten Theil bezahlt wurden nicht aus den Erträgnissen des Betriebes, sondern, um den Betrieb aufrecht zu erhalten, aus den Zubußen der Bergwerksbesitzer.
Das, meine Herren, würde kein Streik verhindern können, ich fürchte aber auch nicht, daß man sobald wieder zu diesem gewaltsamen Mittel greisen wird; denn die besonnenen Bergleute haben im vergangenen Frühjahr eingesehen, daß der Streik ein zweischneidiges Schwert ist, und erst recht scheinen diejenigen so zu denken, welche jetzt Leiter der Bewegung sind, Es ist von dem Redner der deutschfreisinnigen Partei und ganz besonders von dem Redner der Sozialdemokraten Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
677 (M getadelt worden- daß die westfälischen Grubenbesitzer bezw.
deren Vertretung beim Beginne des Streiks sich geweigert haben- mit den Bergleuten zu verhandeln.
Meine Herren, wenn Stolz, Ueberhebung, Dünkel, und ich weiß nicht, welche Eigenschaften alle man den westfälischen Grubenbesitzern beigelegt hat, wenn diese Eigenschaften in der That von einem Verhandeln abgehalten haben sollten, dann würde ich mit einstimmen in die Verurteilung der Kohlenbarone, von denen der Herr Abgeordnete Frohine gestern sprach, ja.
ich würde ihr Verhalten noch schärfer tadeln, als es hier geschehen ist.
Aber ich glaube, die Grubenbesitzer in Westfalen doch besser zu kennen als Herr Abgeordneter Schmidt und Herr Abgeordneter Frohme; jene haben mindestens denselben Respekt vor der Arbeit und vor den Arbeitern, als die Herren, welche diesen Respekt immer im Munde führen.
Was die Vertretung der Grubenbesitzer veranlaßt hat, nicht in Unterhandlungen zu treten, weiß ich nicht; ich kann mir aber sehr wohl denken, daß man besorgte, ein Unterhandeln, ein Nachgeben würde neue Forderungen hervorrufen und so nicht zum Frieden, sondern vielmehr zur Fortsetzung des Kampfes führen.
Damit will!
ich nun aber keineswegs gesagt haben, daß auch ich diese Anschauung theile.
Im Gegegentheil, ich bin der Meinung, daß nichts mehr geeignet ist, vorhandene Gegensätze zu beseitigen, als eine persönliche Annäherung und ein gegenseitiges!
Aussprechen.
Und nun zum Schluß noch ein kurzes Wort über den vorliegenden Antrag, der ja bei der Debatte ganz in den Hintergrund getreten ist, und das ganz mit Recht, da er eingestandenermaßen in der Hauptsache nur dazu dienen sollte, Gelegenheit zur Besprechung des westfälischen Kohlenstreiks zu geben.
Daß ein Arbeitsbuch für den Bergmann gar nicht existirt, daß im Gegentheil durch den Antrag ein Arbeitsbuch für die Bergleute unter 21 Jahren eingeführt wird, darauf, meine Herren, haben ja schon mehrere der Herren Vorredner hingewiesen.
Im übrigen bleibt alles M beim alten; denn ich theile vollkommen die Ansicht des Herrn Kollegen Ür.
Franz und der übrigen Redner, welche da meinen, daß, wenn auch die Besitzer und Arbeiter von Bergwerken unter die Bestimmungen der W 107 bis 114 der Gewerbeordnung gestellt würden, damit doch nicht die M 84 und 85 des preußischen Berggesetzes außer Kraft gesetzt seien.
Uebrigens, meine Herren, deckt sich ja auch der H 84 des preußischen Berggesetzes dem Sinne nach vollkommen mit den M 113 und 114 der Gewerbeordnung.
In der Gewerbeordnung heißt es: 1 die Arbeiter können bei ihrem Abgänge ein Zeugniß über die Art und Dauer ihrer Beschäftigung fordern; und im Berggesetz wird bestimmt, daß die Bergwerksbesitzer verpflichtet sind, dem abkehrenden Bergmann ein Zeugniß über die Art und Dauer seiner Beschäftigung auszustellen.
Das läuft nun doch wohl für den Arbeiter auf ganz dasselbe hinaus; denn es besteht keine gesetzliche Bestimmung, die ja auch wohl ganz bedeutungslos fein würde, welche dem Bergmann vorschreibt, das Zeugniß anzunehmen.
Ebenso wie nach der Gewerbeordnung ist es auch nach dem Berggesetz in den freien Willen des Bergmanns gestellt, das Zeugniß anzunehmen oder nicht.
Auch die Ausdehnung des Zeugnisses auf die Führung ist nach dem Berggesetz!
wie nach der Gewerbeordnung allein abhängig von dem Verlangen des Arbeiters.
Der eigentliche Stein des Anstoßes ist nun aber wohl1der1§ 851des Berggesetzes, welcher die Bergwerksbesitzer verpflichtet, Arbeiter, von denen ihnen bekannt ist, daß1sie1schon1früher beim Bergbau beschäftigt waren, nicht eher zur Bergarbeit anzunehmen, als bis ihnen von denselben das Zeugniß des Bergwerköbesitzers, bei dem1sie1zuletzt1in Arbeit standen, vorgelegt ist.
Dieser Paragraph des Berggesetzes enthält allerdings ein Ausnahmerecht, aber nicht, wie die Herren Dr. Barth und Genossen uns in der Begründung glauben Machen wollen, ein Ausnahmerecht zu Angunsten der Bergleute, sondern ein Ausnahmerecht zu deren Gunsten.
Es ist schon von fuchmänni- (6) scher Seite darauf hingewiesen, daß den Bergleuten ein schlechter Dienst erwiesen würde, wenn in Zukunft die Verpflichtung der Bergwerksbesitzer resp.
deren Vertreter, sich bei Anstellung eines Bergmannes von dessen Qualifikation zu überzeugen, wegfiele.
Für den gefahrvollen Bergwerksbetrieb ist es unbedingtes Erforderniß, daß bei der Anstellung die frühere Thätigkeit des Bergmanns dem Betriebsführer bekannt ist, um danach ermessen zu können, welche Arbeit dem Betreffenden anvertraut werden kann.
Sie können, meine Herren, den gefahrvollen Bergwerksbetrieb nicht auf eine Stufe stellen mit anderen minder gefahrvollen Betrieben.
Bedenken Sie doch, wie leicht ein Versehen das Leben nicht nur des einen Bergmanns, sondern vieler seiner Kameraden aufs Spiel stellen kann.
Und darum, meine Herren, sage ich nochmals, dieses Ausnahmerecht besteht nicht zum Schaden, sondern zum Besten der Bergleute.
Ich glaube aber auch, daß diese Meinung von den Bergleuten durchweg getheilt wird.
Verhielte es sich anders, dann würde es nicht ausgeblieben sein, daß dieser Antrag in den Kreisen der Bergleute mit Freuden begrüßt worden wäre.
Davon habe ich aber nichts gehört; und trotzdem dieser Antrag nun doch seit 5 oder gar 6 Wochen bekannt ist, ist auch nicht eine einzige Petition ich habe mich noch vor Beginn unserer Verhandlungen auf der Registratur davon überzeugt beim Reichstag eingelaufen, welche die Annahme des Antrags befürwortet.
Und, meine Herren,.
trotzdem in der Presse der Antrag vielfach eine sehr abfällige Kritik gefunden hat, ist in den zahlreichen Versammlungen der Bergleute, welche in den Kohlenrevieren fast sonntäglich stattfinden, so weit ich unterrichtet bin, noch kein einziger Bergmann dieser Kritik entgegengetreten, und noch kein Redner hat dort sich veranlaßt gesehen, zu Gunsten des Antrages das Wort zu ergreifen.
Auch während des Streiks habe ich, ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Franz oder war es der Herr Abgeordnete Leuschner, der dies berührte
niemals gehört oder gelesen, (1 ) daß die Bergleute die Aufhebung dieses Ausnahmerechts wünschten; im Gegentheil, meine Herren, hörte man es damals vielfach von Bergleuten bedauern, daß durch die neuere Gesetzgebung die Ausnahmestellung des Bergmanns fast ganz beseitigt sei.
Wohl aber wurden während des Streiks Klagen laut über Mißbrauch,, der mit den Abkehrscheinen getrieben sei.
Und darum erstreckte sich dann die amtliche Untersuchung auch hierauf.
Es ist untersucht worden, „ob die Klagen gegen das übliche Formular gerichtet sind, und was daran auszusetzen ist, ob die Klagen mehr gegen die Art und Weise der Handhabung gerichtet sind, ob die Klagen dagegen gerichtet sind, daß seitens der Betriebsführer durch gewisse Schreibweisen oder durch nur den Betriebsführern selbst bekannte besondere Zeichen eine Zensur geübt wird.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß diese Fragestellung allen genügen würde, denen es nur um die Beseitigung etwaigen Mißbrauchs der bestehenden Einrichtung zu thun ist.
Zeigt das Resultat der amtlichen Untersuchung, daß in der That der Mißbrauch bestanden hat, dann zweifle ich nicht, daß die Betzöroen mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln für die Zukunft diesen Mißbrauch unmöglich machen werden; und das wird durch präzise Vorschriften über das anzuwendende Formular sich unschwer erreichen lasten.
Der Herr Kollege Schmidt meinte nun zwar, daß die Grubenbesitzer, wie bisher, so auch in Zukunft die Kenntlichmachung der Abkehrscheine handhaben würden.
Herr Schmidt hat das aus einem Artikel in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''herausgelesen.
Nach meiner Meinung ist das aus diesem Artikel in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''durchaus nicht zu schließen; aber wäre das auch der Fall, dann behaupte ich doch, die Grubenbesitzer und deren Beamte werden in Zukunft alles vermeiden, was in Bezug auf die Abkehrscheine Anstoß bei den Bergleuten erregen könnte.
678 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
(M Denn, meine Herren, der Vorstand des Vereins für bergbauliche Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund hat in einer Erklärung, wenn ich nicht irre, vom 18.
Mai feierlich zugesichert: Wir werden das Vertrauen rechtfertigen, welches in dem Sinne gegen uns ausgedrückt ist, daß wir für eine Form und Fassung der Abkehrscheine der Bergarbeiter sorgen, die dem Fortkommen des Arbeiters nicht hinderlich ist.
Diese und alle gegebenen Zusagen auf das Peinlichste zu erfüllen, ist jetzt eine ernste Pflicht der Arbeitgeber, und wer nicht so handelt, der ladet eine schwere Verantwortung auf sich.
So lange ich aber nicht sichere Beweise vom Gegentheil habe, so lange muß ich annehmen, daß die Bergwerksbesitzer und die Beamten sich ihrer Pflicht vollauf bewußt sind: (Bravo!)
Präsident: Es sind mir drei Anträge auf Schluß der Diskussion zugegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten von Flügge und John, Kalle und von Colmar.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich habe mich zur Geschäftsordnung gemeldet, bevor die Abstimmung über M die Schlußanträge erfolgt ist.
Ich gestatte mir im Hinblick auf die Wichtigkeit der Verhandlungen und namentlich auf die Angriffe, welche gegen meine Partei geschleudert worden sind und welche zu erwidern mir durch den Schluß der Diskussion unmöglich gemacht wäre, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
Präsident: Ich habe vorhin proklamirt, daß der Schlußantrag angenommen sei.
Die Abstimmung war also bereits erfolgt, als der Herr Abgeordnete Singer seinen Zweifel aussprach.
Ich bin mir nicht bewußt, daß ich irgendwie mit der Wortertheilung an ihn gezögert hätte.
Ich habe sofort ihm das Wort gegeben, als ich den Satz ausgesprochen hatte, den ich angefangen hatte.
Ich bedaure daher, diesem Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses nicht weiter Folge geben zu können.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Der Herr Kollege Dr. Hammacher hat sich bemüßigt gefunden, meine Kritik des Verhaltens der Bergverwaltungen im rheinisch-westfälischen Bergrevier seinerseits als Pharisäismus zu bezeichnen.
Mein verehrter Herr Kollege Dr. Windthorst hat darüber schon einige Bemerkungen gemacht, für die ich ihm sehr dankbar bin; aber ich kann doch nicht umhin, den Herrn Dr. Hammacher zu bitten, mich künftig mit solchen Redewendungen zu verschonen.
Ich appellire an die Herren, welche meine gestrige Rede gehört haben, ob Grund dazu wäre, und ob der Herr Dr. Hammacher das Recht und die Qualifikation besitzt, meine Ausführungen mit diesem Epitheton zu bezeichnen.
Ich glaube, daß Herr Dr. Hammacher mich obendrein mißverstanden hat.
Ich darf wohl in der persönlichen Bemerkung meine Ausführungen nochmals klar legen.
Ich habe gesagt: Die Grubenverwaltungen im niederschlesischen Berg- (6) revier haben erstens sich nicht geweigert, nach dem Ausbruch des Streiks mit kontraktbrüchigen Arbeitern in Verhandlung zu treten.
Zweitens haben die niederschlesischen Grubenbesitzer keine Sperrmaßregeln getroffen; und drittens hat man dort nicht Klage geführt über Mißbrauch der Abkehrscheine.
Wenn Herr Dr. Hammacher glaubt, daß das Pharisäismus sei, so muß ich ihm das überlassen.
Ich darf wohl, da die von mir gemachten Aeußerungen auf Wahrheit beruhen, was nicht bestritten worden ist, gegenüber den Lobpreisungen, mit welchen Herr Dr. Hammacher heute die rheinisch-westfälischen Bergwerksbesitzer beehrt hat, sagen: wir Wilden sind doch bessere Menschen!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher sagte, entgegen meinen gestrigen Ausführungen, er sei keinen Augenblick abgeneigt gewesen, mit den Bergleuten zu verhandeln, als Herr Dr. Baumbach zu ihm kam, um ihn darum zu bitten.
Meine Herren, ich habe das Gegentheil nicht behauptet.
Vielmehr führte ich aus, daß vorher, ehe überhaupt Verhandlungen zwischen Baumbach, mir und den Bergleuten stattfanden, Herr Dr. Hammacher an einem Erfolg gezweifelt hat.
Ich bestätige dagegen, daß, nachdem die Verhandlungen zwischen Baumbach, mir und den Bergleuten begonnen hatten, und Herr Dr. Baumbach Herrn Hammacher zur Betheiligung aufforderte, dieser sofort bereit war, in die Verhandlungen einzutreten.
Wenn ich dann die Ausführungen des Herrn Dr. Hammacher richtig verstanden habe, so wollte er sagen, daß zwischen uns, Herrn Dr. Hammacher, Herrn Baumbach und mir, (v) bei den Ausgleichberathungen ganz klar und deutlich zur Sprache gekommen ist, daß wir in dieser Angelegenheit eine Parteisache nicht erblicken und daß wir alle drei fern von Parteipolitik die Verhandlungen geführt haben.
Herr Dr. Hammacher wird vielleicht die Güte haben, das zu bestätigen.
Endlich hat Herr Dr. Hammacher heute sich sehr scharf ausgesprochen über eine gestern erfolgte erniedrigende und falsche Beurtheilung der Grubenbesitzer und deren Beamten im Ruhrkreise.
Herr Dr. Hammacher wird vielleicht die Güte haben, zu bestätigen, daß er mit diesem Theil seiner Rede mich und meine gestrigen Ausführungen nicht gemeint hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich nehme mit Rücksicht auf die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schmidt sehr gern Veranlassung, zu erklären, daß meine Zurückweisung eines gestern erfolgten sehr heftigen und nach meiner Ansicht ungerechtfertigten Angriffs auf die Bergwerksbesitzer und Bergwerksbeamten am Niederrhein und in Westfalen sich nicht auf die Rede des Herrn Schmidt bezog.
Ebenso kann ich nur bestätigen, daß die Loyalität der Mitwirkung der Herren Baumbach und Schmidt bei den Verhandlungen mit der Bergarbeiterdeputation sich nicht allein nach der sachlichen Richtung hin überhaupt zu erkennen gab, sondern auch durch die wiederholte Feststellung, daß weder Herr Baumbach noch Herr Schmidt, ebenso wie selbstverständlich auch ich, bei unserem Eintritt in diese Verhandlungen irgendwie von parteipolitischen Gesichtspunkten geleitet wurden.
Was nun die persönliche Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Franz betrifft, so kann ich allerdings ein Mißverständniß Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch'den 4.
Dezember 1889.
679 bestätigen.
Ich bin nämlich nicht dadurch zu der in xareutllssi geübten Kritik der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Franz gekommen, daß er die westfälischen Zustände schilderte, sondern dadurch, daß er im Gegensatz zu Westfalen nach dem Eindruck, den ich aus seiner Rede entnahm, die Zustände in Niederschlesien als erheblich bester darzustellen versuchte.
Nachdem nunmehr Herr Kollege Dr. Franz erklärt hat, daß das nicht in seiner Absicht gelegen hat, so bin ich meinerseits auch wiederum sehr gern bereit, den Ausdruck des „Pharisäertumes '', der nur bei meiner Auffassung der Rede des Herrn Abgeordneten Franz berechtigt war, zurückzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich habe gar keinen Anlaß gehabt, etwas von meinen gestrigen Ausführungen zurückzunehmen.
Nichtsdestoweniger weise ich die Kritik des Herrn Dr. Hammacher, die er heute ausgeübt hat, nochmals zurück.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Danach muß ich allerdings bedauern, daß ich vorher den in meiner Kritik der gestrigen Rede des Herrn Dr. Franz gebrauchten Ausdruck zurückgenommen habe.

Da es mir gestattet ist, noch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung weiter zu sprechen, so muß ich Anlaß nehmen, eine tadelnde Austastung meiner Rede durch den Herrn Abgeordneten Dr. Windhorst richtig zu stellen.
Nach den mir mittlerweile zugegangenen stenographischen Auf (L) Zeichnungen habe ich mich über die Stellung der Zentrumspartei angesichts der gestern und heute von uns diskutirten Theile der sozialen Frage allerdings in einem Sinne geäußert, der zu der Austastung führen kann, als ob ich die Zentrumspartei als außergewöhnlich innerhalb der staats-und gesellschaftserhaltenden Parteien stehend bezeichnet hätte.
Das ist nicht meine Absicht gewesen; im Gegentheil, ich wollte sagen, daß in dieser Frage die Zentrumspartei in voller Homogenität mit den übrigen Parteien, mit Ausschluß der sozialdemokratischen, dieselbe Richtung, dasselbe Ziel verfolge.
Habe ich durch die Form meines Ausdrucks dazu beigetragen einer andern Austastung Raum zu verschaffen, so will ich das hiermit richtig stellen.
Materiell habe ich das Gegentheil sagen wollen von dem, was Herr Dr. Windthorst ob mit Recht oder Unrecht, will ich jetzt nicht untersuchen in meinen Worten gefunden hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Ich will zur Geschäftsordnung nur konstatiren, daß ich, obgleich ich mich gestern und heute zum Wort gemeldet habe, durch den Schluß der Diskussion nicht zum Wort gekommen bin, und daß ich dadurch verhindert bin, den oberschlesischen Bergarbeiterausstand und besten Ursachen, welche ich als zeitiger Vertreter der oberschlesischen Montandistrikte hier schildern wollte, zu besprechen.
Präsident: Es hat nunmehr das Schlußwort namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
(Unruhe.)
Antragsteller Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, Sie werden doch wirklich gestatten, daß, nachdem zwei Tage über diesen wichtigen Gegenstand verhandelt (0) ist, auch die Antragsteller noch zum Worte kommen.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Ich möchte auch darum bitten.
Nachdem Herr Kollege Dr. Hammacher die Freundlichkeit gehabt hat, hier zu konstatiren, daß der Herr Kollege Schmidt und ich bei unserer Thätigkeit, die wir in der Streiksache entwickelten, das politische Moment vollständig zurücktreten ließen, wird vielleicht einer von den Herren Rednern des gestrigen Tages, Herr Leuschner, die Güte haben, uns nunmehr auch seinerseits das Zugeständniß zu machen, daß von einer Wahlspekulation bei dem vorliegenden Antrage nicht die Rede sein kann.
Daß unser Antrag eine Veranlassung gab, den großen Kohlenstreik überhaupt hier zur Sprache zu bringen und eingehend zu besprechen, das, glaube ich, ist ein Verdienst, welches unsere Partei für sich in Anspruch nehmen darf; und ich glaube ferner, daß die Art und und Weise, wie der Redner unserer Partei für diesen Antrag eingetreten ist, den Vorwurf vollständig ausschließen wird, als ob es sich hier unsererseits nicht um eine Förderung des Friedens zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern gehandelt habe.
Meine Herren, die Sache befindet sich, wie heute schon der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagte, gegenwärtig in einer sehr ernsten Lage.
In diesem Moment ist mir eine Depesche übergeben worden, wonach am nächsten Sonnabend in Dortmund eine große Versammlung stattfinden wird, und in dieser Versammlung wird es sich darum handeln, daß seitens der Bergleute Stellung genommen wird zur Verhütung von einem Streik und Stellung genommen wird zur Beseitigung der Sperrmaßregeln.
Ich muß nun in der That dringend bedauern, daß (v) der Herr Kollege Dr. Hammacher nicht Veranlassung nahm, sich heute bezüglich dieser Sperrmaßregel des näheren zu äußern.
Ich glaube, daß es zweckmäßig gewesen wäre, wenn hier im Reichstage auch von dieser Seite eine Mißbilligung dieser Sperrmaßregel erfolgt wäre, und wenn die Bergleute, die gegenwärtig sich wieder in einer gewiß nicht gering zu schätzenden Erregung befinden, die Gewißheit hätten, daß hier im Reichstage, wo so einflußreiche Arbeitgeber, so einflußreiche Männer in Sachen des Bergbaues sitzen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, man nicht gewillt ist, eine so harte und inhumane Maßregel, die dabei außerordentlich unklug ist, gutzuheißen.
Nun, meine Herren, muß ich aber noch mit ein paar Worten auf unseren Antrag selbst eingehen, namentlich mit Rücksicht auf die Darlegungen, welche der Herr Kollege Dr. Haarmann soeben machte.
Er hat behauptet, daß der Antrag überhaupt gegenstandslos sei, und daß man das, was wir mit dem Antrage erreichen wollen, mit eben diesem Antrage nicht erreichen können.
Ich muß dem nun insofern widersprechen, als der Antrag einen ganz bestimmten und auch von uns vollständig klar dargelegten Zweck verfolgt.
Er bezweckt einmal, eine Bestimmung des preußischen Berggesetzes zu beseitigen, welche für den Bergmann, der bereits in Arbeit gestanden hat, den Legilimationszwang begründet, eine ganz singuläre Bestimmung; und er bezweckt außerdem, in dem Arbeitsverhältniß der Bergarbeiter jene Vorschriften zur Geltung zu bringen, die in der Gewerbeordnung sich bezüglich des Arbeitsbuches, hier des Abkehrscheines, also bezüglich der gewerblichen Legitimation, will ich sagen, finden bezüglich aller anderen Arbeiter.
Es steht der Bergarbeiter insofern unter einem Ausnahmerecht, als die Bestimmungen der Gewerbeordnung für ihn nicht Platz greifen, wonach die Eintragung eines Urtheils über den Arbeiter und seine Leistungen in das Arbeitsbuch oder Arbeitszeugniß nicht 680 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den '4.
Dezember 1889. t-1) statthaft, und wonach es nicht zulässig ist, die Eintragung in das Arbeitsbuch mit einem Merkmal zu versehen, welches den Inhaber des Arbeitsbuches günstig oder ungünstig zu kennzeichnen bezweckt.
Nun sagte gestern Herr Leuschner und Herr Haarmann wiederholte es heute —, daß der Bergarbeiter nur auf sein Verlangen ein solches Zeugniß über seine Führung ausgestellt bekomme.
Dem muß ich an der Hand des preußischen Berggesetzes widersprechen.
Es war ein Irrthum dieser Herren, wenn sie meinten, daß der Grubenbesitzer nur auf Verlangen der Arbeiter in der Lage sei, ein solches Zeugniß ausstellen zu müssen beziehungsweise zu können.
Es unterliegt, glaube ich, gar keinem Zweifel nach der Fassung des § 84 des preußischen Berggesetzes, daß der Arbeitgeber, wie er verpflichtet ist, auf Verlangen des Bergarbeiters ein solches Zeugniß auszustellen, auch aus freien Stücken berechtigt ist, ein solches Zeugniß zu ertheilen, wie es ja auch thatsächlich geschehen ist.
(Zuruf.)
Herr Kollege Franz, ich muß widersprechen.
Sie sagen: „nicht gegen den Willen des Arbeiters!
Dasselbe hat gestern auch Herr Leuschner gesagt, und als ich mir erlaubte, zu widersprechen, wurde der verehrte Herr Kollege etwas ungemüthlich und erklärte, er müsse das vermöge seiner langen Beschäftigung mit den Bergsachen besser wißen als ich.
Gegenüber der Autorität der Herren Leuschner und Dr. Franz kann ich mich auf den bekannten Kommentar des preußischen Bergrechts von Klostermann berufen.
In diesem Kommentar ist ausdrücklich gesagt: der Bergwerksbesitzer ist nicht bloß auf Verlangen des Arbeiters verpflichtet, sondern auch ohne ein solches Verlangen berechtigt, ein Urtheil über die Führung des Bergmanns abzugeben; der Bergmann ist nicht berechtigt sagt Herr Klostermann in seinem Kommentar einen sogenannten „reinen ''Abkehrschein zu verM langen.
(Zuruf.)
Ich habe den Kommentar von Brassert, Herr Kollege, mir auch angesehen.
Die Fassung des ganzen Artikels spricht aber gleichwohl für meine Meinung, und außerdem werde ich nachher in der Lage sein, darzuthun, daß in der That auch seitens der Arbeitgeber in solcher Weise verfahren worden ist.
Nun sagte der Herr Kollege Leuschner gestern, die singuläre Bestimmung des H 85 sei eine durchaus gerechtfertigte, diese singuläre Bestimmung ich bitte, das wohl zu beachten —, wonach nur der Bergarbeiter, der bereits in der Bergarbeit gestanden hat, die Legitimation beibringen muß, und wonach einen solchen kein Arbeitgeber annehmen darf, wenn er nicht die Legitimation beibringt.
Da möchte ich nun doch den Herrn Kollegen Leuschner auf folgenden Punkt aufmerksam machen.
Ich bin überzeugt, das er ebenso gut weiß wie ich, daß das preußische Berggesetz für eine ganze Reihe anderer deutscher Berggesetze vorbildlich gewesen ist, z.
B. für das bayerische Berggesetz und das Württembergische Berggesetz.
Beide sind fast wörtlich aus dem preußischen Recht übernommen; aber man hat sich sehr wohl gehütet, diese anstößige Bestimmung des § 85 aus dem preußischen in die süddeutschen Gesetze zu übernehmen.
Auch in das neue Berggesetz für Elsaß-Lothringen hat matt diese Bestimmung nicht mit übernommen.
Dasselbe ist der Fall in Bezug auf die Berggesetze verschiedener thüringischer Staaten.
Es handelt sich hier also um eine ganz singuläre Bestimmung des preußischen Berggesetzes, oder, um ganz genau zu sein, im Königreich Sachsen geht die Gesetzgebung allerdings noch weiter als in Preußen.
In Sachsen besteht geradezu der Arbeitsbuchzwang, denn nach dem sächsischen Bergwerksgesetz darf kein Bergwerksbesitzer einen Bergarbeiter annehmen, welcher nicht ein in Ordnung befindliches Arbeitsbuch vorzeigen kann.
Also da haben Sie den Arbeitsbuch- (6) zwang in optima torwa.
Man wird mir zugeben, daß bei dieser Sachlage unser Antrag doch eine materielle Bedeutung hat, indem wir darauf hinaus wollen, diese Materie von Reichswegen einheitlich zu regeln.
Nun ist uns gesagt: euer Antrag erreicht nicht das, was ihr wollt.
Ja, meine Herren, es würde mir sehr leicht sein, jetzt im Moment den Antrag so zu formuliren, daß er in der That das erreicht, was wir wollen.
Ich brauche nut hineinzuschreiben, daß die entgegengesetzten Bestimmungen der Landesgesetzgebungen aufgehoben werden, dann habe ich mit einem Schlag das erreicht, was wir erreichen wollen, und was die Herren in unserem Antrag vermissen.
Das wird gewiß auch der Kollege Leuschner wissen, daß die gewerblichen Verhältniße in den Kampetenzkreis der Reichsgesetzgebung gehören, und daß die Reichsgcsetzgebung den Landesgesetzen vorgeht.
Also würde dieser Antrag in solcher Fassung das erreichen, was wir wollen, und Herr Leuschner hatte nicht Recht, wenn er gestern sagte: wir sind nicht in der Läge, hier im Reichstag die betreffenden preußischen Gesetzesbestimmungen umzuändern.
Meine Herren, ich will auch das noch erwähnen, daß die verschiedenen Redner, die gestern und heute das Wort nahmen, sagten: jene Vorschrift ist darum so bedeutsam, weil es sich um gefährliche Betriebe handelt.
Meine Herren, in dieser Hinsicht habe ich mich überzeugt, daß diese Bestimmung im preußischen Berggesetz nicht eine Vorschrift ist, welche dem Bestreben nach größerer Sicherung des Betriebes ihre Entstehung verdankt; sondern sie hängt zusammen mit dem Knappschaftskaßenwesen.
Dadurch ist diese Bestimmung in die preußische Gesetzgebung hineingekommen.
Es wäre doch auch sehr merkwürdig, wenn diese Bestimmung den Zweck hätte, der Sicherung des Betriebes zu dienen, und wenn gleichwohl eine solche Vorschrift nur gegeben würde bezüglich des Arbeiters, der bereits in einem Bergwerksbetriebe be- (M schäftigt war.
Denn, meine Herren, für den Arbeiter, der noch nicht in einem solchen Betriebe beschäftigt war, besteht der Legitimationszwang nicht, und wenn diese Bestimmung den Zweck hätte, für die Sicherung des Betriebes zu sorgen, so läge es doch nahe, daß man für denjenigen Arbeiter, der noch nicht in solchen Betrieben beschäftigt war, erst recht den Legitimationszwang einführte.
Ich glaube, das ist doch so in die Augen springend, daß wir kaum Veranlassung haben, aus diesem Grunde unseren Antrag als einen nicht sachgemäßen bezeichnen zu laßen.
Nun käme aber die weitere Frage, ob wirklich Verletzungen vorgekomen sind, die ein solches gesetzgeberisches Vorgehen rechtfertigen würden.
In dieser Hinsicht hat mein Kollege Schmidt gestern schon einige Abkehrscheine vorgezeigt; er hat auch Knappschaftsbücher, die ja vielfach die Stelle der Arbeitsbücher vertreten, vorgewiesen.
Ich habe auch verschiedene derartige Bücher zur Hand, und ich kann namentlich Herrn Kleine gegenüber, welcher meinte, die berüchtigte Klausel „ordnungsmäßig gekündigt ''werde nicht angewendet, solche Arbeitsbücher vorzeigen, in denen nicht bloß einmal, sondern bei verschiedenen Zechen sich jene ominöse Bemerkung findet.
Ich habe hier auch einen Avkehrschein, in dem es z.
B. heißt: der Bergarbeiter so und so hat vom 10. bis 21.
Mai und vom 26.
Mai bis 1.
Juni willkürlich gefeiert.
Ja, meine Herren, dieser Abkehrschein bedeutet für den Mann, daß er in jenem Bezirk nirgends mehr Arbeit bekommt; es steht in seinem Abkehrschein: er hat willkürlich gefeiert, er hat mit gestreikt.
Er ist damit schwerlich in der Lage, Arbeit zu bekommen, namentlich da jetzt die Sperrmaßregel hinzukommt.
Daß derartige Mißbräuche vorgekommen sind, das geht schon, wie Herr Dr. Haarmann anführte, daraus hervor, daß die Enquete mit auf diesen Punkt gerichtet ist, und auch daraus, daß in der Abmachung, die schon öfters zitirt ist, welche die Herren Schmidt, Dr. Hammacher und Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
681 (4.)
ich hier mit den Bergleuten machten, ebenfalls derselbe Gegenstand in weitläufiger Berathung erörtert worden ist, und daß die Herren Grubenbesitzer schließlich sagten: wir werden das Vertrauen rechtfertigen, welches in dem Sinne gegen uns ausgedrückt ist, daß wir für eine Form und Fassung der Abkehrscheine sorgen, die dem Fortkommen des Arbeiters nicht hinderlich ist.
Da möchte ich nun wirklich fragen Herr Dr. Haarmann war so sehr vertrauensvoll in dieser Sache—: inwiefern ist dies Vertrauen gerechtfertigt worden
ist etwa die Sperrmaßregel eine Bethätigung, daß dies Vertrauen der Arbeiter gerechtfertigt war
Wenn die Grubenbesitzer feierlich erklärt haben: wir werden das Vertrauen rechtfertigen, und wenn jetzt eine solche Sperrmaßregel erlassen und aufrecht erhalten wird, ist das eine Rechtfertigung jenes Vertrauens
Ich habe in der Streitfrage mich stets bemüht, einen objektiven Standpunkt zu behalten; aber in diesem Punkte kann ich doch nicht anders sagen als: hier ist das Vertrauen, welches die Arbeiter den Arbeitgebern gegenüber in formulirter Weise ausgesprochen haben, und dessen Rechtfertigung die Arbeitgeber zugesagt Haben, in der That nicht gerechtfertigt worden.
Dasselbe möchte ich auch sagen bezüglich jener Zusicherung, die wir ebenfalls hier formulirten, und die nichts anderes bedeutete als einen Generalpardon für alle diejenigen, die an dem Streik theilgenommen hatten.
Es wird sich ja der Herr Kollege Hammacher noch ganz genau auf diese Sache erinnern, wie wir die Bedingung formulirten: den Bergleuten soll wegen der gegenwärtigen Arbeitseinstellung nach Wiederaufnahme der Arbeit keinerlei Nachtheil seitens der Grubenverwaltungen zugefügt werden.
Wörtlich ist diese von mir formulirte Bedingung dann in der Essener Erklärung von Seiten der Grubenbesitzer wiederholt worden.
Wie stimmt es nun damit zusammen, daß (L) gerade die Führer jener Bewegung, daß gerade jene Bergleute Schröder, Bunte und Siegel, welche von Seiner Majestät dem Kaiser empfangen waren, und welche dann mit uns in die bekannten Verhandlungen eintraten, daß gerade diese drei Männer aus der Arbeit entlassen worden sind
(Zuruf.)
Diese drei Männer sind doch thatsächlich aus der Arbeit entlassen!
Und wenn man gesagt hat, ihr Verhalten nach Beendigung des Streiks sei die Ursache gewesen, so kann ich doch nicht umhin, darauf hinzuweisen, wie die Erklärung, welche der oft genannte Herr Natorp mir gegenüber in der „Nationalzeitung ''über diesen Punkt erlaßen hat, recht eigentlich dafür spricht, daß diese Entlassung der Streikführer mit ihrer Thätigkeit während des Streiks zusammenhängt.
Ich weiß es noch ganz genau, wie wir hier im Reichstagsgebäude die Friedensbedingungen formulirten; und Sie werden sich erinnern, Herr Kollege Hammacher, wie der Bergmann Schröder mir damals sagte: nun ja, schreiben Sie das nur immer hin, ich weiß ja doch ganz bestimmt, daß ich über kurz oder lang meinen Abkehrschein bekomme!
Und wie lebhaft und wie entschieden haben wir damals diesem Manne widersprochen und ihn zu beruhigen gesucht, wenn er glaubte, es würden diese Zusicherungen seitens der Arbeitgeber nicht gehalten werden!
Nun sagt Herr Natorp: es bezieht sich das auf Vorgänge nach dem Streik, und er hat mir bemerkt: Herr Dr. Baumbach wird doch nicht der Ansicht sein, daß mit jener Zusicherung des Vorstandes des Vereins für die bergbaulichen Interessen den Berg-arbeitern habe das Recht eingeräumt werden sollen, die Verdächtigungen und Verleumdungen in derselben Weise fortzusetzen, wie es von ihnen während des Streiks geschehen ist.
Aber das ist doch gerade ein Beweis dafür, daß die Verhandlungen des Reichstags.
Entlassung im Zusammenhang steht mit der Thätigkeit jener (6) Bergleute während des Streiks; denn es ist ausdrücklich von einer „fortgesetzten ''Thätigkeit gesprochen, man hat sie entlassen, weil sie angeblich ihre Verdächtigungen und Verleumdungen fortgesetzt haben.
Wo sind denn nun aber diese Verdächtigungen und Verleumdungen
Diese Leute sind in einer ganz bescheidenen Weise aufgetreten, und ich habe darin, daß sie die Rechte ihrer Kameraden und ihre eigenen Rechte vertreten haben, und in der Art und Weise, wie sie es thaten, nun und nimmermehr finden können, daß von Verdächtigungen und von Verleumdungen die Rede sein konnte.
Was diese Leute gethan haben, nachdem der Streik beendet war, das ist das, daß sie für gewisse Organisationsbestrebungen eingetreten sind, und daß sie gegenwärtig auch noch bemüht sind, eine bessere Organisation der Bergarbeiter zu Stande zu bringen; und ich glaube, es wäre sehr wohl am Platz, wenn die Arbeitgeber diese Bestrebungen nicht zu hindern suchten, sondern wenn sie dieselben unterstützten.
(Zuruf.)
Ich freue mich, Herr Kollege Haarmann, daß Sie mir hier einmal beipflichten.
Es ist das nicht bloß im Interesse der Arbeiter, daß ich das wünsche, sondern es ist auch im Interesse der Arbeitgeber, daß eine Instanz geschaffen werde, mit welcher die Arbeitgeber sich verständigen können.
Nun hat Herr Kleine gestern gesagt, daß der Ausschuß der Bergleute gar nicht von Seiten der Bergarbeiterdeputation angeregt worden sei, sondern daß ich diese Frage hineingeworfen hätte.
Das ist ja in gewissem Sinne richtig.
Die Sache hing nämlich so zusammen.
Bekanntlich war die Hauptforderung der Bergarbeiter die achtstündige Normalschicht.
Wenn übrigens heute der Herr Kollege Hammacher sagte, es liege da in dem Berliner Protokoll ein Mißverständniß vor, so glaube ich nicht, daß ich durch die Fassung des betreffenden Passus in dem Protokoll Veranlassung zu dem Mißverständniß gegeben habe.
(D) Wir waren vollständig klar über das, was wir wollten.
Die Bergleute sagten: wir müßen die 8 Stunden in der Grube arbeiten; nun kommen wir frühmorgens etwa um 5 Uhr von unserer Wohnung und haben vielleicht eine halbe Stunde Wegs zurückzulegen, dazu kommt dann die Einfahrt, die dauert etwa eine halbe Stunde; dann sind wir 8 Stunden unter der Erde; dann kommt die Ausfahrt, die dauert auch eine halbe Stunde; dann muß man sich waschen; dabei wird es 3, 4 Uhr, bis man hinauskommt.
Bei dieser Sachlage ist das Verlangen, daß man nur in dringenden Fällen Ueberschichten machen sollte, doch ganz gewiß kein unberechtigtes.
Ich hatte mir die Sache so gedacht, der einzelne Bergarbeiter solle nur 8 Stunden unter Tag bleiben, die Ausfahrt und die Einfahrt für die ganze Belegschaft solle jeweilig eine halbe Stunde dauern.
Nun müßte freilich, um diese achtstündige Frist für den einzelnen Bergmann einzuhalten, natürlich der einzelne Arbeiter, welcher vor Beginn der eigentlichen achtstündigen Frist in die Grube gefördert wurde, auch entsprechend nach Ablauf von 8 Stunden wieder ausfahren.
1 Nehmen wir an, um 1 26 Uhr beginnt die Seilfahrt; die Arbeitszeit dauert von 6 bis um 2 Uhr: es müßte also entsprechend schon vor 2 Uhr, etwa um 2 Uhr die Ausfahrt beginnen; auf diese Weise würde es zu ermöglichen sein, daß der einzelne Arbeiter nicht länger als 8 Stunden unter Tag bliebe.
Nun hatten die Deputirten der Arbeiter zuerst die Idee, es müßten die Ueberstunden schlechthin verboten werden; es fanden lange Verhandlungen darüber statt, bis wir ihnen klar machten, daß ein absolutes Verbot nicht möglich sei.
Wir haben dann allerdings gesagt, es muß in jedem einzelnen Fall eine Verständigung über die Ueberschichten stattfinden, eine Verständigung aber nicht mit der ganzen Belegschaft, wie die Herren Grubenbesitzer es wollten, sondern mit einem Arbeiterausschuß.
Daß mit einer großen Maße von Arbeitern 97 682 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
(4) eine Verständigung kaum möglich ist, wird jeder zugeben, der etwas von diesen Dingen versteht, und der einmal den Versuch gemacht hat, sich mit einer größeren Maste Arbeiter zu verständigen.
Ich bin selbst im Auftrage meiner Regierung in der Lage gewesen, mit einer großen Arbeitermaste über solche Gegenstände zu verhandeln: mit der großen Maste habe ich nichts fertig gebracht; aber mit einem Ausschuß von Delegirten ist eher etwas zu erreichen, da kann man sich verständigen, während in einer großen Versammlung nur zu leicht alles dem Zufall anheimgegeben ist.
Also diese Sache mit den Arbeiterausschüsien ist eine Angelegenheit, die meines Erachtens ebenso sehr im Interests der Arbeitgeber liegt, als in demjenigen der Arbeiter selbst.
Es handelt sich dabei doch auch darum, daß man, wie heute Herr Hammacher so schön gesagt hat, die Gleichberechtigung der Arbeiter und Arbeitgeber dabei zum Ausdruck bringt.
Diese Art und Weise der Organisation ist in der That eine Gelegenheit, bei welcher man dem Arbeiter zeigen kann, daß er wirklich als ein Gleichberechtigter mit dem Arbeitgeber behandelt werden soll.
Es ist heute ich glaube, von Herrn I) r. Windthorst schon darauf hingewiesen worden, wie kein Geringerer als Seine Majestät der Kaiser selbst in jener Audienz der Deputirten der Arbeitgeber, die Herr Hammacher führte, sagte: Ich möchte allen Betheiligten dringend empfehlen, daß die Bergwerksgesellschaften und ihre Organe sich in Zukunft in möglichst naher Fühlung mit den Arbeitern halten.
In derselben Ansprache Seiner Majestät heißt es dann: Ich möchte Sie bitten, dafür Sorge zu tragen, daß den Arbeitern Gelegenheit gegeben.
wird, ihre Wünsche zu formuliren.
Wie stimmt das nun damit zusammen, wenn wir jetzt in den Zeitungen lesen, daß Herr Natorp erklärt haben soll, man wolle mit der Abordnung der Bergleute über die Sperrmaßregeln überhaupt nicht verhandeln
Ich habe in dieser zweitägigen Debatte nicht gehört, daß diese Erklärung (L) des Herrn Natorp desavouirt worden wäre.
Und wenn diese Verhandlungen weiter keinen Erfolg haben als diesen, daß man den Herrn Dr. Natorp veranlaßt oder wer an der Spitze des Vereins stehen mag —, daß er mit den Bergarbeitern verhandeln wird, und wenn diese Verhandlungen demnächst irgend einen Erfolg haben, so, glaube ich, können wir ganz zufrieden sein mit der Wirkung, die der freisinnige Antrag in diesen Tagen hier im Reichstag und im Lande gehabt hat.
Meine Herren, die Art und Weise, wie der Bergarbeiter in Westfalen vielfach in einer gewissen Inferiorität gehalten worden ist ja Herr Dr. Haarmann, Sie schütteln mit dem Haupte; gerade Sie sollten doch eigentlich in dieser Beziehung ein wenig vorsichtig sein.
Erinnern Sie sich gefälligst der Vorgänge bei Ihrer eigenen Wahl, erinnern Sie sich daran, wie Arbeiter mit „Stimmzettel hoch ''zur Wahlurne kommandirt worden sind.
(Sehr gut!)
Gehen Sie gefälligst hinauf auf unser Büreau, da sind die Akten und auch die Pappdeckel, die bei Wahlen im Dortmunder Bezirk als Stimmzettel von den Arbeitern abgegeben werden mußten.
Sehen Sie sich gefälligst diese Sachen an!
Und, meine Herren, wenn die Richtigkeit meiner Behauptung bezweifelt wird, so will ich nur ein einziges Schriftstück vorlesen, um doch zu zeigen, in welcher Weise man in den dortigen Bezirken umgegangen ist mit den Arbeitern, und wie man namentlich die Frage von den Ueberschichten behandelt hat.
Es ist das der bekannte Anschlag, welcher auf der Zeche Shamrock, von einem Betriebsführer namens Jochum erging.
Die Sache ist so charakteristisch, daß ich mir nicht versagen kann, Ihnen den Inhalt dieses Anschlags mitzutheilen.
Da heißt es so: Es giebt so verschiedene Arbeiter, die des Abends um 8 Uhr schon auskneifen, trotzdem ihre Schicht bis um 10 Uhr dauert.
Außerdem findet sich noch (6) eine Sorte, die den Ueberschichten aus dem Wege gehen, weil sie bange sind, zu viel zu verdienen, und würde ihnen dann das Geld zu viel Kopfschmerzen bereiten.
Diese beiden Kategorien von Arbeitern gehören zum Arbeiterausschuß, und sie thäten bester, wenn sie den Namen Bergmann an den Nagel hingen und würden Ziegeldecker.
Ich habe auch noch einen anderen Ausdruck, resp.
Bezeichnung, die ich aber hier nicht anführen will, für die beiden Kategorien der Arbeiter, sonst würden dieselben zu viele Ueberschichten machen und noch länger als bis um 10 Uhr Abends in der Grube bleiben.
Ich hoffe, daß die Betroffenen den Inhalt dieses verstehen, sonst werde ich mal für solche Fremdwörter brauchen.
Zeche Shamrock, den 14.
März 1889.
Jochum.
Wenn derartige Sachen vorkommen, wenn die Arbeiter in derartiger Weise behandelt werden, dann darf man sich wahrhaftig nicht wundern, wenn schließlich der Explosivstoff, der in großer Maste vorhanden ist, nun wirklich einmal explodirt, wie es bei dem Streik der Fall gewesen ist.
(Zuruf.)
—Meine Herren, gewiß sind es nur einzelne Fälle, und ich gebe gern und willig zu, daß auf den Gruben des Herrn Kollegen, der gestern an dieser Stelle in so lebhafter Weise für die Arbeitgeber gesprochen hat, derartige Dinge nicht vorkommen werden; aber, meine Herren, sie sind doch in verschiedenen Zechen wirklich vorgekommen; und daß nun einmal heutzutage sich die Bergarbeiter und die Arbeiter überhaupt solidarisch fühlen, das ist doch eine Thatsache, die wir hier im Reichstage uns doch nicht erst mitzutheilen brauchen, das ist das ganze Geheimniß der Sozialdemokratie, das ist das ganze Geheimniß, das ist die Thatsache, auf welcher die (0) Ausbreitung der sozialistischen Partei beruht.
Meine Herren, denken Sie gefälligst auch daran, wie der Bergmann Schröder, welcher hier vor Seiner Majestät dem Kaiser als Wortführer der Deputation erschienen war, dann schließlich entlasten wurde, und wie er dabei von seinem Grubendirektor in einer Weise behandelt wurde mit Aeußerungen, von denen Schröder sagte, es verbiete ihm der Anstand, diese Worte zu wiederholen.
Diese Erklärung Schröders ist unwidersprochen geblieben.
Ja, meine Herren, bei dieser Sachlage und bei solchen Vorkommnissen braucht man sich in der That nicht zu wundern, wenn schließlich mit einer wahrhaft elementaren Kraft der Streik in diesem Frühjahr zum Ausbruch gekommen ist.
Diese Wahlbeeinflusiungen namentlich, die ich eben erwähnte ja, meine Herren, ich bin kein Freund von starken Ausdrücken —, aber es ist doch wirklich ein Skandal gewesen, die Art und Weise, wie man damals vorgegangen ist, und die Behandlung der Arbeiter, diese Dinge, von denen ich einige Proben mittheile, das sind Sachen, die sich einmal der Arbeiter nicht mehr gefallen läßt; das erträgt der Arbeiter nicht mehr; er fühlt sich in der That als gleichberechtigt dem Arbeitgeber gegenüber, und man wird mit einem solchen Verfahren wahrhaftig den Frieden nicht fördern.
(Zurufe.)
—Das gebe ich ja zu, daß wir, die Freisinnigen, durchaus keine Wahlgeschäfte in jener Gegend machen werden, wir denken auch nicht daran, nein, das ist richtig: Sie treiben den Herren Singer und Genosten die Leute zu, die werden allerdings bei den nächsten Wahlen in Westfalen ihre Geschäfte zu machen misten.
Nun, meine Herren, ich will die Frage, wie der Streik wohl entstanden sein mag, nicht des nähern hier erörtern; ich glaube nicht, daß es sich um eine sorgfältig vorbereitete Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
683 (4.)
Sache handelte; ich glaube vielmehr, daß in der That eine Explosion da stattfand, wo ein großer Zündstoff sich im Laufe der Zeit angesammelt hatte.
Aber das ist ja richtig: es ist sehr beachtenswerth, daß gerade die Bergleute es sind, die zuletzt in den Emanzipationskampf des vierten Standes eintraten und gleich mit einem solchen Streik, wie er in Deutschland vorher unerhört war.
Meine Herren, der deutsche Bergmann ich kenne ja auch viele Bergleute, wir haben in Thüringen einen ziemlich ausgebreiteten Bergbau der deutsche Bergmann ist ein bescheidener, stiller Mann, ein in sich gekehrter, ernster Mensch.
Bei uns in Thüringen, kann ich sagen, ist auch noch in dem Wesen des Bergmanns ein gewisser Zug von Religiösität vorhanden.
Wir haben noch die alte Sitte vielfach auf den Gruben, daß, bevor die Belegschaft einfährt, das gemeinsame Gebet verrichtet wird.
Und wenn nun jetzt auch der Bergmannsstand mit einer solchen Intensität in eine derartige Bewegung eintritt, dann muß ich mir sagen: es ist das ein Symptom dafür, daß in der That die Zeit, wo es möglich war, den Arbeiter in einer gewissen Inferiorität zu erhalten, abgelaufen ist bis auf das letzte Sandkorn.
Nach meiner Ueberzeugung ist ja die ganze sozialistische Bewegung, die nun schließlich auch die Bergleute wohl ergreifen wird, nichts anderes als eine Phase in diesem großen Emanzipationskampfe, und die Herren Singer und Bebel täuschen sich nach meinem Dafürhalten, wenn sie glauben, daß die sozialistische Bewegung Selbstzweck wäre; sie ist schließlich doch weiter nichts als Mittel zum Zweck.
Darum wird eine künftige Generation die sozialistische Bewegung unserer Zeit weit milder beurtheilen, weil es sich dabei eben nur um eine Phase in diesem großen Emanzipationskampf handelt.
Meine Herren, man hat ja von verschiedenen Seiten manche Mittel vorgeschlagen, um diese Bewegung einzudämmen: Bestrafung des Kontraktbruches, Bestrafung des Massenstreiks.
Ein Bergmeister war es, der vorschlug, vor allen Dingen müßten die Gruben militärisch besetzt werden.
(L) Das ist die Theorie, nach welcher schließlich die Bajonette die Entscheidung geben.
Wir haben uns nach der Richtung hin in Vorschlägen bewegt, daß wir das Einigungsamt vorschlugen und die Arbeiterausschüsse.
Wir treten ein für die freie Koalition der Arbeiter.
Wir sind auch der Meinung, daß vor allen Dingen die freie Wahl den Arbeitern gewährt werden müsse.
Wir wollen, wie Herr Dr. Hammacher heute sagte, die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Arbeitgebern nach jeder Richtung hin zum Ausdruck bringen.
Und wenn ich schließlich noch einen Rath hier ertheilen darf, so wäre es derjenige, welchen vor einer Reihe von Jahren einmal in England der angesehene Politiker Kettle, nach dessen Namen das System der dortigen Loaräs ok oonoiliation anä arditration genannt ist, bei einer Enquete ertheilte.
Herr Kettle sagte: Kein nützlicherer Rath kann den Arbeitgebern und den Arbeitern gegeben werden, als der, welcher die Klugheit oder, um richtiger zu sprechen, die Pflicht betont, sich edel und achtungsvoll gegen einander zu benehmen.
Und bei derselben Enquete theilte Herr Kettle einen Vorgang mit, der sich bei einem Kohlenstreik in South Staffordshire abgespielt hatte.
Dort drohte ein großer Streik auszubrechen, und es waren eine Anzahl Arbeiterdeputirte berufen, um mit den Arbeitgebern zu verhandeln.
Diese Deputation wird nun hineingeführt in einen großen Saal, in welchem die Arbeitgeber bereits beisammen sind.
Die Herren Arbeitgeber sitzen an einem großen Tisch beisammen, um die Arbeiter, die da erscheinen, kümmert man sich zunächst nicht, sie stehen an der Thür.
In der Ecke steht eine Bank und auf diese Bank werden die Deputirten der Arbeiter schließlich verwiesen.
Da sitzen sie und drehen ihre Hüte in den Händen, und endlich erhebt sich einer von den Arbeitgebern und fragt: 1 Nun, ihr Burschen, was habt ihr für eure Sache zu sprechen
Diese Frage sagt Herr Kettle war in der That nichts geringeres als eine öffentliche Kalamität; sie kostete dem Bezirk ungeheure (6) Summen Geldes, positiv Zehntausende von Pfunden.
Meine Herren, man hat die Nutzanwendung, die Lehre aus solchen Vorgängen in England gezogen, man hat dort Einigungsämter geschaffen, man verhandelt dort mit den Arbeitern, man erkennt ihre wirthschaftlichen Organisationen an.
Meine Herren, als in diesem Jahre der große Streik der Dockarbeiter ausgebrochen, waren es angesehene Mitglieder des Oberhauses, angesehene Männer aus dem Hause der Gemeinen, Männer wie der Lord Mayor von London, wie der Kardinal Manning, welche sich der Sache der Arbeiter annahmen und es nicht verschmähten, die Sache der Arbeiter zu führen.
Meine Herren, die Gleichberechtigung der Arbeiter und Arbeitgeber ist allerdings der springende Punkt bei diesen Verhandlungen; und ich möchte diesen Platz nicht verlassen, ohne gleichfalls auch an die Arbeitgeber hier im Hause und draußen im Lande eine Mahnung zu richten; dieselbe würde dahin gehen: stellen Sie sich Ihren Arbeitern gegenüber nicht allzusehr auf den Standpunkt der vornehmen Herablassung, sondern mehr auf den Standpunkt der Humanität!
Verkehren Sie mit Ihren Arbeitern in einer freundlichen Weise, lassen Sie sich die Gleichberechtigung, welche die Arbeiter verlangen, nicht mühsam abringen und Schritt für Schritt abtrotzen, erblicken Sie in dem Arbeiter nicht bloß den untergebenen, von Ihnen abhängigen Mann, sondern vor allen Dingen den Gleichberechtigten, und geben Sie ihm die Gleichberechtigung freiwillig, ehe er dieselbe sich erzwingen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung zum Schlußwort der Herren Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Lenschner (Eisleben): Der Herr Antragsteiler hat mir den Vorwurf einer gewissen Ungemüthlichkeit gemacht.
Ich muß ja diesen Vorwurf jetzt hinnehmen, da ich augenblicklich nicht in der Lage bin, wirklich festzustellen, ob bei dem Ausdruck, den er erwähnte, das geschehen ist.
In der Sache selbst möchte ich bloß bemerken, daß mir das vollständig bekannt ist, was er rücksichtlich des Berglehrers Klostermann anführte.
Dem gegenüber stehen aber entgegenstehende Aeußerungen von Brastert und Arend.
Weiter habe ich nichts dazu zu bemerken.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) e. Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmann: Um meine Ausführungen zu widerlegen, berief sich der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach auf den Klostermannschen Kommentar zum preußischen Berggesetz.
Ich bin nun in der angenehmen Lage, konstatiren zu können, daß in der Auflage, die ich in der Hand habe, und das ist die neueste, wörtlich folgendes steht: Daß ein Führungszeugniß qllerdings nicht ausgestellt werden darf, wenn der Abkehrende Widerspruch dagegen erhebt und einen sogenannten „reinen Abkehrschein ''verlangt, muß gegenüber der früher an dieser Stelle ausgesprochenen Ansicht als zutreffend zugegeben werden.
Vermuthlich hat der Herr vr.
Baumbach aus einer älteren Auflage gelesen.
Außerdem kann ich dem Herrn Kollegen Dr. Baumbach noch sagen, daß der Brassertsche Kommentar ebenfalls für die Richtigkeit meiner Auffassung spricht.
In demselben heißt es auf Seite 241: Der Bergwerksbesitzer ist nicht berechtigt, ohne Verlangen oder gar gegen den Willen des abkehrenden Bergmanns in dem Abkehrschein ein Führungszeugniß zu ertheilen oder den Grund der Entlastung zu vermerken.
97 »684 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1889.
(4.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich bemerke dem Herrn Vorredner, daß ich mich nicht bloß
auf diesen Kommentar, sondern auf die gesetzlichen Bestimmungen selbst berufen habe, und diese sprechen für meine Ansicht, die ich aufrecht erhalte, auch wenn Klostermann die seinige geändert hat.
Präsident: Meine Herren, der Antrag, die Angelegenheit einer Kommission zu überweisen, ist nicht gestellt; ich nehme daher an, daß ohne Kommissionsberathung die zweite Berathung stattfinden soll.
Ich konstatire dies.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
In den nächsten Gegenstand unserer Tagesordnung werden Sie nicht eintreten wollen, was ich hiermit konstatirt habe.
Es bleibt mir nur noch übrig, Ihnen Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen, welche meiner Meinung nach zu halten sein wird morgen, Donnerstag den 5.
Dezember, (6) Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetats: a) Reichseisenbahnamt (Anlage IX) mit dem Antrag auf Nr.
51; I ) Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
52 der Druchsachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Diffenö.
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden, und ich will mir noch die Mittheilung erlauben, daß es in meiner Absicht liegt, Ihnen auch für den nächsten Sonnabend eine Sitzung vorzuschlagen.
Die Sitzung ist geschloffen.