Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 5.
Abtheilung ist die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Grafen von Walderdorff, gewählt für den 1.
Wahlkreis der Oberpfalz und Regensburg, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Berlin, den 4.
Februar 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich die Mittheilung zu machen, daß die Arbeiten zur Feststellung der architektonischen Ausgestaltung des neuen Reichs- (v) Lagshauses nunmehr abgeschlossen sind, und das Ergebniß derselben in einem neuen Modell enthalten ist, an welchem auch der Reichstag Interesse nehmen wird.
Um den Herren Abgeordneten die Besichtigung zu erleichtern, wird es sich vielleicht empfehlen, das neue Modell ebenso wie das erste, vor einigen Jahren dem Reichstag zugänglich gemachte, in Folge der Beschlüße des Bundesraths und Reichstags einer wesentlichen Umgestaltung unterzogene Modell, in den Räumen des Reichstags für einige Zeit aufzustellen.
Indem ich die Beschlußfassung hierüber anheimgebe, füge ich ergebenst hinzu, daß das Modell entweder für den laufenden Monat oder auch, falls dies gewünscht werden sollte, für einen der nächsten Monate zur Verfügung des Reichstags wird gestellt werden können.
Die Reichstagsbauverwaltung ist angewiesen, im Falle und nach Maßgabe der von Eurer Hochwohlgeboren ihr zugehenden Mittheilungen die Ueberführung des Modells zu bewirken.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich werde das Weitere veranlassen, auch in Beziehung auf die geeignete Zeit der Aufstellung des Modells in diesem Hause, die ja zunächst nicht wird zu bewirken, sondern vorzubehalten sein, bis etwa in den Monat März.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Panse, Dr. Götz, Dr. Böckel und von Wrisberg für 4 Tage.
118 818 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
(V) Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Horn und Graf von Schlieffen-Schwandt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; das Hyus hat den Wunsch also bewilligt, und ich habe die 2.
Abtheilung zu ersuchen, unmittelbar nach der heutigen Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Etat noch angemeldet und zwar für die Etatsposition Kap.
5 der einmaligen Ausgaben, Tit.
52: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne für 3 Eskadrons Kavallerie in Darmstadt, welche durch den Antrag von Massow wieder aufgenommen worden ist —: der Herr Oberstabsarzt vr.
Großheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshansyaltsetats für das Etatsjahr 188990, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen), Anträge Nr.
86, 87, 88, 97, 98, 100 in Verbindung mit a) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine nnd der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten (2) 1 Beschlüsse (Nr.
89 der Drucksachen) und b) 1 dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
95 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bürklin.
Die Spezialberathung wird fortgesetzt mit dem Etat des Auswärtigen Amts, Anlage III.
Ich rufe nach der mir ertheilten Vollmacht auf: Auswärtiges Amt (Anlage III), fortdauernde Ausgaben, Besoldungen ec.
Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Die Titel sind bewilligt.
Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete: Besoldungen, Kap.
5 Tit.
1 bis 119.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Allgemeine Fonds.
Kap.
6 Tit.
1 bis 8.
Das Haus hat diese Titel bewilligt.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, an dieser Stelle ist etwa seit 10 Jahren regelmäßig eine Subvention eingestellt in Höhe von 30 000 Mark, wie es hier bezeichnet ist „an die zoologische Station des Professor Dr. Dohrn in Neapel ''.
Viele von Ihnen haben gewiß von der Thätigkeit dieses Instituts und von den großen Fortschritten desselben, von der Anerkennung, welche es sich verschafft hat weit über die Grenzen von Italien und Deutschland hinaus, gehört.
Ich bin überzeugt, daß manche von Ihnen Gelegenheit gehabt haben, selbst einmal dieses Institut in Augenschein zu nehmen.
Seit den 10 Jahren ist die Wirksamkeit desselben in einer ganz erfreulichen Weise fortgeschritten.
Der Hauptwerth der Anstalt besteht bekanntlich darin, daß dort die Fauna des mittelländischen Meeres erforscht wird und die Ergebnisse dieser Forschungen dem übrigen Europa und auch über Europa hinaus der wissenschaftlichen (6) Welt zugänglich gemacht werden.
Das geschieht zum Theil durch die regelmäßigen Publikationen, die jährlich einen Umfang von drei stattlichen Bänden erreicht haben, und außerdem durch eine äußerst zweckmäßige Einrichtung, indem dort sozusagen Arbeitstische eingerichtet find in dieser Anstalt für jüngere Gelehrte und Forscher aus den verschiedenen Ländern, nicht bloß aus Deutschland, sondern auch aus einer ganzen Reihe europäischer Länder, die sich für die Wirksamkeit dieses Instituts und die wissenschaftlichen Zwecke desselben interessiren.
Zum Theil von öffentlichen Korporationen, zum Theil direkt durch die Regierungen sind die jungen Forscher und das Institut für diese ihre Aufgaben unterstützt.
Wie bedeutend der Fortgang der Leistungen der Anstalt ist, das ergibt sich einfach daraus, daß die Zahl der Tische, an denen die jungen Forscher nun kürzere oder längere Zeit ihre praktischen Arbeiten unternehmen, sich weit über das Doppelte vermehrt hat.
Seit dem Entstehen des Instituts haben über 500, sage fünfhundert.
Gelehrte dort -ihre praktischen Arbeiten vorgenommen, von denen etwa die Hälfte Deutschland, die andere Hälfte anderen Ländern angehören.
Auch die italienische Regierung hat in einer sehr dankenswerthen Weise die Bedeutung des Instituts anerkannt und deshalb unterstützt.
Italienische Behörden haben demselben so reichliche Mittel zugeführt, daß das zweite große Gebäude, welches bei der erweiterten Thätigkeit der Anstalt erforderlich geworden, seit einem Jahre fertig ist und in Betrieb gesetzt ist, lediglich aus Mitteln, welche italienische Behörden zur Verfügung gestellt haben, hat ausgeführt werden können.
Ich möchte glauben, wenn man es für ausführbar gehalten hat, einem solchen Institut schon in seinen Anfängen eine jährliche Subvention von 30 000 Mark zuzuwenden, daß die Frage jetzt wohl aufgeworfen werden kann, nachdem diese wissenschaftliche Anstalt, die nicht etwa für Italien allein, auch nicht etwa für Deutschland allein, sondern allgemein so großen Werth hat und solche Anerkennung sich verschafft hat, daß, (v) wenn diese Anstalt in so viel höherem Maße ihre Bedeutung für die Wissenschaft bewährt hat, daß dann die Frage sehr wohl entstehen kann, ob dem erweiterten Umfange und den erweiterten Kosten entsprechend diese Subvention nicht mit der Zeit erhöht werden kann.
Ich möchte um so mehr, daß das geschieht, da ja auf diesem Wege fast allein ein solches Privatunternehmen, welches der Energie und Opferfreudigkeit eines einzelnen Mannes sein Entstehen und seinen Fortgang verdankt, auch vielleicht über das Leben eines solchen Mannes hinaus gesichert werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von VisnmrckSchönhansen: Ich habe mich sehr gefreut, aus den Worten des Herrn Vorredners die Anerkennung entnehmen zu können, welche der Herr vr.
Dohrn in so hohem Maße verdient.
Herr von Bennigsen hat vollständig Recht mit der Angabe, daß das zoologische Institut in Neapel weit über die Grenzen Italiens und Deutschlands hinaus Beifall gefunden hat und nützlich wirkt.
Ich habe selbst das Institut wiederholt besucht, und diejenigen Herren, an die Herr von Bennigsen auch appellirt hat, welche es mit mir kennen, werden ihm sicherlich alles Gedeihen wünschen.
Es ist meiner Ansicht nach eine der besten Anstalten der praktischen Wissenschaft, die überhaupt in Europa existiren.
Wir hatten unter diesen Umständen schon in Aussicht genommen ', die Herren vom Reichstag zu bitten, dem Dr. Dohrn eine höhere Subvention zuzuwenden.
Wir haben in diesem Jahre angesichts der anderen Forderungen, die zum Theil noch dringender waren, davon Abstand genommen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
819 () weil wir auch nicht genau wußten, wie die Stimmung im Lande und im Reichstag dafür war.
Nach dieser sehr dankenswerthen Anregung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen werden wir es uns um so mehr angelegen sein lassen, für den nächsten Etat eine angemessene Subvention in Aussicht zu nehmen, und ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß dieselbe dann auf Zustimmung seitens des hohen Reichstags wird rechnen dürfen.
(Bravo!)
Präsident: Anträge sind nicht gestellt, Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2 bis 6.
Auch diese sind bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme: Kap.
7 Tit.
1 bis 6.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Reichsawt des Innern (Anlage IV).
Fortdauernde Ausgaben, Besoldungen rc.
Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, eine Anfrage an den Herrn Minister von Boetticher zu richten.
Die Lohnstatistik der Berufsgenossenschaften hat das Parlament und viel mehr noch die Presse in letzter Zeit beschäftigt.
Die Einen behaupten, es sei eine sichere Basis für die Berechnung der Lohnverhältnisse, die Anderen verneinen das.
Ich habe dieser Lohnstatistik derBerufsgenoffenschaften, wie ich mir bereits erlaubt habe auszuführen, hier sowohl wie im preußischen Abgeordnetenhause einen entscheidenden Werth nicht beigelegt.
Indeß in der offiziösen Presse wird jetzt so gethan, als ob die Zahlen eigentlich gar keine Bedeutung hätten.
Ich will die ganze Frage hier nicht noch einmal vor Ihnen erörtern, möchte aber die Herren bitten, daß sie M einen interessanten und belehrenden Artikel, der heute morgen in der „Vossischen Zeitung ''abgedruckt steht, einer geneigten Durchsicht unterziehen.
Sie werden daraus ersehen, daß jemand ganz vorurtheilsfrei zu anderen Schlüssen kommen kann auf Grund der Zahlen, als es in der offiziösen Presse der Fall gewesen ist.
Ich möchte mir nun die Frage an den Herrn Minister erlauben, ob es nicht möglich wäre, das Material, welches sonst etwa noch vorhanden ist zur Beurtheilung der Ziffern, die uns in den Vorlagen mitgetheilt sind, uns auch vorzulegen, damit wir im Stande sind, uns eine Berechnung auf sicherer Grundlage zu machen.
Es ist doch eine sehr eigenthümliche Situation, wenn jetzt nur in der offiziösen Presse mit speziellen Berechnungen vorgerückt und dabei die Behauptung aufgestellt wird, daß die Herren, die im Parlament säßen, Schlüffe aus den Zahlen gar nicht zu ziehen in der Lage wären.
Also wenigstens alles Material, das der Regierung zugänglich ist, würden wir bitten auch uns zu übergeben.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob er vielleicht in der Lage wäre, das durch die betreffenden Vorlagen uns gegebene Material nach irgend einer Richtung hin zu vervollständigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bedaure, daß wir für die Kenntniß der Löhne etwas weiteres nicht beibringen können, als wir dem Reichstag in der Drucksache Nr.
37 mitgetheilt haben; denn wir besitzen etwas weiteres nicht.
Die Lohnangaben, die dort enthalten sind, geben freilich über die Lohnverhältniffe im Lande kein zutreffendes Bild.
Es ist das bereits in den einleitenden Bemerkungen zu der Nachweisung in Nr.
37 der Drucksachen hervorgehoben (6) worden.
Sie geben um deswillen kein genaues Bild, weil die Löhne überhaupt nicht vollständig aufgenommen sind und weil die Löhne nicht nach der Zahl der Lohntage, sondern nach der Zahl der Arbeiter aufgeführt sind.
(Abgeordneter Rickert: Früher!)
Früher, ja!
Ob sich in dieser Beziehung nun in Zukunft etwas zutreffenderes herstellen lassen wird, das vermag ich mit positiver Bestimmtheit nicht zu sagen.
Denn wir sind in dieser Beziehung immer durch das Gesetz den Berufsgenossenschaften gegenüber gebunden, welche nur die Löhne bis zu 4 Mark vollständig und von dem Rest bloß ein Drittel aufzunehmen haben.
Man müßte also, wenn man eine vollständige Uebersicht über die Lohnverhältniffe im Reiche haben wollte, eine besondere Enquete dieserhalb aufnehmen.
Daß dies aber ein sehr schwieriges, lästiges und bedenkliches Unternehmen wäre, das liegt auf der Hand.
Meine Herren, ohne ein überaus lästiges Eindringen in die Verhältnisse der einzelnen Betriebe läßt sich das kaum machen.
Wir werden uns also, soweit ich übersehen kann, vorläufig mit jener Statistik im allgemeinen begnügen müssen, werden aber zu prüfen haben, ob in Bezug auf diese Statistik nicht noch Verbesserungen vorzunehmen sind, welche wenigstens annähernd einen ausreichenden Einblick in die Lohnverhältniffe ergeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich möchte dem Herrn Staatssekretär erwidern, daß eine besondere Enquete nicht nothwendig erscheint.
Die Lohnlisten, welche von den Mitgliedern der Berufsgenoffenschaften an deren Vorstand eingereicht werden, enthalten alles, was wünschenswertst ist.
Es brauchte nur eine andere Zusammenstellung erfolgen.
Der Arbeitgeber, der in der Berufsgenoffenschaft ist, gibt in seiner Lohnliste den vollen Lohn an, und es wird in der zweiten Rubrik der Liste der anrechnungspflichtige Betrag ausgerechnet.
Also die vollen Löhne sind in den Listen vorhanden und es würde nur eines anderen Auszuges bedürfen, und dies würde geschehen können ohne Eingriff in Privatrechte, die der Herr Staatssekretär bei einer besonderen Enquete fürchtet.
Eine vollständige und richtige Statistik der Löhne würde mit Leichtigkeit von den Vorständen der Berufsgenoffenschaften gemacht werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Das ist vollständig richtig, daß in einzelnen Berufsgenoffenschaften das Material für die Lohnstatistik, welches von den einzelnen Betriebsunternehmern eingereicht wird, ein vollständiges ist.
Das trifft aber nicht für alle Berufsgenoffenschaften zu.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir könnten also nur rücksichtlich einzelner Berufsgenoffenschaften das Material beschaffen.
Das würde aber für die Zwecke nicht ausreichen, welche der Herr Abgeordnete Rickert verfolgt.
Es würde namentlich nicht ausreichen, um eine vollständige Uebersicht über die Lohnverhältnisse im Reich zu gewinnen.
Denn das ist ja klar: außer allen übrigen Gründen kommt auch mit in Betracht, daß die Berufsgenoffenschaften nicht die ganze arbeitende Bevölkerung des Reichs umfassen.
Die Sache liegt jetzt so, daß wir eine annähernd zutreffende Lohnstatistik nur geben können rück118 820 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
() sichtlich einzelner Berufsgenossenschaften.
Im allgemeinen für das Reich läßt sich zur Zeit die Sache nicht machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich kann nur bestätigen, daß dasjenige, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, durchaus zutrifft.
Dasjenige, was der Herr Kollege Schmidt (Elberfeld) als allgemein bestehend ansieht, besteht lediglich bei einem Theil der großindustriellen Berufsgenossenschaften; bei der großen Menge der Berufsgenossenschaften würde das statistische Material, wie es jetzt vorliegt, durchaus nicht ausreichen, um den Zwecken zu genügen, die der Herr Kollege Schmidt erreichen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter Or.
Websky: Ich kann, weil ich mich mit der Sache speziell beschäftigt habe, nur erklären, daß in einigen Berufsgenossenschaften in der That der Fehler vorgekommen ist, daß die für das Jahr 1886 eingesetzten Löhne die für 1886 und das letzte Quartal von 1885 sind.
Ich habe mich in der Berufsgenossenschaft, der ich angehöre, selbst überzeugt, daß das geschehen ist und daß daraus ein großer Irrthum entstanden ist.
Man hat behauptet, daß in der schlesischen Textilberufsgenossenschaft die Löhne um 20 Prozent gefallen sind.
Das ist falsch.
Die Löhne sind um etwas gestiegen.
Es ist in der That ein Fehler vorgekommen, wie das die „Norddeutsche Zeitung ''in einem Artikel nachweist.
Es ist das die Folge der ersten Einrichtung.
In meiner eigenen Berufsgenossenschaft ist es auch vorgekommen, das erkläre ich hiermit, und es ist auch in mehreren anderen vorgekommen.
Ich möchte nur bitten, aus diesen Zahlen, (Z) die für 1886 eingetragen sind, im Vergleich zu 1887 keinen Schluß zu ziehen.
Das Reichsversicherungsamt hat mir erklärt, es hätte sich in Anbetracht der offenbar falschen Zahlen an die Berufsgenossenschaften gewandt oder würde sich noch wenden, um diese Frage aufzuklären.
Ich bin überzeugt, daß das Reichsversicherungsamt, wenn es die richtigen Zahlen bekommen wird, dieselben auch veröffentlichen wird.
Bis dahin möchte ich bitten, aus diesen Zahlen keine Schlüsse zu ziehen, und diese Bitte richte ich auch an Herrn Rickert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es ist uns hier dargelegt, erstens, daß die Statistik, welche uns jetzt über die Lohnverhältnisse bei den Berufsgenossenschaften vorliegt, nicht ausreicht, um daraus genügende Schlüffe zu ziehen; es ist weiter dargelegt, daß es schwer sein werde, auf diesem Wege für die Zukunft brauchbares, umfassendes, vollständiges Material zu erhalten.
Daraus ziehe ich mir allerdings nicht den Schluß, daß man zukünftig nicht mehr thun solle, als man bis jetzt gethan.
Es tritt uns hier entgegen und das ist auch bei der Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes der Fall gewesen —, daß es uns über diesen hochwichtigen Theil der Verhältnisse des inneren Landes bis heute an zuverlässigen Nachrichten fehlt.
Andere Staaten bemühen sich bereits, eine spezielle Arbeiter- und Arbeitsstatistik zu schaffen.
England hat es vor kurzem gethan, ebenfalls die Schweiz.
Ich will die Frage jetzt nicht weiter erörtern, ich behalte mir aber vor, spezielle Anträge zu stellen, die eine Statistik auf diesem Gebiete in geordneter Weise herzustellen beabsichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich (6) kann nicht anerkennen, daß auf dem von mir empfohlenen Wege eine zuverlässige Statistik nicht sollte erreicht werden können, wenigstens in dem Umfange, wie die Berufsgenoffenschaften die Arbeiter umfassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kalle gesagt hat, daß die Einreichung der Lohnlisten nicht bei allen Berufsgenossenschaften in der von mir geschilderten Weise gehandhabt würde, daß dies nur bei der Großindustrie der Fall sei, aber nicht bei der Kleinindustrie, dann wären die Listen bei der Kleinindustrie erst recht falsch; denn das Ausrechnen der anrechnungspflichtigen Beiträge ist gerade für den Kleinindustriellen außerordentlich schwierig.
Er kennt das Gesetz zu wenig, er versteht nicht immer, was er bei Beträgen über 4 Mark anzurechnen hat.
In der Großindustrie kann der Industrielle es selbst machen, in der Kleinindustie wird das nicht immer der Fall sein.
Ich glaube aber, wenn man für die Folge ein Interesse daran hat, eine richtige Statistik zu bekommen, so wird man sie auf diesem Wege verlangen können und sie erhalten, soweit die Arbeiter den Berufsgenoffenschaften angehören, ohne eine andere Enquete und ohne einen Eingriff in das Privatrecht auszuüben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Kollege Websky muß wohl nicht zugehört haben, als ich gesprochen habe, sonst hätte es der Bitte nicht bedurft, die er an mich gerichtet hat.
Ich habe gerade die Bitte ausgesprochen, die Herren möchten sich nicht auf die Lohnstatistik der Berufsgenosienschaften berufen, um die Erhöhung der Löhne nachzuweisen, Gerade ich bin es ja gewesen, der dagegen protestirt hat.
Im übrigen möchte ich nur konstatiren, daß der Verband der Berufsgenoffenschaften die Sache anders ansieht wie Herr Websky; er hat ausdrücklich in der Petition und das wird in dem Artikel der „Vossischen Zeitung ''von (v) heute morgen auch hervorgehoben den Reichstag gebeten, die berufsgenoffenschaftlichen Lohnnachweisungen für die Beitragserhebung bei der Invalidenversicherung zu benutzen, weil man auf diese Weise am leichtesten ohne neue Arbeit die Beiträge bemessen könnte.
Meine Herren, ich lege dieser Petition nicht einmal die Bedeutung bei; ich stimme mit Herrn Websky überein; wir wollen diese Statistik vorläufig alle nicht benutzen zu irgend welchen Schlüssen.
Sie werden aber die Bitte gerechtfertigt finden, daß wir möglichst in den Besitz des Materials gesetzt werden, welches auch der Herr Staatssekretär hat.
Diese Bitte kann er nicht erfüllen, da er nicht mehr zu haben erklärt.
Ich bin einstweilen zufrieden; mehr kann er mir nicht sagen.
Präsident: Anträge zum Tit.
1 sind nicht gestellt; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf in dem Kap.
7 Tit.
2 bis 12.
Auch diese sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
7 a, allgemeine Fonds.
Ich rufe auf: Tit.
1 bis 8 und konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Zu Tit.
9 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Virchow und Qr.
Hermes: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Kap.
a Tit.
9 der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Etatsjahr 188990 „Unterstützung für den deutschen Fischereiverein zur Förderung der künstlichen Fischzucht ''statt der beantragten 30 000 Mark zu bewilligen: „40 000 Mark ''; 2.
1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in den nächstjährigen Etat als „Unterstützung für den deutschen Fischereiverein zur Förderung der künstReichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
821 () 1 lichen Fischzucht ''die Summe von 50 000 Mark einzusetzen.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
9 und die eben verlesenen Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Or.
Virchow: Meine Herren, ich habe im allgemeinen so viel wohlwollende Aeußerungen über den Antrag, der hier vorliegt, gehört, daß ich glaube, nicht gerade sehr viel zu seiner Unterstützung vorbringen zu müßen.
Ich will nur von vornherein auch für diejenigen, welche gegen ihn sind und zwar aus konstitutionellen Gründen —, anerkennen, daß auch ich seinerzeit konstitutionelle Bedenken gehabt habe.
Es gab eine Zeit, wo das preußische Abgeordnetenhaus mit großer Zähigkeit an dem Gesichtspunkt festhielt, niemals eine höhere Summe zu bewilligen, als sie im Etatsentwurf von der Regierung gefordert war.
Das mag ja vom Standpunkt der strengen konstitutionellen Doktrin vollkommen zutreffen.
Indessen, meine Herren, wir befinden uns hier auf einem anderen Boden und in einer anderen Praxis.
Ich darf wohl daran erinnern, daß gerade diese Position ursprünglich auf ähnliche Weise im Etat zur Erscheinung gekommen ist.
Ich möchte also bitten, daß, wenn Sie einmal die Absicht haben, dieses konstitutionelle Prinzip zum Durchbruch zu bringen, Sie es im größeren Zusammenhang und bei wichtigeren Angelegenheiten thun, als bei einer so nebensächlichen, wenngleich nebenbei recht wichtigen.
Die Hauptgründe, welche uns bestimmt haben, schon für dieses Jahr eine mäßige Erhöhung zu fordern, liegen in dem großen Bedürfniß, welches sich für den deutschen Fischereiverein herausgestellt hat.
Sie wißen ja, wie viel Jahre wir gebraucht haben, um überhaupt die öffentliche Meinung zu Gunsten der künstlichen Fischzucht zu wenden.
Lange Zeit hindurch hat man die Sache wie eine Art von Privatangelegenheit behandelt, die nur die einzelnen Fischereibesitzer (L) angehe.
Jetzt erst, im Laufe der letzten Jahre, hat sich die große internationale Bedeutung klar herausgestellt, welche gerade für Deutschland in einem besonders hohen Maße besteht, indem seine drei größten Flüsse nur zu einem gewissen Theil ihm angehören, wir also doch genöthigt sind, in nahe Beziehungen mit Nachbarvölkern zu treten, wenn überhaupt diese Flüße wieder mit Fischen erfüllt werden sollen.
Sie wollen mir vielleicht gestatten, in dieser Beziehung ein paar erläuternde Worte hinzuzufügen.
Da ist zuerst die Weichsel.
In dem Weichselgebiet, das wir nur in seinem untersten Abschnitt beherrschen, ist, soweit das deutsche Gebiet reicht, überhaupt kein Platz bekannt, von wo es möglich wäre, mit Sicherheit junge Lachsbrut in Bewegung zu setzen.
Versuche, welche in den kleinen Nebenflüßen von Westpreußen gemacht werden könnten, haben keine Aussicht auf Erfolg, weil diese Nebenflüsse ganz anderen Fischgebieten angehören, als für die Aufzucht junger Lachse nothwendig sind.
Es hat sich herausgestellt, daß, wenn man die eigentlichen Quellflüße des Lachses aufsuchen will, man bis nach Galizien gehen muß, und daß auch in Galizien nicht einmal alle die dortigen Quellflüße in gleichem Maße geeignet sind.
Nun haben wir ein sehr dankenswerthes Entgegenkommen in Galizien gefunden; sowohl einzelne hervorragende Gelehrte, wie die organisirten Körperschaften haben sich so weit interessirt, daß sie mit uns in eine Art von Kartellverhältniß getreten sind.
Wir haben ihnen anfangs die Lachseier überhaupt geliefert.
Dann ist eine Theilung der Ausgaben eingetreten, und nachdem sich herausgestellt hat, wie nützlich das war, so ist in der neuesten Zeit auch die russische Regierung hinzugetreten und auch sie zahlt eine gewiße Quote.
Die Besetzung der Weichsel mit Lachsbrut geschieht also gegenwärtig durch eine H gemeinsame Operation, zu welcher österreichische, russische und deutsche Gelder verwandt worden sind.
Aber, meine Herren, die Quantitäten von Lachseiern, welche bis jetzt haben verwendet werden können, sind entsprechend den geringen Mitteln, über welche der deutsche (0) Fischereiverein verfügt, und den noch viel geringeren der anderen Kontribuenten nicht ausreichend gewesen, um dieses und die anderen großen Gebiete vollkommen zu bevölkern.
Es wird das eine ganz kleine Rechnung ergeben.
Wir haben nämlich in der Periode 1887 bis 1888 4 Millionen befruchtete Eier angekauft und die daraus erzogenen jungen Fische nachher ins Freie gelaßen.
4 Millionen Eier kosten ungefähr 24 000 Mark.
Die Summe, welche das Reich zuschießt, beträgt 30 000 Mark.
Wenn also die Eier gekauft sind, so bleiben noch überhaupt 6000 Mark übrig, mit denen eben nicht gerade mehr viel zu machen ist.
Was den Rhein anbetrifft, so brauche ich wohl keine großen Worte zu machen.
Die vielen Verhandlungen, die mit Holland stattgefunden haben, sind Ihnen zum Theil in eigener Erinnerung.
Sie wißen, wie schwer wir dadurch bedrückt worden sind, daß Holland an der Mündung sitzt und uns die guten Lachse wegfängt, und wie es nicht einmal dazu zu bringen gewesen ist bis in die neueste Zeit, in wirklich wissenschaftlicher Weise die Aufzucht der jungen Lachse zu heben.
Auch jetzt hält man in Holland noch an dem Phantom fest, daß es gelingen werde, in den holländischen Flüssen selbst junge Lachse soweit heranzuziehen, bis sie ins Meer entlassen werden können, eine offenbar ganz hinfällige Idee, die jedoch vorläufig hindert, daß Holland mit uns in ein gleich vernünftiges Verhältniß eintritt, wie ich es Ihnen eben von der Weichsel geschildert habe.
Am Rhein ist verhältnißmäßig noch am wenigsten zu machen.
Wir haben dann in Süddeutschland ein noch viel komplizirteres und schwierigeres Verhältniß mit der Donau.
Die Donau verläßt Deutschland, nachdem sie eine große Zahl der wichtigsten Flüsse aufgenommen hat, um in einem allerdings sehr weiten Laufe die Fische, welche sie von oben mitbringt, anderen Völkern zuzuführen.
Das müßen wir anerkennen.
Die Donau besitzt aber gewisse besondere Fische und gewisse andere nicht.
Unter (U) denjenigen, welche sie nicht besitzt, befindet sich ein uns sehr geläufiger Fisch, der Aal.
Die Frage, ob es nicht möglich sein könnte, den Aal in der Donau einzubürgern, ist im Fischereiverein lange theoretisch erwogen worden.
Wir haben anfänglich große Skrupel gehabt, weil wir uns sagten, es mäße doch vielleicht das schwarze Meer nicht geeignet sein für den Aufenthalt der Aale im Meere, und es sei vielleicht zweifelhaft, ob es erwartet werden dürfe, die Rückkehr der jungen Aale aus dem Meere in die Flüße sich vollziehen zu sehen.
Indessen, da andere Theile des Mittelmeeres, namentlich des adriatischen Meeres, sehr reich an Aalen sind, so schien es uns doch des Versuchs werth zu sein, Aale in die Donau zu bringen.
Das ist nun in großem Maßstabe geschehen und zwar mit einem solchen Erfolge, daß schon gegenwärtig in Süddeutschland wohl von allen Seiten anerkannt wird, daß der Aal sich in recht stattlichen Exemplaren in den verschiedensten Gegenden zeigt und mit Erfolg gefangen wird.
Wir haben sogar die Nachricht erhalten, daß einmal eine Mühle zum Stillstand gekommen ist, weil die Aale in solcher Zahl in die Räder gekommen waren, daß dieselben sich nicht weiter bewegen konnten.
Andererseits, meine Herren, ist es gelungen, die Theilnahme der Regierungen der unteren Donaugegenden zu gewinnen, und zwar vorzugsweise die Theilnahme der ungarischen und der rumänischen Regierung.
Diese beiden Regierungen sind von dem Erfolge, der sich in ihren Flüssen gezeigt hat, so sehr durchdrungen, daß sie angefangen haben, von unserer schleswig-holsteinischen Küste aus selbstständig Aalbrut zu importiren.
Wir bekommen also Hilfe.
Es ist auch möglich gewesen, vom Triester Markt und von Fiume aus Aale hereinzubringen.
Da wird es doch eine Ehrenpflicht sein, daß wir nicht aufhören, auch unsererseits mitzuhelfen, damit ein so nützliches Werk zu einem gedeihlichen Ende geführt wird.
822 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
() Hier handelt es sich darum, einen Fisch einheimisch zu machen, von dem man erwartet, daß er, wenn er einmal einheimisch geworden ist, nachher ohne weitere Nachhilfe sich erhalten wird, während es sich beim Lachse um eine Angelegenheit handelt, von der wir uns sagen müssen, daß es wahrscheinlich immer nothwendig sein wird, wenn größere Erträge gewonnen werden sollen, auch immerfort auf künstlichem Wege nachzuhelfen.
Denn die Ausdehnung, in der der Fang der Lachse an den Mündungen der Flüsse stattfindet, und die Schwierigkeit, die Flüsse für den Durchgang der zum Laichen strebenden Lachse frei zu halten, wird immer so groß bleiben, daß, wenn nicht eine neue Brut geschaffen wird, ein fühlbarer Nachlaß erwartet werden muß.
Nun, meine Herren, will ich nicht davon sprechen, daß jener schöne Salmonide der Donau, der Huchen, noch eine bedeutende Kultur erfordert; auch das ist zum Theil schon in Angriff genommen, indeß noch nicht weit gefördert worden.
Ich darf aber wohl sagen, daß, wenn Sie auch weiter nichts ins Auge fassen, als nur eben die bezeichneten drei Hauptaufgaben: die künstliche Lachszucht in der Weichsel, die im Rhein und die Aaalzucht in der Donau die 40 000 Mark, die wir jetzt von Ihnen erbitten, glatt aufgehen würden.
Es würde nichts übrig bleiben für andere Zwecke; wir müssen uns da durch andere Mittel helfen, die aber auch sehr spärlich sind.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch die Bemerkung, daß allerdings die Aufgaben des Fischereivereins damit nicht erledigt sind; wir können uns nicht bloß mit diesen drei gewissermaßen internationalen Flüssen beschäftigen.
Die Elbe wäre ja vielleicht auch noch zu nennen gewesen.
Wir haben außerdem vielerlei innere Aufgaben, und diese gehören mit zu den dankenswerthesten und interessantesten.
Es sind insbesondere in neuerer Zeit ein paar ganz große Fortschritte gemacht, die bisher noch wenig verwerthet worden sind.
Das sind die künstliche Zucht der Maräne und die künstliche (L) Aufzucht des Zander, ein paar Fische, deren Brut sehr schwierig zu behandeln ist, und von denen es sich erst jetzt herausgestellt hat, daß bei zweckmäßigem Verfahren unglaublich große Mengen von junger Brut hergestellt werden können.
Nun ist es eine ganz besondere Aufgabe, welche der Fischereiverein sich gestellt hat, den Zander in das Rheingebiet einzuführen.
Wie weit es gelingen wird, das Rheingebiet dem Lachse wieder zugänglich zu machen, das ist eine Frage der Zukunft.
Aber daß wir diejenigen Fische, welche anhaltend im Rhein existiren können, da ansiedeln, das ist gewiß ein naheliegender Gedanke.
Die Herren aus dem Westen werden ja hier in Berlin wohl Gelegenheit haben, die Vorzüge des Zanders kennen zu lernen, und ich denke, wenn es möglich wäre, ihn im Main und im Rhein einzubürgern, so würden Sie sich wohl allerseits überzeugen, daß das eine sehr nützliche und nationalökonomisch wichtige Aufgabe ist.
Wir haben ferner eine ganze Reihe von parallelen Aufgaben, die speziell den Bodensee betreffen.
Die Herren aus jener Gegend werden wahrscheinlich schon unterrichtet sein, wie dankenswertst und in welcher Ausdehnung der Fischereiverein gerade für die Bevölkerung des Bodensees mit neuen Fischen gewirkt hat.
Also die Aufgaben vertheilen sich in sehr breiter Weise über einen großen Theil unseres Vaterlandes und, meine Herren, sie betreffen einen Gegenstand, an dem in der That jedermann gleichmäßig interessirt ist, und sie machen Schätze nutzbar, für deren Verwerthung irgend ein anderer Modus gar nicht existirt.
Ich glaube also, die zu gewährenden Mittel würden in der That außerordentlich nützlich angelegt sein, und ich möchte Sie bitten, nicht bloß den Antrag in Beziehung für das folgende Jahr zu bewilligen, sondern Ihre konstitutionellen Bedenken auch so weit zu unterdrücken, daß Sie uns für dieses Jahr noch eine Summe zur Verfügung stellen möchten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Bevollmächtigte zum (0) Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, daß die verbündeten Regierungen der Thätigkeit des deutschen Fischereivereins eine besonders warme Theilnahme zuwenden, das habe ich bereits früher in diesem Hause auszuführen die Ehre gehabt.
Wir verfolgen die Fortschritte, die der deutsche Fischereiverein bei der Lösung der Aufgaben, die er sich gestellt hat, macht, mit Interesse, und wir begrüßen es mit Freuden, daß er diese Fortschritte gemacht hat und daß er in einer sehr dankenswerthen Art die Anregung gegeben hat, um den Bestrebungen nach Vermehrung des inländischen Fischbestandes neue Nahrung zuzuführen.
Es thut mir persönlich außerordentlich leid, daß ich Sie gleichwohl bitten muß, die vorliegenden Anträge nicht anzunehmen, und ich thue das lediglich aus dem Grunde, weil ich es für recht bedenklich halte, daß der Reichstag eine höhere Summe in den Etat einstellt und dadurch den Bundesrath in die Zwangslage versetzt, entweder ohne weiteres dieser höheren Summe zuzustimmen oder den Etat noch einmal an den Reichstag zu bringen.
Das letztere würde ja natürlich bei einem so untergeordneten Betrage voraussichtlich nicht geschehen, allein ich halte es, wie gesagt, für nicht gerechtfertigt, daß der Reichstag den Bundesrath überhaupt in eine Zwangslage bringt.
Ich zweifle gar nicht daran, daß, wenn das warme Interesse, was der Bundesrath dem deutschen Fischereiverein zuwendet, auch heute hier im Reichstag einen ähnlichen Ausdruck findet, im nächsten Jahre der Bundesrath ernstlich an die Frage herantreten wird, ob es möglich ist, die Subvention, welche das Reich dem deutschen Fischereiverein gibt, entsprechend zu erhöhen.
Ob das bis zum Betrage von 50 000 Mark wird geschehen können, darüber kann ich natürlich heute eine bindende Zusage nicht ertheilen.
Dafür aber will ich sorgen und ich habe mich in dieser Hinsicht schon des Einverständnisses der Reichsfinanzverwaltung versichert, daß die Frage der erhöhten Subvention mit Wohlwollen behandelt werden wird.
(Hört, hört!)
Die Möglichkeit ist indessen auch nicht ausgeschlossen, daß innerhalb des Kreises der verbündeten Regierungen Bedenken vorgetragen werden.
Ich bin solchen Bedenken bereits früher begegnet; man hat mir entgegengehalten, daß es eigentlich in der Hauptsache Aufgabe des deutschen Fischereivereins sei, die Maßregeln, die er zur Förderung seiner Zwecke für nothwendig hält, nun auch möglichst durch eigene Thätigkeit und aus eigenen Mitteln zu fördern und sich in der Ausdehnung dieser Maßregeln nach seiner Decke zu strecken, d. h. nach den Mitteln, die ihm zu Gebote stehen.
Ich theile, wie gesagt, persönlich diese Bedenken nicht.
Ich erkenne es mit dem Herrn Vorredner als eine Aufgabe des Reichs an, daß das Reich mit seinen Mitteln zu einem wirthschaftlich so wichtigen Ziele, wie das von dem deutschen Fischereivereine angestrebte ist, seinen Beitrag leistet, aber ich habe mich verpflichtet gehalten, hervorzuheben, daß auch ein anderer Standpunkt möglich ist.
Ich wünsche nicht, daß dieser andere Standpunkt demnächst ausschlaggebend zur Geltung kommt, und möchte das Haus nur bitten, dem Wohlwollen der verbündeten Regierrngen zu vertrauen, daß sie im nächsten Jahre diesen Etatstitel erhöhen, für dieses Jahr aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Virchow, den ich materiell sympathisch begrüßt habe, abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
823 Reichstag.
35.
Sitzung.
() Abgeordneter Dr. Virchow: Ich kann nach dieser so wohlwollenden Erklärung des Herrn Staatsministers im Namen meiner Mitantragsteller und dem meinigen den von uns gestellten Antrag zurückziehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, hat er den Antrag sub 1 und 2 und auch die Resolution zurückgezogen.
(Wird bestätigt.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordnete Ackermann: Wenn ich recht gehört habe, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow beide Anträge zurückgezogen.
Dann bleibt mir nur übrig, im Namen meiner Partei zu erklären, daß sie die gemeinnützigen Bestrebungen des deutschen Fischereivereins voll und ganz anerkennt.
Sie weiß die Bedeutung zu würdigen, welche die Hebung der Fischzucht auf die Volkswohlfahrt hat; sie weiß, daß insbesondere im Wege der künstlichen Fischzucht unsere deutschen Gewässer wieder belebt werden können, daß der Fischreichthum, über den wir früher zu gebieten hatten und der uns durch irrationelle Behandlung, durch Raub und schädliche Einwirkungen industrieller Etablissements verloren gegangen ist, auf dem Wege, den der Fischereiverein einschlägt, uns wieder gewonnen werden kann.
Der Fischereiverein genießt die dankbare Anerkennung wie an den Seen so im Binnenlande, und er erfreut sich auch das haben die vorausgegangenen Debatten im Reichstag konstatirt des Wohlwollens auf allen Seiten dieses hohen Hauses.
Wenn wir nun gehört haben, daß zu hoffen ist, daß im nächsten Jahre eine Erhöhung des Postulats für den deutschen Fischereiverein uns von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, so, glaube ich, ist eben alles erreicht, was wir nur wünschen können, und uns bleibt nichts weiter übrig, als dankbar zu gedenken der Bestrebungen des Fischereivereins und insbesondere seines Vorsitzenden, des Herrn von Behr-Schmoldow, der auf diesem Gebiete sich große Verdienste erworben hat.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuster.
Abgeordneter Schuster: Meine Herren, ich schließe mich voll und ganz den Ausführungen des Herrn Dr. Virchow an, und bei dem Wohlwollen, das seitens der Reichsregierung den Bestrebungen des deutschen Fischereivereins entgegengebracht wird, kann ich mich auch mit dem einverstanden erklären, daß die Anträge nicht weiter verfolgt werden und also nicht zur Abstimmung kommen; gestatten Sie mir aber doch, dem einiges beizufügen, welches mich bestimmt hat, diese Anträge so, wie sie vorliegen, mit zu stellen und welche allgemeinen Anklang gefunden haben.
Sie haben gehört aus den Darstellungen des Herrn Dr. Virchow, welch großen Werth insbesondere die Lachszucht hat.
Ich will dem hinzufügen, daß eine Position „für künstliche Lachszucht ''zu allen Zeiten im Reichsbudget wird erscheinen müssen, wenn die Lachsfischerei überhaupt nicht zu Grunde gehen soll.
Betrachten wir die Korrektion der Zuflüsse zum Meere ich will hier nur den Oberrhein ins Auge fassen, wo eine Menge Lachse aufsteigen, um ihre Fortpflanzungsprodukte abzusetzen —, gehen wir an die kleinsten Gewässer, wo der Landmann überall Boden zu gewinnen sucht und auch diese kleinsten Wasserläufe geradelegt, so finden wir, wie viele Laichplätze zerstört sind und wie solche immer weniger werden; es ist kein anderes Mittel gegeben, den Lachs, der nicht im Meere, sondern nur in den Zuflüssen zum Meere, im SüßMittwoch den 6.
Februar 1889. wasser laicht, dauernd zu erhalten und reichlich fortzupflanzen (6) als gerade durch die sogenannte künstliche Zucht.
Wir sehen aber auch, wie die Vermehrung der Lachse nicht allein den Fischern an den Strömen zu gute kommt, sondern auch den Fischern des Meeres.
Ich verweise Sie insbesondere darauf, daß wir 200, 000 Mark für Unterstützung der Hochseefischerei in unserem Etat haben, und es hat jeder von uns mit Freuden in die Bewilligung dieser Summe eingestimmt.
Wir entnehmen aber auch aus den Mittheilungen der Sektion für Hochseefischerei, wie der Lachsbestand resp.
der Lachsfang schon in kurzer Zeit zugenommen hat, und ich brauche nur auf die Ostsee hinzuweisen, welche bis auf die neueste Zeit so arm an Lachsen war, daß hier längs der ostpreußischen Küste von Memel bis zur samländischen Küste vom November bis Mai 1887 14 428 Stück große Lachse im Gewicht von 91941 Kilogramm gefangen worden sind.
Wenn Sie hier den Werth nur zu 1, g Mark das Kilogramm anschlagen, so handelt es sich schon um eine Summe von 133 000 Mark.
Die Seefischer ganz besonders erkennen es an, daß nicht die verbesserten Fangeinrichtungen, welche aus den 200 000 Mark ihnen angeschafft worden sind, allein zu dem reicheren Ergebniß des Lachsfangs beitragen, sondern ebenso die vermehrte Bruteinsetzung durch künstliche Zucht.
Ich verweise hier wieder auf die gedruckten „Mittheilungen der Sektion für Hochseefischerei '', worin unter anderem gesagt ist: So darf als zweifellos angenommen werden, daß, wenn es sich bei der künstlichen Lachs- und Störerbrütung um eine Arbeit handelt, welche sich ausschließlich im Süßwasser vollzieht, doch ihre stetig wachsenden Erfolge, soweit die Ostsee in Betracht zu ziehen ist, den Seefischern im hohen Maße wieder zu gute kommen und letztere dem deutschen Fischereiverein deshalb großen Dank schulde.
Es hat uns bestimmt, weitere 10 000 Mark jetzt schon zu verlangen, ein ganz einfacher praktischer Grund.
Schaffen (v) Sie dem Landmann den besten Pflug an, und er bearbeitet den Boden mit diesem, ohne das gehörige Saatkorn darauf zu bringen, so wird die Ernte eine geringe oder schlechte sein.
So ergeht es auch mit den verbesserten Fangeinrichtungen in der Ostsee beim Lachs dem besten und edelsten Fisch, den wir haben; es werden keine reicheren Fangergebnisse zu erzielen sein, wenn nicht eine Aussaat, d. h. Aussetzung von Brut in den Zuflüssen der Ostsee stattfindet.
Wo und wie dies zu geschehen, hat der Herr Vorredner Dr. Virchow bereits auseinandergesetzt, und eS ist also kein anderer als der praktische Grund für uns vorhanden, die 10 000 Mark jetzt schon zu bewilligen, damit wir den Samen schon früher aussäen können, um auch schon frühere Erndten zu erhalten.
Die Folge wird es lehren und die nächsten Jahre schon werden es zeigen, wie der Lachsfang sich auch in der Ostsee heben wird.
Er wird sich gerade dadurch heben, daß man eben größere Massen von Brut einsetzt.
Diese Lachsbrut wird hauptsächlich gewonnen aus den Ueberschüssen der Nordsee, d. h. aus dem starken Zuströmen von Lachsen nach dem Rhein und nach der Mosel.
Dort sind Eier im Ueberfluß vorhanden.
Kein Privatmann hat ein Interesse daran, Lachseier zu bebrüten und die Brut dem Wasser zu übergeben, auch die Gemeinden haben es nicht, selbst nicht der einzelne Staat.
Der Lachs ist ein Wanderfisch, der nur vom Reich aus zu heben und zu pflegen ist, und die Einzelregierungen werden nur für die kleinen Binnengewässer ihre Mittel aufwenden; für internationale Gewässer aber, meine Herren, ist es allezeit das Reich, welches dafür einzutreten hat.
Meine Herren, das wollte ich noch beifügen, und ich möchte die Anträge, wenn sie auch jetzt zurückgezogen find, dem Wohlwollen der Reichsregierung nur um so dringender empfehlen; wir sehen mit aller Zuversicht einem höheren Ausgabesatz im nächstjährigen Budget entgegen!
824 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
() Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn die Bundesregierungen im nächsten Jahre uns den Etat so vorlegen, wie die Herren es wünschen, dann werde ich einen Widerspruch gewiß nicht erheben.
Ich freue mich darüber, daß der Antrag Virchow zurückgezogen ist, denn ich hätte, so hoch ich ihn auch als politischen Freund und auf dem hier in Rede stehenden Gebiet insbesondere schätze, mich entschieden dagegen erklären müßen, und zwar aus denselben konstitutionellen Gründen, meine Herren, die ich wiederholt hier schon in derselben Sache ansgesprochen habe.
Wenn die Dinge so dringlich liegen, wie der Herr Vorredner sagt und deswegen habe ich eigentlich jetzt das Wort ergriffen —, wäre es denn nicht möglich, diese 10 000 Mark aufzubringen für ein Jahr auf einem anderen Wege
Ich weiß im Augenblick nicht, wie viel Mitglieder der deutsche Fischereiverein, dessen Mitglied zu sein auch ich die Ehre habe ich bin außerdem noch bei zwei anderen Fischereivereinen in der Provinz, hat, (Zuruf: 1000) ich glaube auch, ungefähr 1000.
Meine Herren, machen Sie denn doch eine Ausschreibung von einem extraordinären Beitrag von 10 Mark, neben den laufenden 9 Mark, wenn es sich um einen solchen Zweck handelt, dessen Wichtigkeit ich voll anerkenne.
Die Sache ist doch zu machen.
Ich gehe weiter: für die Einzelstaaten und die provinziellen Vereine ich gehöre zwei verschiedenen Provinzialfischereivereinen an, dem ostpreußischen und dem westpreußischen sind in den Etats für die Minister Dispositionsfonds; wäre es nicht möglich, durch das Zusammenwirken der Privaten und der einzelnen deutschen Fischereivereine eine solche ver (g) hältnißmäßig doch geringe einmalige Summe aufzubringen
Ich möchte bitten, daß diejenigen Herren, welche an der Spitze der Gesellschaft stehen, deren segensreiche Wirksamkeit ich zum allermindesten ebenso hochschätze wie der Herr Vorredner, sich zusammenthun mit uns und diese 10 000 Mark in diesem Jahre aufbringen.
Ich glaube, es wird eine erkleckliche Anzahl von Mitgliedern des Reichstags sich auch bei diesen Bestrebungen betheiligen; es sind ja wahrscheinlich hier auch viele Mitglieder solcher Vereine.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuster.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wir werden im nächsten Reichstag sehen, welches Postulat die verbündeten Regierungen für den deutschen Fischereiverein im Etat ansetzen, und dann wird es an der Zeit sein, sich darüber schlüssig zu machen, ob man der Erhöhung des Postulats, die ich für meine Person dringend wünsche und auf die ich nach den Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher hoffen darf, zustimmen kann oder nicht.
Wenn aber der Herr Vorredner gemeint hat, daß überhaupt nicht angezeigt sei, aus Mitteln des Reichs Subventionen zu gewähren, daß der Fischereiverein die zur Erreichung seiner Zwecke nöthigen Mittel selbst aufbringen möge, unter Umständen mit Unterstützung der Staatskassen der Einzelstaaten, so möge er mir gestatten, ihm zu entgegnen, daß, wenn irgendwo, so im vorliegenden Falle eine Unterstützung von Reichswegen gerechtfertigt ist.
Dafür spricht, ganz abgesehen von anderen Gründen, schon der Umstand, daß der Fisch nicht an die Grenze des Partikularstaates gebunden ist.
Der Fisch ist ein Schwärmer, der durch das ganze deutsche Gebiet zieht.
ja über die deutschen Grenzen hinausgeht.
Wenn Sie im (6) Flusse eines Einzelstaats Fische einsetzen, so haben Sie doch keine Gewißheit dafür, daß gerade den Staatsangehörigen dieses Staates auch diese Fische zu gute kommen.
Der Fisch ist international, ist Weltbürger, und darum kann man nicht die Mittel der einzelnen Staaten heranziehen, wo es sich um eine Sache handelt, welche die Interessen von ganz Deutschland eng berührt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Nachdem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Virchow und Dr. Hermes zurückgezogen ist, liegt ein besonderer Antrag zum Kap.
7 a Tit.
9 nicht mehr vor.
Ich darf deshalb ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
9 nach der zweiten Lesung angenommen ist.
Wir gehen weiter: Kap.
7 a Tit.
9 a. Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes.
Abgeordneter vr.
Hermes: Meine Herren, bei Gelegenheit der zweiten Berathung habe ich mir erlaubt, auf die unzureichenden Mittel hinzuweisen, welche der Sektion für Hochseefischerei aus diesem Fonds überwiesen werden.
Da nun aber auch an anderen Stellen Mehrbedürfnisse sich geltend machen, so möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, doch für das nächste Jahr eine Erhöhung auch dieses Fonds in Aussicht nehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ein besonderer Antrag liegt nicht vor.
Ich darf auch ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
9 a angenommen ist.
Ich rufe weiter auf: Kap.
7 a Tit.
10 bis 15; Reichskommissariate, Kap.
7 b Tit.
1 bis 8; Bundesamt für das Heimatswesen, Kap.
7« Tit.
1 bis 2; Schiffs- vermessungsamt, Kap.
ä Tit.
1 bis 4; Entscheidende Disziplinarbehörden, Kap.
8; Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Kap.
9 Tit.
1 bis 3; Statistisches Amt, Kap.
10 Tit.
1 bis 8; Normalaichungskommission, Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Gesundheitsamt, Kap.
12 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Meine Herren, ich würde bei diesem Kap.
12, Gesundheitsamt, dringend Veranlassung haben, eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten in der schon oft bewährten Schutzpockenimpfungsfrage, und namentlich in Bezug aus den bekannt gewordenen Erlaß des Herrn Reichskanzlers vom 5.
September 1888, aus dem leider hervorgeht, daß auch bei der Entnahme der thierischen Lymphe aus den Lymphegewinnungsanstalten recht betrübende Erscheinungen hervorgetreten sind.
Ich habe mich aber überzeugt, daß die zahlreichen Petitionen, die über diesen Gegenstand dem hohen Hause vorliegen, nachdem nun auch der Bericht des Gesundheitsamts erschienen ist, einer eingehenden Berathung und Bearbeitung unterliegen werden, und darf also bestimmt erwarten, daß diese Petitionen auch in dieser Session hier im hohen Hause zur Berathung kommen werden.
Ich halte es in dieser Annahme für absolut angethan, in diesem Augenblick von einer weiteren Besprechung abzusehen und den Bericht der Kommission darüber zu erwarten.
Vizepräsident Dr. Vithl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, gelegentlich der zweiten Lesung hat sich der Herr Abgeordnete Bebel, den ich Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
825 M zu meinem Bedauern nicht im Hause sehe, gemüßigt gesehen, einen nicht ganz gewöhnlichen vielleicht aber drücke ich mich richtiger aus: einen nicht ganz ungewöhnlichen An.
griff gegen mich zu richten.
Ich muß deshalb um die Erlaubniß bitten, namentlich mit Rücksicht auf die Schwere des Angriffs, daß ich mich heute ein klein wenig wehren darf.
Meine Herren, das wissen wir ja schon aus dem Nathan, daß der Jude verbrannt werden muß.
Meine Freunde wissen, daß ich für die Deklarationspflicht unbedingt eintrete; ich trete dafür ein, wie die Herren sehen werden, beim Wein, obgleich man der Ansicht ist, daß die Deklaration hierbei die Landwirthschaft, so weit sie beim Weinbau betheiligt ist, schädigt.
Mithin muß ich verbrannt werden.
Ich bin eingetreten für die Deklarationspflicht bei der Kunstbutter, um die es sich in der Position, mit der wir gegenwärtig beschäftigt sind, handelt, obgleich man der Ansicht war, daß die Deklaration hier bei der Landwirthschaft nütze.
Mithin muß ich wieder verbrannt werden.
Das hat der Herr Abgeordnete Bebel am 30.
November 1888 klärlich bewiesen.
Nachdem nämlich dieser gewissenhafte Herr sorgfältig ermittelt und hier dem hohen Hause authentisch mitgetheilt hatte, daß der 20. sächsische Wahlkreis zu neun Zehnteln seiner Bewohner nur Kunstbutter verzehre und nur verzehren könne, hat er mich als die fleischgewordene, reine Bosheit entlarvt.
Ich hätte nämlich die Deklaration in der Form der Färbung nur zu dem Zwecke vorgeschlagen, damit die Landwirthe ihre Taschen füllen könnten auf Kosten des armen Mannes, damit der Konsum der Naturbutter steige und mithin ihr Preis.
Ich solle die Färbung nur vorgeschlagen haben zu dem Zwecke, damit dem armen Manne ein kümmerliches Nahrungsmittel verekelt werde.
Und das ist doch wohl die reine Bosheit.
Denn der Satan Landwirth hat für sein Vorgehen in dieser Frage doch wenigstens den mildernden Umstand oder, sagen wir, die Ausrede eines materiellen Interesses.
Ich habe diese Ausrede oder Milderung bei der (6) Sache gar nicht, denn ich bin kein.
Landwirth.
Es bleibt also für mich nur übrig zur Erklärung meines damaligen Vorgehens: die Freude an der Noth der armen Leute.
Weil mich 15 600 dieser Armen die nach dem authentischen Zeugniß des Herrn Abgeordneten Bebel nur Kunstbutter verzehren wider die Ansicht und wider den Rath des Herrn Bebel zu ihrem Abgeordneten gewählt haben, habe ich hier nichts eiligeres und nachdrücklicheres zu thun gehabt, als diesen Leuten ihr kümmerliches Nahrungsmittel zu verekeln.
Aber, was das allerschlimmste ist, ich bin in dieser Sache ein so hartgesottener Bösewicht, daß ich nicht mal Reue empfinde.
Ich bedaure noch heute, daß man nicht auf die Färbung eingegangen ist, weil ich glaube, daß, wenn man darauf eingegangen wäre, das Kunstbuttergesetz, so wie wir es haben, nicht mit den nach meiner Meinung schwer logischen und staatsrechtlichen Fehlen behaftet wäre, mit denen es wirklich behaftet ist.
Aber die Hauptsache ist doch: was habe ich eigentlich damals gesagt
Ich will Ihnen die ganze Geschichte nicht vorlesen; ich will Ihnen nur kurz referiren.
Ich habe also zuerst gesprochen von den Rechten und Pflichten des Staats in dieser Frage; hernach habe ich was man freilich kaum glauben könnte gegenüber den gewissenhaften Mittheilungen des Herrn Bebel ausdrücklich in Abrede gestellt, daß bei der Frage das Interesse der Landwirthschaft, das Interesse der Produktion, sei es der Landwirthschaft oder der Industrie, überhaupt in Berücksichtigung kommen könne, daß sie, sofern die Intervention des Staates angerufen werde, nur eine Frage der Konsumtion sei und nur von dem Interesse der Konsumenten des Inbegriffes der Staatsangehörigen aus entschieden werden dürfte.
Ich habe dann, und zwar gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), nachgewiesen, daß gerade der kleine Konsument sich nicht selbst schützen könne, daß er den Schutz Verhandlungen des Reichstags.
des Staates gebrauche, und daß die bloße Deklaration des (6) Names, die in Frage war und beschlossen ist, zwar dem Händler, aber nicht dem kleinen Mann von sicherem Nutzen sein werde.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel noch heute der Meinung ist, daß die bloße Deklaration des Namens den Betrug im Kleinverkehr mit der Kunstbutter wirksam beseitigen könne, so ist das eine Ansicht, deren Harmlosigkeit und deren, ich möchte sagen, entzückende Unschuld ich durchaus nicht bestreiten will, aber die doch lediglich eine Meinung des Herrn Bebel ist, die er nicht das Recht hat irgend jemand von der rechten Seite des Hauses und insbesondere meiner Wenigkeit aufzudrängen.
Ich habe dann ausdrücklich bemerkt, daß hier von keiner ekelerregenden, nicht einmal von einer grellen Farbesubstanz die Rede sein dürfe.
Ferner habe ich nachgewiesen, daß der Vorwurf der Ekelerregung ein bei den Haaren herbeigezogener und gänzlich gegenstandsloser sei.
Und dann habe ich als Farbe ein leises, oder, wie ich damals sagte, sanftes Hellblau vorgeschlagen.
Ich hatte dabei gedacht an die Farbe, welche die Milch annimmt, wenn man ihr die Fettsubstanz entzogen hat, an die Farbe der Magermilch.
Diese Milch nennt man bei uns im obersächsischen Erzgebirge „blaue Milch '', und ich muß offen sagen: wie ich es lächerlich finden würde, wenn heute jemand sagen würde, daß die Leute im Obererzgebirge diese Milch ekelhaft finden, weil sie blau ist, so muß ich auch darüber lachen, wenn jemand behauptet: die Kunstbutter muß nothwendig Ekel erregen, wenn sie in der Farbe der blauen Milch erscheint.
Daß man aus meinem sanften Hellblau hinterher ein Blau schlechthin und gar ein Himmelblau gemacht hat, ist nicht meine Sache, sondern Sache meiner Gegner, und zwar derjenigen Gegner, die ich die ehrenwerthen nenne.
Endlich, meine Herren, habe ich noch ganz besonders hervorgehoben, daß die wirksamste Deklaration bei der Kunstbutter, nämlich die Färbung, im ureigensten, dringendsten (v) Interesse gerade des ärmeren Konsumenten liege.
Ich habe in dieser Beziehung wörtlich bemerkt ich ersuche den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, die paar Sätze vorlesen zu dürfen Durch die illegitime Färbung, durch den angemaßten Naturbuttercharakter hat das Kunstbutterprodukt überhaupt die gegenwärtige Ausdehnung erlangt; sie hat damit den ungeheuren Konsum und eine ganz unnatürliche Höhe des Preises erworben.




So weit zu dem großen Gewinn im Kunstbuttergewerbe Täuschung und Betrug die Ursachen sind, so weit ist hier eine Betrugsprämie gezahlt aus der Tasche des ärmsten Mannes.



Wenn man nun mit Repressivmaßregeln, die wirklich zum Zweck führen, wenn man mit der Färbung es erreichen kann, Konsum und Preis wieder auf die natürliche Linie, die aus dem Gewerbe selbst herauswächst, zurückzuführen; wenn also die Preise billiger würden, so würden wir uns darüber freuen, denn es wäre das erreicht, was wir wollen, und wir würden uns doppelt freuen im Interesse des armen Mannes, das ja freilich nicht wir, sondern Sie da drüben in Erbpacht genommen haben, wie Sie immer behaupten.
Sie können sich darum den Eindruck denken, den ich empfand, als ich die Zeitungsnachrichten über die damaligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel las.
Nun muß ich allerdings sagen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel niemals ganz ernst genommen habe.
Denn ich weiß es nicht erst seit gestern, daß bei dem Herrn Abgeordneten Bebel das Wort immer das allererste ist, und das Nachdenken später und erst ganz langsam hinterdrein kommt.
Ich dachte, der Mann hat sich eben wieder einmal vergaloppirt.
119 826 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
() Aber wie groß war meine Ueberraschung, als später die amtlichen Stenogramme zu meiner Kenntniß kamen, als ich las, daß der Herr Abgeordnete Bebel ersucht worden war und zwar durch den Herrn Abgeordneten Nobbe, sich doch gütigst erst anzusehen, was denn nun die Herren von der Rechten und insbesondere meine Wenigkeit zur Sache bemerkt hatten, und daß dann Herr Bebel antwortete, ja, er habe das gelesen, er habe diese amtlichen Stenogramme studirt.
Meine Herren, da ist nun doch wohl erwiesen, daß der Herr Abgeordnete Bebel wissentlich genau das Gegentheil von dem über meine Absichten und meine Ansichten zur Sache mitgetheilt und behauptet hat, was in den amtlichen Stenogrammen von Anfang bis zu Ende, von Satz zu Satz urkundlich niedergelegt ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun erlaube ich mir zu appelliren an alle loyalen Männer dieses hohen Hauses, zu appelliren an die loyalen Angehörigen der sozialdemokratischen Partei selbst, ob es einem loyalen Manne gestattet ist, die Aeußerung eines Gegners in solcher Weise für schnödes Parteiinteresse zu fruktifiziren, und ob man es mir verargen kann, sofern überall von Ekel in dieser Frage die Rede sein soll, wenn ich dieses Wort für die Empfindung in Anspruch nehme, die sich in mir regt solchen Angriffen gegenüber.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich habe gesagt, ich vertheidige unbedingt die Deklaration im Gewerbe.
Wenn ich auf diesem meinem Wege die Herren vom Deutschfreisinn als Hinderniß vorfinde, so ist das ganz selbstverständlich; denn die Doktrin des Manchesterthums und die Doktrin des Sozialismus sind Gegensätze; die Doktrin von der unbedingten Herrschaft des Individualismus und die Doktrin von der unbedingten (L) Herrschaft des Gesammtinteresses vertragen sich nicht.
Aber wenn ich auf demselben Wege einen Feldhauptmann der Sozialdemokratie finde, einen Sozialdemokraten, der, wie wir ja alle wissen, nicht aufhört mit fast überlautem Brustton immer zu versichern, daß er ganz allein die Ursachen der Noth der arbeitenden Klaffen kenne und auch die Abhilfe, wenn ein Sozialdemokrat noch nicht eingesehen hat, daß der Mangel der Deklaration im Gewerbe die Hauptursache der Noth gerade der arbeitenden Klaffen ist, wenn ich den Herrn Abgeordneten Bebel diesen Zuständen gegenüber zwar mit einer stets bereiten, fertigen Zunge, aber gänzlich ohne Augen und gänzlich ohne Gedanken sehe, so ist das eine Erscheinung, meine Herren, über welche, wie ich mit Herrn von Flügge sagen möchte, die Hühner lachen könnten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich nehme nur das Wort, um meinen Freund Bebel gegen Angriffe und Vorwürfe, die, wie ich glaube, in solcher Weise hier in diesem Hause noch nicht gemacht wurden, und die der Herr Vorredner gegen ihn erhoben hat, in Schutz zu nehmen.
Es wird mir selbstverständlich nicht einfallen, die Geduld des Reichstags in der Weise zu ermüden, daß ich auf Vorgänge, die ja weit hinter uns liegen, mit der Ausführlichkeit eingehe, wie der Herr Vorredner.
Das, was mein Freund Bebel bezüglich des Gesetzes über Kunstbutter ausgeführt hat, deckt sich vollständig mit den Anschauungen, die in unserer Partei hierüber geltend sind.
Der Herr Vorredner hätte also nicht nöthig gehabt, in der ihm eigenthümlichen breiten und, wie ich glaube, witzig sein sollenden Weise zu diskutiren und meinen Freund Bebel zur Zielscheibe seines recht verfehlten Spottes zu (6) machen.
Wenn Bebel in jener Diskussion gemeint hat, daß der Vorschlag, den der Herr Vorredner gebracht hatte, die Kunstbutter zu färben, geeignet sei, dem Volke den Genuß der Kunstbutter zu verekeln, so halte ich diesen Ausspruch vollständig aufrecht.
Ich bin der Meinung, daß, wenn Sie im Volk von 100 Menschen 99 fragen, so werden Ihnen diese einfach sagen, wenn Sie ihnen zumuthen, „sanftblaue ''Butter zu essen, daß sie sich dafür bedanken.
Im übrigen, meine Herren, sind die Bemerkungen, die der Herr Vorredner an den Schluß seines Vortrags geknüpft hat, indem er meinem Freunde Bebel das allzeit fertige Wort, aber die stets mangelnden Gedanken vorgeworfen hat, wie ich glaube, diesem Manne gegenüber, so deplazirt, daß ich es als eine Beleidigung für ihn ansehen würde, wenn ich ihn mit einem Wort einem derartigen Angriff gegenüber vertheidigen wollte.
Nur das eine möge mir gestattet sein zu sagen, daß ich glaube, ohne irgendwie für Bebel ruhmredig sein zu brauchen, hierüber das Urtheil der gesummten Bevölkerung anrufen zu können: ich denke, es wird genügen, wenn ich darauf hinweise, daß Bebel weiten Kreisen der Bevölkerung durch Wort und Schrift seine Ueberzeugungen und Auffassungen kundgethan hat; daß er seit mehr als zwanzig Jahren im Vordergrund des öffentlichen Lebens steht, und daß er einen Vergleich mit den Leistungen des Herrn Vorredners auf diesem Gebiete wahrlich nicht zu scheuen hat.
Deshalb glaube ich, daß die Vorwürfe und Angriffe, welche der Herr Vorredner meinem Freunde Bebel entgegengeschleudert hat, vollkommen ungerechtfertigt sind.
Ich muß sagen, es ist Geschmackssache, einen abwesenden Kollegen in der Weise anzugreifen und zu behandeln, wie der Herr Vorredner es gethan hat.
Wir halten eine Vertheidigung nach dieser Richtung hin nicht für nöthig.
Ich will in diesem Augenblick nur noch Konstatiren, daß (0) die Ausführungen Bebels bezüglich des Kunstbuttergesetzes ganz entsprechend den Anschauungen der Partei sind; ich will konstatiren, daß diese Ausführungen durch die eben gehörten Bemerkungen des Herrn Vorredners durchaus nicht widerlegt sind.
Ich will auch noch das eine konstatiren und wiederhole, daß, wenn Bebe!
gesagt hat, daß fünf Sechstel der Einwohner des Wahlkreises des Herrn Abgeordneten Gehlert in einer so schlechten wirthschaftlichen Lage sich befinden, daß sie gezwungen sind, der Billigkeit wegen Margarine und Kunstbutter zu essen, daß dies vollständig der Wahrheit entspricht.
Gerade im Interesse dieser Leute, die zu vertreten der Herr Abgeordnete Gehlert vorgibt, halten wir es für durchaus verwerflich, ihnen ein Nahrungsmittel, welches der Gesundheit nicht schädlich ist, dadurch unmöglich zu machen, daß Sie es so Herrichten, daß es der Form und dem Aussehen nach den menschlichen Gewohnheiten widerspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, ich werde die Geduld des hohen Hauses nicht mißbrauchen.
Ich werde auf das meiste, was der Herr Vorredner bemerkt hat, nicht eingehen, weil ich nicht glaube, daß es zur eigentlichen Sache gehört hat.
Da aber der Herr Abgeordnete bemängelt hat, daß meine Charakterisirung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel in der zweiten Lesung nicht korrekt gewesen seien, so beschränke ich mich darauf, die Herren freundlichst zu bitten die Herren, die sich dafür interessiren —, meine Rede vom 26.
März 1887 einmal nachzulesen und dann ebenfalls nachzulesen, was der Abgeordnete Bebel bei der zweiten Lesung bemerkt hat.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
827 (-4.)
Weswegen ich mich zum Wort gemeldet habe, ist nur dies, daß der Herr Abgeordnete Singer mir einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß ich dem Abgeordneten Bebel geantwortet habe, obgleich er 'abwesend sei.
Das ist doch ein ganz eigenthümlicher Vorwurf: ich bin ja der, der von dem Abgeordneten Bebel herausgefordert ist; er hat den Angriff in der zweiten Lesung sozusagen vom Zaun gebrochen, und, meine Herren, damals war ich abwesend.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin also gar nicht in der Lage gewesen, um ein Wort des Abgeordneten Singer zu gebrauchen, dem fast unerhörten Angriff nur mit einem Wort Rede zu stehen.
Ich bin bis heute unter dem üblen Eindruck, den er bei manchen Leuten nothwendig machen konnte, geblieben, und nun soll mir heute verboten sein, hier das Wort zu ergreifen, weil der Herr Abgeordnete Bebel nicht im Hause ist!
Das ist auch ein Einwand, aber es ist wieder ein sozialdemokratischer Einwand gewesen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ein Antrag zu diesem Tit.
1 ist nicht gestellt; ich darf die Annahme des Tit.
1 konstatiren.
Ich rufe auf: Tit.
2 bis 7.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Patentamt, Kap.
13.
Ich rufe auf: Tit.
1 bis 8.
Dieselben sind bewilligt.
Reichsversicherungsamt, Kap.
13 a Tit.
1 bis 8.
Die Titel sind bewilligt.
Physikalisch-technische Reichsanstalt, Kap.
133 Tit.
1.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, mit der Kürze, wie sie die dritte Lesung des Etats mit sich bringt, erlaube ich mir einige Bemerkungen zu diesem Titel.
Als derselbe (L) im Jahre 188788 zum ersten Mal innerhalb des Etats seitens der Regierung eingestellt wurde, wurde derselbe nach langem Kampfe und unter heftiger Opposition namentlich seitens süddeutscher Herren bewilligt.
Es wurde damals von jener Seite die Theilung dieser Anstalt in zwei Abtheilungen, in eine rein wissenschaftliche und in eine wissenschaftlichpraktische, getadelt.
Nun sind seit der Zeit bereits so reiche Erfahrungen gemacht worden über diese Neichsanstalt, daß es geboten erscheint, mindestens in kurzen Worten heute diese Resultate darzulegen, um aus denselben festzustellen, ob die damals gehegten Befürchtungen sich bewahrheitet haben oder nicht Es hat in diesen Tagen durch eine Anzahl Mitglieder dieses Hauses eine Besichtigung dieser Anstalt stattgefunden unter Führung der beiden Direktoren, und ich glaube, der allseitig dort empfundene Eindruck ist der gewesen, daß diese Vereinigung der reinen Wissenschaft mit der wissenschaftlichen Praxis schon jetzt so günstige Resultate erzielt hat, daß der frühere Widerspruch, wie ich glaube, als an sich ungerechtfertigt erkannt ist und heute wohl von keiner Seite mehr wird erhoben werden.
Gerade der hervorragende Gelehrte, welcher an der Spitze der ersten Abtheilung steht, hat durch sein Eingreifen bewirkt, daß auf dem Gebiete der wissenschaftlichen Praxis ganz erhebliche bahnbrechende, nach den verschiedensten Richtungen sehr nützliche Thatsachen in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit festgestellt werden konnten, und wirkungsvolle Fortschritte gemacht sind.
Es kann mir nicht in den Sinn kommen, hier vor dieser Versammlung ein eingehendes Bild der Arbeiten, die dort bereits ausgeführt sind, und derjenigen, die noch im weiteren Fortschreiten begriffen sind, den Herren vorzuführen.
Es sind das so detaillirte wissenschaftliche Arbeiten, daß ich, wollte ich sie alle anführen, das Interesse des Hauses mit Recht nicht so lange, als ich dazu brauchen würde, in Anspruch nehmen dürfte.
Indessen möge mir doch erlaubt sein, wenigstens zwei Thatsachen hier hervorzuheben.
welche zeigen, von welcher Bedeutung nach scheinbar ganz (6) weit entfernt liegenden Richtungen die Arbeiten sind, welche in dieser Anstalt ausgeführt werden.
Ich will dabei bemerken, daß die zweite Abtheilung bereits am 1.
Oktober 1887 in Thätigkeit getreten ist und daß die Arbeiten, um welche es1sich1hier handelt, ausschließlich in dieser Abtheilung ausgeführt sind.
Für die erste Abtheilung, die bekanntlich auf einem von Herrn Werner Siemens großherzig geschenkten Terrain aufgeführt ist, wird der Bau am 1.
Oktober d. I. voraussichtlich zur Vollendung gebracht werden, und es wird dann die selbstständige Thätigkeit der ersten Abtheilung beginnen.
Inzwischen sind in der zweiten Abtheilung auf dem wichtigsten Gebiet hervorragende, eingehende Untersuchungen gemacht worden über das Verhalten des Glases zum Wasser.
Es hat sich nämlich herausgestellt, um einen Punkt herauszuheben, daß bei den sogenannten Libellen das sind feine Wasserwaagen ganz eigenthümliche Veränderungen in kurzer Zeit sich gezeigt hatten, wodurch Täuschungen in den mit denselben angestellten Berechnungen hervorgetreten sind, Täuschungen, welche z.
B. auf dem uns hier näher liegenden Gebiet, der Artillerie und der Marine, in Bezug auf die Einstellung der Kanonen die allerwesentlichsten Nachtheile hervorgerufen haben.
Die Ursachen dieser Veränderungen sind festgestellt.
Weitere eingehende Untersuchungen haben nun die Glassorten herausgefunden, bei welchen solche Veränderungen nicht zu erwarten sein dürften, und so ist durch diese wissenschaftlich-praktischen Untersuchungen eine Feststellung gemacht worden, deren Folgen nicht gleich in vollem Umfange zu übersehen sind, aber sehr weitreichend sein werden.
Es haben ferner eingehende Untersuchungen und Feststellungen in Bezug auf Abstimmung und Vergleichung von Stimmgabeln stattgefunden, ein scheinbar ebenfalls kleinerGegenstand, der aber doch bereits bewirkt hat, daß Deutschland das erste Reich ist, welches die auf der internationalen Stimmtonkonferenz zu Wien vom Jahre 1885 getroffenen Vereinbarungen über Einführung einer gemein- (v) samen Normalstimmung wird zur Durchführung bringen können.
Meine Herren, die Arbeiten, die auf solche Weise gemacht werden, und andere, welche in der Vollendung begriffen sind, haben eine weittragende Bedeutung für eine große Zahl von gewerblichen Industrien; sie haben z.
B. bewirkt, daß die Feinmechanik, welche bisher in Deutschland nur ein, man kann sagen, kleines und unbedeutendes Handwerksdasein führte, zu einer großartigen Kunstindustrie sich herausgebildet hat, einer Industrie, welche in Verbindung mit der Glasindustrie in ganz erheblicher Weise an dem Export betheiligt ist, in einer Weise, welche nach vielen Richtungen hin noch einer weiteren außerordentlichen Ausdehnung fähig ist.
Ich glaube, diese wenigen Worte werden genügen, dem hohen Hause darzulegen, daß bei Errichtung dieser Anstalt es sich in der That um die Befriedigung eines Bedürfnisses handelte, welches auf dem Wege der Privatindustrie und aus Privatmitteln weder in so großem Umfange, wie es hier geschehen ist, noch überhaupt dauernd hätte befriedigt werden können.
Damit sind die Bedenken hinreichend und vollständig erledigt, welche seinerzeit gegen die Regierungsvorlage ins Feld geführt wurden.
Schon bei der ersten Vorlage der Regierung war in der begleitenden Denkschrift ausgesprochen worden, das die zweite Abtheilung zunächst in den von der preußischen Regierung bis auf weiteres zur Verfügung gestellten Räumen der technischen Hochschule zu Charlottenburg untergebracht werden sollen.
Wird es an sich schon zweifelhaft sein, ob die jetzt in Besitz genommenen Räumlichkeiten der physikalisch technischen Reichsanstalt für die Dauer zur Verfügung gestellt werden können, der wachsenden Bedürfnisse der technischen Hochschule halber, so hat man sich jetzt schon über den Umfang der Arbeiten der physikalischen Reichsanstalt Klarheit 119 828 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
O) verschafft und auch darüber unterrichtet, nach welchen Richtungen weitere Arbeiten in Ausführung genommen werden sollen.
Es wird der Erwägung der Bundesregierungen nahe zu legen sein, daran zu denken, daß die Errichtung eines eigenen Gebäudes für die physikalisch-technische Reichsanstalt nur eine Frage der Zeit sein kann.
Sodann erlaube ich mir noch eine Bemerkung.
Es gibt ein Organ, welches von einigen wenigen Kennern begründet und mit außerordentlicher Mühe und großen Schwierigkeiten fortgeführt ist.
Das ist die Zeitschrift für Jnstrumentenkunde.
Diese Zeitschrift ist das offizielle Organ der zweiten Abtheilung der Reichsanstalt geworden und hat dadurch einen sehr erheblichen Einfluß gewonnen, besonders in Förderung der Interessen der Feinmechanik.
Ich möchte die Anregung dazu geben, daß die verbündeten Regierungen dieser Zeitschrift, wie bisher, so auch für die Folge einiges Wohlwollen entgegenbringen möchten.
Die Zeitschrift hat dadurch, daß sie das offizielle Organ geworden ist, allerdings an Bedeutung gewonnen; die Mittel aber, die ihr im allgemeinen zur Verfügung stehen, sind gering, so daß das fernere Wohlwollen der Reichsregierung nach dieser Richtung hin wünschenswerth und nothwendig ist.
Ich kann nur konstatiren, auf Grund vielseitiger eigener Erfahrungen und Berührungen mit den verschiedensten praktischen Kreisen, daß die Zufriedenheit mit den Leistungen der physikalisch-technischen Reichsanstalt und ihre Einwirkung gerade auf die Förderung der praktischen industriellen und gewerblichen Kreise ganz außerordentlich und ganz allgemein ist.
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Meine Herren, ich freue mich (6) außerordentlich, daß der Herr Vorredner Gelegenheit genommen hat, bei diesem Titel die soeben gehörten Ausführungen zu machen.
Ich kann aus eigener Wahrnehmung diese Ausführungen über die Anstalt nur in ihrem vollen Umfange bestätigen.
Ich komme allerdings dabei zu einem etwas anderen Schluß.
Es wird von jener Seite des Hauses (links) oftmals ausgesprochen, daß die Ausgaben, die das Reich mache, außerordentlich hoch seien.
Meine Herren, als ich gestern die vorzügliche Anstalt besah, als sich mir dort in allen Räumen es aufdrängte, daß diese Anstalt in jeglicher Weise auf der Höhe der Zeit stehe, da habe ich auch hier gesehen, wie mein Freund, der Herr Ageordnete von Kardorff, es gestern hier im Hause ausgeführt hat, „daß es uns allerdings etwas kostet, aber daß wir auch etwas dafür haben!
Dieses auszusprechen wollte ich hier nicht unterlassen.
Präsident: Tit.
1 des Kap.
13 d ist bewilligt.
Wir kommen zu den Titeln 2 bis 9.
Ich konstatire die Bewilligung auch dieser Titel.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ordentlicher Etat Kap.
3 Tit.
1 bis 6, welche bewilligt sind.
Außerordentlicher Etat Kap.
10 Tit.
1.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Dazu liegen vor die Anträge: des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens: Der Reichstag wolle beschließen, folgenden Vermerk hinzuzufügen: Aus diesem Fonds sind auch die Kosten der Seelsorge für die bei dem Kanal beschäftigten Arbeiter zu bestreiten; und des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode mit dem Wortlaute: Aus diesem Fonds können auch die Kosten der Seelsorge für die bei dem Kanalbau beschäftigten (6) Arbeiter bestritten werden.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es liegt Ihnen zu dieser Position vor ein Antrag Lingens und der von meinen Freunden gestellte Antrag.
Beide Anträge verfolgen den Zweck, die Mittel disponibel zu stellen für die Seelsorge der bei dem Kanalbau beschäftigten Arbeiter.
Ich möchte Ihre Zeit nicht damit in Anspruch nehmen, daß ich diese Anträge hier näher begründe, da ich glaube gut unterrichtet zu sein, wenn ich annehme, daß der Reichstag die Tendenz dieser Anträge billigt.
Ich nehme dabei als selbstverständlich an, daß die bereitgestellten Mittel in paritätischer Weise verwendet 'werden.
Die beiden Anträge unterscheiden sich dadurch, daß der Antrag Lingens in einer obligatorischen und mein Antrag in einer fakultativen Form gefaßt ist.
Wir erklären uns aus prinzipiellen Gründen gegen die obligatorische Form des Antrags Lingens.
Eine solche dem Etat zugefügte Bemerkung enthält einen Eingriff in die Verwaltungsbefugnisse der Reichsregierung, und aus diesem Grunde halten wir dieselbe nicht für zulässig; sachlich und im Erfolge wird es auf dasselbe herauskommen, welcher der beiden Anträge angenommen wird, denn wir dürfen wohl annehmen, daß, wenn, wie ich hoffe, mein Antrag angenommen werden wird, daß dann die Reichsregierung die nöthigen Maßregeln ergreifen wird für die Seelsorge der betreffenden Arbeiter.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nach den (v) Ausführungen, die Sie eben gehört von dem verehrten Herrn Vorredner, werden Sie es erklärlich finden, daß ich glaube auch den Gesichtspunkt hervorheben zu müssen, aus dem heraus meine Freunde und ich zu dem Antrag gekommen sind, wie wir ihn gestellt haben.
Zuerst hat der Herr Graf bemerkt: paritätische Verwendung.
Das ist, meine ich, selbstverständlich.
Wir haben aber aus den Mittheflungen des Herrn Staatssekretärs erfahren, daß für die Bedürfnisse der Arbeiter evangelischer Konfession vollständig bereits durch Zusicherung gesorgt sei.
Trotzdem spreche ich aus: sollte sich ein weiteres Bedürfniß herausstellen, so müssen aus dem, was wir beanspruchen, auch die evangelischen Arbeiter berücksichtigt werden.
Aber, meine Herren, es kommt auf das Bedürfniß an.
Erlauben Sie mir, daß ich nun auf dieses Bedürfniß etwas eingehender eingehe.
Bei den Erörterungen, die früher hier stattgefunden haben, hatte ich mich nur darauf berufen können, es sei dies eine Angelegenheit des Diözesanbischofs und zwar des Herrn Bischofs von Osnabrück.
Inzwischen haben die bisherigen Verhandlungen den Herrn Bischof von Osnabrück veranlaßt, mich in Kenntniß zu setzen über den Schriftenwechsel, welcher zwischen ihm und der Kaiserlichen Kanalkommission stattgefunden hat.
Man hat also und das, meine Herren, verdient, daß ich es speziell hier hervorhebe, denn es gereicht zu großer Anerkennung der Zentralverwaltung geschrieben: Zur Unterbringung der Arbeiter werden Baracken errichtet, das ist geschrieben worden am 18.
Juli v. I. an den Herrn Bischof von Osnabrück in denen die Arbeiter Wohnung und Beköstigung finden ausschließlich unter unserer Verwaltung.
Glauben wir so für das leibliche Wohl unserer Arbeiter nach besten Kräften gesorgt zu haben, so Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
829 () 1 liegt uns selbstverständlich auch dringend daran, den geistlichen und namentlich den religiösen Bedürfnissen derselben möglichst entgegenzukommen.
Mit Rücksicht nun darauf, daß von den fraglichen Arbeitern ein nicht unerheblicher Theil, namenilich Polen, der römisch-katholischen Konfession angehören, wenden wir uns an Eure Bischöfliche Gnaden mit der ergebenen Bitte, behufs der geistlichen Versorgung dieser Leute geneigtest das geeignete veranlaßen zu wollen.
Wir haben inzwischen bei der Budgetberathung erfahren, meine Herren, daß es sich nicht bloß um Katholiken polnischer Sprache oder polnischer Abstammung handelt, sondern daß auch eine Menge Italiener gedungen ist und bei den Kanalarbeiten in Arbeit getreten ist.
An diese Thatsache hat, damals nicht gedacht werden können, weil die Unterhandlungen darüber noch schwebten.
Auf diese Zuschrift antwortete nun der Herr Bischof am 6.
November.
Er theilt mit, es sei ihm gelungen, vom Herrn Erzbischof in Posen trotz des großen Priestermangels, unter welchem dessen Diözese zu leiden habe, einen neben der deutschen der polnischen Sprache mächtigen und in jeder Beziehung zuverlässigen Geistlichen für die fragliche Pastoration zu erhalten.
Der Erzbischof von Posen wünsche aber, und da komme ich dazu, den Herrn Präsidenten zu bitten, mir zu gestatten, noch einige Zeilen zu verlesen wünsche aber einige Zeit vorher zu erfahren, wann der Geistliche anzutreten habe.
Er setzt im übrigen voraus, es werde ein angemessener Unterhalt demselben gesichert werden.
Der Bischof schreibt dann weiter: Bevor ich weitere Schritte thue, glaube ich der Kaiserlichen Kanalkommission diejenigen Gesichtspunkte andeuten zu sollen, unter denen ich die Angelegen (L) 1 heit der in Rede stehenden Pastoration auffasse, sofern mir das diesen Dingen gegenüber, von denen ich mir nur eine allgemeine Vorstellung machen kann, überhaupt möglich ist.
Er fährt dann fort: Es handelt sich darum, von seiten der Kaiserlichen Kanalkommission den Arbeitern, welche Wohldieselbe für die Zwecke und im Interesse des Kanalbaues heranzieht und hierfür im allgemeinen auch auf eine längere Zeitdauer zu beschäftigen gedenkt, mit Rücksicht darauf, daß dieselben während dieser Zeit an den Arbeitsstellen ihre Wohnungen zu nehmen haben, unter anderem zugleich regelmäßig zur Erfüllung ihrer religiösen Bedürfnisse und Pflichten zu verhelfen.
Nun fährt er weiter fort: Der zu berufende katholische Geistliche wird für die sämmtlichen Arbeiter seiner Konfession den Gottesdienst und die Seelsorge wahrzunehmen haben, da, so viel mir bekannt, der Kanal in der geplanten Richtung keinem der wenigen katholischen Kirchorte in Holstein nahe kommt, so nahe kommt, daß von da aus ein Theil der nothwendigen geistlichen Verrichtungen übernommen werden könnte.
Daher wird derselbe längs der Kanallinie voraussichtlich an verschiedenen Orten zu fungiren haben, die übrigens gegenwärtig wohl noch nicht angegeben werden können, deren nähere Angabe später zu erwarten ist.
Entsprechend müssen an solchen Orten auch Lokale vorhanden sein, die zur Abhaltung des Gottesdienstes benutzt werden können und mit den desfalls erforderlichen Ausstattungen versehen sind.
Behufs der Besorgung des Gottesdienstes sowie zur Unterhaltung eines geeigneten persönlichen Verkehrs mit den Arbeitern seiner Konfession hat der Geistliche die Stationen, wo die Arbeiter beschäftigt sind oder sich zu versammeln pflegen, regelmäßig zu besuchen.
(6) Er wird aber zum Zwecke einer Fahrt dahin kaum wohl eine andere Gelegenheit finden, als die, welche ihm die Kanalkommission zu bieten vermag.
Wie ich annehme, nach der Absicht der verehrlichen Kommission soll der Geistliche in den von ihr hergestellten Gebäulichkeiten eine passende Wohnung und zugleich angemessene Beköstigung finden.
Was im übrigen die Stellung des Geistlichen angeht, so muß derselbe in Rücksicht auf seine dienstliche Thätigkeit, welche mit vielen Mühen und zugleich auch mit manchen Unannehmlichkeiten verbunden ist, neben freier Station eventuell eine Entschädigung hierfür, eine monatliche Remuneration von mindestens 120 Mark zu beziehen haben.
Dabei würbe ihm aber auch behufs des Besuchs der verschiedenen Stationen freie Fahrt oder statt derselben ein monatliches Aversum zu gewähren sein.
Auch muß es ihm freistehen, die für die Abhaltung des Gottesdienstes nothwendigen Küsterdienste durch einen geeigneten Arbeiter, sofern sich eine andere passende Persönlichkeit nicht findet, besorgen zu lassen.
Nun kommt aber die Hauptsache, meine Herren: Ich bin nun bereit, von demjenigen, was zum Zwecke der Pastoralion der katholischen Arbeiter erfordert wird, das zu beschaffen, was zur Feier des Gottesdienstes gebraucht werden muß, als: die nothwendigen Kirchenkleidungen, Paramente, Gefäße und sonstigen Utensilien.
Die Ausgaben hierfür sind nicht unbeträchtlich; ein Mehreres vermag ich nicht zu leisten.
Ich erlaube mir, in dieser Hinsicht noch ergebenst zu bemerken, daß die katholischen Gemeinden in dem meiner Verwaltung unterstellten Gebiete, der sogenannten Mission des nördlichen Deutschlands, während der letzten Jahrzehnte in Folge der Zuwanderung von Arbeitern sehr ge- (v) wachsen sind, ein Wachsthum jedoch, das mir immer neue Sorgen bringt, da mit demselben auch gleichmäßig schließlich die von mir ihre Befriedigung erwartenden kirchlichen Bedürfnisse der Gemeinden steigen, für die ich aber schon jetzt nicht mehr aufkommen kann, weil für die großen Anforderungen, die an mich gemacht werden, die milden Gaben, auf die ich angewiesen bin, nicht mehr ausreichen.
Ich kann daher nicht die Verpflichtung übernehmen, für die Kosten der Pastoration der katholischen Kanalarbeiter in weiterem Umfange aufzukommen, als ich oben angegeben habe.
Ich darf aber wohl annehmen, daß die verehrliche Kanalkommission zu denjenigen Veranstaltungen und Aufwendungen bereit sein wird, welche im Interesse des religiösen, sittlichen Wohles ihrer Arbeiter nothwendig sind, die in der Lage, worin sie sich befinden, von dem Segen der Theilnahme an einem sonstigen kirchlichen Gemeindeleben ausgeschlossen find.
Die Kaiserliche Kanalkommission gestatte ich mir daher ergebenst zu bitten, in den angegebenen Beziehungen mich mit gefälliger Eröffnung versehen zu wollen.
Die Antwort, meine Herren, datirt vom 24.
Dezember.
Es wird mitgetheilt, es seien bereits 13 Baracken gebaut, die Baracken seien durchschnittlich 5 Kilometer, also ungefähr eine Stunde, von einander entfernt.
Seitens der Kommission könnte für die evangelischen Bedürfnisse ohne Kosten gesorgt werden von Kiel aus; zu ihrem Bedauern aber sei sie nicht befugt, erhebliche Beihilfen zur Remuneration des oder der mit der Pastorirung der katholischen Arbeiter zu beauftragenden Geistlichen zu gewähren.
Dann heißt es zum Schluffe: Gerne sei man bereit, für die Abhaltung des Gottesdienstes in den Baracken geeignete Räume bereit zu halten.
830 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
(.
4.)
Meine Herren, das ist das Material.
Ich denke, hätte der Abgeordnete Graf Stolberg dieses Material früher gekannt- er würde dann nicht befürworten, lediglich in das Belieben der Kanalverwaltung es zu legen, ob bezüglich der katholischen Arbeiter für absolut nothwendige Aufwendungen hier ein Vermerk eingesetzt werde, wie er ihn vorschlägt.
Ich kann meinerseits nicht für richtig halten, was namens der verehrten Herren von der rechten Seite, welche den Antrag unterschrieben haben, durch den Mund des Grafen Stolberg erklärt wurde: 1 ihre Fassung sei korrekter in Bezug auf die Etatseinstellung.
So hat der Herr Staatssekretär meinen Antrag durchaus nicht aufgefaßt.
Der einzige Unterschied ist: wir bitten, den Vermerk hinzuzufügen, „aus diesem Fonds sind auch die Kosten der Seelsorge für die bei dem Kanalbau beschäftigten Arbeiter zu bestreiten; statt dessen beantragen die verehrten Herren: „können bestritten werden.
Nach der letzteren Fassung lediglich bleibt alles dem Ermessen oder dem Belieben der Kanalbaukommission anheimgestellt.
Gerade dies, meine Herren, scheint mir aber, wie die Sache liegt, vom paritätischen Standpunkt durchaus nicht richtig.
Ueberall in katholischen Provinzen, in allen Stellungen, wo wir es vermögen, weisen wir, wo ein evangelisches Bedürfniß, ja ich gehe noch weiter, bei unseren höheren Töchterschulen und anderen höheren Lehranstalten, auch wenn ein jüdisches Bedürfniß hervortritt, in den städtischen Budgets in den Ausgabeposten das Nöthige an, genau so, wie wir es thun für unsere katholischen Bedürfnisse.
Das ist freilich nicht Sitte und wird nicht gehandhabt in den allermeisten übrigen Territorien, da, wo die Katholiken nicht in der Majorität sind.
So aber, meine Herren, verstehen wir die Toleranz; wir gehen davon aus, immer dasjenige anderen zu gewähren, was wir in der betreffenden Lage für uns in Anspruch nehmen.
Hier handelt es sich nun, wenn ich richtig annehme, die Kanalverwaltung ist ja besser in der Lage, darüber (L) urtheilen zu können, um viele Hunderte, um nicht zu sagen, Tausende von katholischen Arbeitern.
Man hat Italiener kommen lassen durch einen bayerischen Unternehmer; aus Posen, aus dem Großherzogthum oder aus Oberschlesien dann eine große Zahl polnischer Arbeiter.
Ist es da nicht unzweifelhaft, meine Herren, daß auf deren religiöses Bedürfniß Bedacht genommen werden muß in einer Lage, die viele Jahre dauert, zunächst fünf Jahre für die jetzt bestehenden, dann aber weitere fünf Jahre für die ferner abzuschließenden Verträge
Wenn man alle diese Arbeiter in eine Zwangslage bringt, ja, meine Herren, dann ist es unzweifelhaft nicht bloß ein Bedürfniß, nein, auch eine Pflicht der Zentralverwaltung, einem solchen Bedürfnisse Rechnung zu tragen und ihm angemessene Abhilfe zu verschaffen.
Ich erkenne es mit vollster Bereitwilligkeit an: das ist die Meinung der Zentralverwaltung; gerade deshalb Habe ich mir erlaubt, wörtlich das Schreiben vorzulesen, was an den Herrn Bischof von Osnabrück gerichtet wurde.
Es beweist eine durchaus richtige Auffassung, wie eine solche sich gebührt für eine Reichsanstalt, für ein Reichsinstitut, in großartigstem Maße.
Ich für meinen Theil zweifle gar nicht daran, daß die Kanalverwaltung, daß namentlich der Herr Staatssekretär bereit sein wird, auf die Wünsche und Ansprüche des Herrn Bischofs von Osnabrück einzugehen.
Aber, meine Herren, über eine Schwierigkeit besteht meines Erachtens noch eine Unklarheit: wo soll der Gottesdienst gehalten werden
Soeben, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär, Staatsminister von Boetticher, mir den Plan gezeigt, der in seiner äußeren Architektur auch ein kleines Thürmchen zeigt, also den Gedanken erwecken kann, es sei dies eine Oertlichkeit, die für das kirchliche Bedürfniß vorgesehen ist.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch das Sachverhältniß.
Die Baracken sind sehr ungleichmäßig; es sind welche für 200, für 300, für 100, für 50, für 500 wie viele für 500 eingerichtet sind, weiß ich nicht, jedenfalls wohl nur wenige.
Aber (0) nehmen wir an, meine Herren, die Entfernungen, die von einer Baracke oder von einer Anzahl von Baracken zu den anderen bestehen, betragen 5 Kilometer; dann ist das ungefähr eine Stunde.
Der ausersehene größte Raum in den größten Baracken wird etwa 500 Arbeitern Platz bieten.
Nun denken Sie sich, in diesem Raum, der zugleich als Speisesaal dient, wenn ich recht berichtet bin, der also für die gewöhnlichen Bedürfnisse der Baracke vorgesehen wurde, soll der Gottesdienst eingerichtet werden für die Katholiken.
Bekanntlich muß dazu ein Altar, wenn mehrere Priester vorhanden sind, vielleicht: mehrere Altäre vorgesehen werden; es bleiben überdies noch die übrigen Geräthe, welche zum Kultus gehören, wie Beichtstühle, Kommunionsbank, und was alles dazu gehört,, damit die Sakramente gespendet werden können, unterzubringen.
Wie wollen Sie das Herrichten
Wird das nicht ganz unverträglich sein mit der gewöhnlichen Verwendung der vorgesehenen Räumen, da diese für die Baracken unbedingt nothwendig sind
Ich bin also dazu gekommen, gebe dies indeß gern dem besseren Urtheil Sachverständiger sowie der zu machenden Erfahrung der Verwaltung anheim, ob nicht mit geringen Kosten eine Art Zeltbau herzustellen wäre, der dem kirchlichen Bedürfnisse besser entsprechen könnte.
Sind an einer Stelle 500 bis 1000 Arbeiter zu versammeln, dann können sie sich ja aus den verschiedenen Baracken an den Sonntagen selbst eine Stunde weit leicht hinbegeben, das schadet nichts.
Dort kann dann aber an geeigneter Oertlichkeit, ich nehme an, in einer leichten Zeltkonstruktion, falls der Gottesdienst abgehalten wird, der Priester ein paar Tausend, wenn es gut geht und das Bedürfniß sich dazu herausgestellt hat, bequem versammeln.
Das würde große Kosten nicht verursachen.
Ich denke, im Laufe der Zeit bei der weiteren Entwickelung der Dinge dürften sehr praktische Erfahrungen gemacht werden.
Ich wünsche also, nach der Richtung möge sowohl dem Herrn (v) Bischof von Osnabrück als auch der Verwaltung freie Hand gelassen werden; ist aber ein Bedürfniß vorhanden, dann soll diesem Bedürfniß Abhilfe gewährt werden.
Dann darf es aber nicht heißen: „Die Kosten können bewilligt werden '', sondern es muß heißen, wie wir eingesetzt hatten: „werden bewilligt ''.
Es würde so die Schwierigkeit richtig gelöst.
Meine Herren, würde so verfahren, so würde die Reichsverwaltung, wie ich das neulich bereits anzuführen mir erlaubte, ein wirklich nachahmungswürdiges Beispiel aufstellen; sie würde aber auch den Dank selber einheimsen.
Denn die Arbeiter, die religiös, die in ihrem Glauben unterhalten und befestigt sind, zumal wenn sie mit anderen Arbeitern verschiedenster Art zusammen arbeiten müßen, werden reichlich das lohnen, was man an Obsorge in religiöser Beziehung auf sie verwendet: sie werden getreue, zuverlässige und ausdauernde Arbeiter sein.
In solcher Weise muß die Kanalverwaltung selbst großen Vortheil erzielen.
Nun ist im Kanalgesetz allerdings eine große Summe eingestellt bei der ersten Aufstellung, ich glaube, unter Tit.
8: für unvorhergesehene Ausgaben viele Millionen.
Aber ich meine, wir haben neulich schon gehört; es wurden erhebliche Ersparungen bei dem Verdingen der Erdarbeiten gemacht; cs liegt nahe, das; der Verwaltung die nächsten disponiblen Mittel zur Verfügung bleiben; sie kann mit diesen Mitteln das Geeignete vorkehren, insbesondere dem Herrn Bischof von Osnabrück das Erforderte verschaffen, der damit sehr gewissenhaft verfahren wird.
Endlich, meine Herren, darüber dürfen wir uns nicht täuschen: ein einziger Geistlicher vermag dieser Aufgabe kaum zu genügen; ich denke, es werden Mßsionsstellen eingerichtet werden müßen, eine over zwei; in jeder solchen Stelle dürften mindestens zwei Geistliche vorzusehen sein, denen dann Küster sich beigesellen.
Das wäre für die Geistlichen sowohl eine Anregung als ein Trost.
Denn, meine Herren, die Aufgabe ist wahrlich nicht beneidenswerth.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
831 () Der sich da loszutrennen hat, um jahrelang in der Abgeschiedenheit so schwerem Berufe obzuliegen, meine Herren, dem muß man einen großen Opfersinn, ja, ich sage, dem muß man eine heldenmüthige Gesinnung zutrauen.
Eine solche trauen wir aber unseren katholischen Priestern zu und wünschen nur, die Reichsregierung möge sie auf die Probe stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe bei der neulichen Berathung, glaube ich, unzweideutig die Geneigtheit der Reichsverwaltung zu erkennen gegeben, auf diesem Gebiete den Wünschen, die damals der Herr Abgeordnete Linnens autzsprach, entgegenzukommen.
Diese Geneigtheit besteht auch heute noch, und sie zeigt sich unter anderem auch darin, daß die Einrichtungen, welche für die Abhaltung der gottesdienstlichen Versammlungen zweckmäßigerweise getroffen werden müssen, bereits in den Baracken getroffen worden sind.
Ich habe hier eine photographische Aufnahme einer Baracke: das ist die Aufnahme, von der der Herr Abgeordnete Lingens vorher gesprochen hat; da zeigt sich, daß über dem Mittelbau auch ein Thürmchen angebracht ist, welches kennzeichnet, daß der darunter liegende Raum zu gottesdienstlichen Versammlungen bestimmt ist.
Wenn der Herr Vorredner den Zweifel ausgesprochen hat, ob die sonstige Bestimmung dieses Raumes gerade verträglich sei mit seiner Bestimmung zu gottesdienstlichen Versammlungen, so kann ich diese Befürchtung nicht theilen.
Es wird selbstverständlich dafür gesorgt werden, daß, wenn und so lange dieser Raum zu gottesdienstlichen Versammlungen benutzt wird, alles Profane entfernt wird, und daß er eine äußere (L) Dekoration empfängt, welche der Würde der gottesdienstlichen Bestimmung entspricht.
Die Kanalverwaltung ist auch im übrigen sehr gern bereit, den Wünschen der Konfessionen und derjenigen geistlichen Stellen, welche nun in erster Stelle für die Kura der Arbeiter zu sorgen haben, entgegenzukommen.
Ich habe neulich hervorgehoben, daß die Verhandlungen mit dem evangelischen Konsistorium in Kiel bereits den Erfolg gehabt haben, daß für die Arbeiter evangelischer Konfession ein geordneter Gottesdienst eingerichtet ist, und zwar ohne Kosten der Kanalverwaltung, und daß die Verhandlungen mit dem hochwürdigen Bischof von Osnabrück über die Regelung der geistlichen Kura für die katholischen Arbeiter zum Abschluß noch nicht gekommen sind.
Der Herr Vorredner hat Ihnen die Korrespondenz, welche zwischen der Kanalkommission und dem Herrn Bischof gepflogen ist, mitgetheilt.
Es ergibt sich aus dieser Korrespondenz, daß gewiffe Leistungen von dem Herrn Bischof bereitwillig übernommen sind, daß aber die Unterbringung, Beköstigung und Remunerirung der geistlichen Kräfte, welche für die Kura der katholischen Arbeiter als nothwendig erachtet werden, von der Kanalkommission gefordert ist.
Ich bin nicht darüber unterrichtet, ob der Herr Bischof bereits auf das Schreiben, was die Kanalkommission im Dezember an ihn gerichtet hat, geantwortet hat, weiß also nicht, wie diese Frage augenblicklich steht; ich bin aber gern bereit, wenn die Frage an mich herantritt, und wenn namentlich meine Genehmigung dazu nachgesucht wird, um gewiffe Leistungen auf den Kanalbaufonds zu übernehmen, dann auch diese Leistungen, soweit sich dies rechtfertigen läßt, wirklich zu übernehmen, und ich würde eine Ermächtigung und Stärkung darin finden, wenn einer von den Anträgen, die heute das Haus beschäftigen, vom Reichstag angenommmen würde.
Freilich mache ich dabei auf folgendes aufmerksam.
Es ist etwas ungewöhnliches, daß man dem Unternehmer eines Bauwerks ansinnt, die Kosten der geistlichen Fürsorge zu übernehmen.
Eine Verpflichtung, insbesondere eine gesetz- (6) liche Verpflichtung der Uebernahme dieser Kosten besteht nirgends.
Das soll mich nicht abhalten, das Reich, welches ich eben auf eine höhere Stufe stelle als einen gewöhnlichen Unternehmer, doch für berechtigt zu halten und auch seine Berechtigung demnächst, wenn sie angefochten werden sollte, zu vertheidigen, auf diesem Gebiete mehr zu thun als der gewöhnliche Unternehmer, (Bravo!)
und ich werde mich freuen, wenn aus dieser Uebernahme der geistlichen Fürsorge auch andere Unternehmer den Anlaß entnehmen, für das sittliche Wohl der ihnen anvertrauten Arbeiter zu sorgen.
(Bravo!)
Ich fürchte dadurch auch keine sonderliche Verschiebung des Arbeitsmarktes.
Wenn ich nun hiernach anheimstellen kann, daß die Herren, der ihnen gegebenen Anregung folgend, einen Beschluß fassen, so will ich doch nicht leugnen, daß es mir lieber ist, wenn der Reichstag diesen Beschluß in der Form faßt, wie sie der Herr Abgeordnete Graf Stolberg vorschlägt.
Denn das ist klar: der Zweck, den die Herren gemeinschaftlich verfolgen, der Herr Dr. Lingens und der Herr Graf Stolberg, daß nämlich die Kanalverwaltung die nothwendigen Aufwendungen für die Pastorirung der Kanalarbeiter macht, der wird auf jedem von den vorgeschlagenen Wegen erreicht.
Der Weg aber, den der Herr Abgeordneter Lingens eingeschlagen zu sehen wünscht, unterscheidet sich doch dadurch, daß er weiter geht, und daß man aus diesem Antrage heraus die Nöthigung für die Kanalverwaltung entnehmen könnte, sämmtliche Kosten der Pastorirung aus dem Kanalbaufonds zu bestreiten.
Ich halte das nicht für richtig, ich halte das auch nicht für nothwendig; ich bin vielmehr der Meinung, daß die Verwaltung der geistlichen Stellen mit der Kanal- bauverwaltung in Verbindung treten und ein angemessenes Verhältniß verabreden muß, in welchem nun beide Instanzen dazu beitragen.
Wir haben ja hier schon die Erklärung des Herrn Bischofs von Osnabrück vernommen: der hochwürdige Herr hat sich bereit erklärt, gewiffe Kosten zu tragen.
Es wird wahrscheinlich auch für ihn gar keine Veranlassung vorliegen, von dieser seiner Bereitwilligkeit zurückzutreten.
Ich finde also keine Veranlassung, in dieser zwingenden Form, wie der Herr Abgeordnete Lingens es vorschlägt, die gesammten Kosten der Pastorirung der Kanalarbeiter dem Kanalfonds zuzuweisen.
Ich möchte deshalb indem ich Sie bitte, Vertrauen zu haben, daß wir, soweit es irgend möglich ist und es sich rechtfertigen läßt, für die Kosten der Pastorirung aufkommen— Ihnen anheimstellen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Graf Stolberg den Vorzug zu geben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Dr Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nach der soeben erfolgten sehr wohlwollenden Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher, aber auch aus dem Vertrauen heraus, an das er apellirt hat, nehme ich jetzt meinen Antrag zurück.
Ich rechne darauf und erwarte zuversichtlich, es werde in sehr zweckmäßiger Weise Vorsorge getroffen werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, daß ich nichts gegen die Position selbst einzuwenden habe, werden Sie 832 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
(L.) sicherlich nicht bezweifeln.
Der Grund, warum ich die Gelegenheit benutze, heute bei der Position „Kanalbau ''zu sprechen, ist der, für die davon berührten Interessen meiner Kreisstadt Rendsburg einzutreten.
Es wird namentlich denjenigen Herren, mit welchen ich die Ehre hatte in der Kommission zu sitzen, bekannt und erinnerlich sein, daß das erste Projekt darauf hinausging, die Kanallinie an Rendsburg unmittelbar, und zwar nördlich von der Stadt, vorbeigehen zu laßen.
Man hatte dabei Hafenanlagen nur bei der Stadt Rendsburg in Aussicht genommen, Anlagen, welche nach den gerade dort sehr günstigen Wasserverhältnissen es sind durchschnittlich 5 bis 6 Meter Wassertiefe sozusagen die naturgemäß gegebenen waren.
Nachdem diese nördliche Kanallinie vermessen war, trat man regierungsseitig in Verhandlung mit der städtischen Behörde.
Die städtische Behörde wurde aufgefordert, diejenigen Interessen geltend zu machen, welche vielleicht durch den Kanalbau gestört würden.
Nachdem die städtische Behörde dies gethan hatte, wurden die im Interesse der Stadt erhobenen Ansprüche im vollsten Maße von der Regierung als berechtigt anerkannt.
Um so mehr mußte man sich wundern, daß bald darauf die Baukommission die Ordre erhielt, eine andere Kanallinie südlich der Stadt zu vermessen.
Die Stadt war momentan machtlos diesem gegenüber und mußte sich aufs Abwarten legen.
Bei Ausführung dieser südlichen Linie, meine Herren, wird für die Stadt Rendsburg keine Aussicht sein, Hafenanlagen zu bekommen.
Es soll ferner 2 oder 3 Kilometer westlich der Stadt, also unterhalb der Stadt eine Schleuse errichtet werden, die sozusagen eine Ausgangsschleuse sein soll nach dem Westen.
Und was das allerschlimmste ist: es ist geplant, oberhalb der Stadt das sogenannte Obereiderbassin, die alte Eider, vollständig durch den Kanaldamm abzusperren.
Die Folgen, welche dies für die Stadt Rendsburg haben würde, würden nach unserer Ansicht sehr schlimm sein.
Das Wasser, welches jetzt an Rendsburg vorbeifließt, hat seit undenklichen (6) Zeiten seinen Lauf dort gehabt, und wie es rechtlich erlaubt sein soll, dieses Wasser nun abzusperren, ist für jeden Laien ganz unverständlich.
Meine Herren, dazu käme noch, daß, wenn dieses Projekt zur Ausführung käme, von den 5000 Schiffen, welche durchschnittlich im Laufe eines Jahres die Stadt Rendsburg jetzt passiren, etwa 4000 Schiffe die Stadt künftig gar nicht berühren würden.
Sämmtliche Schiffe, die aus den Ostseehäfen kommen, berühren keine Stadt, bevor sie nach Rendsburg kommen, wo sie dann natürlich ihre Einkäufe sowohl an Viktualien, als auch, wenn irgendwo Verluste eingetreten sind, an Tauwerk, Segeln u. s. w. machen.
Das würde vollständig wegfallen.
Es würden dann, wie im vorigen Jahre statistisch festgestellt ist, nur noch ungefähr 1000 Schiffe, welche direkte Ladung nach Rendsburg haben, die Stadt berühren.
Ferner, meine Herren, macht man den Einwand: die Schiffe würden trotzdem ebenso rasch nach Rendsburg kommen, weil dieselben die Schleuse nicht zu passiren hätten.
Ich gebe dies zu, muß aber bemerken, daß es dann doch darauf ankommt, daß, wenn die Schiffe diese halbe Meile an der Stadt vorbeigefahren sein würden, der Wind umspringen müßte, weil sich sonst eine große Schiffsmasse in der Untereider stauen würde.
Der Schade aber bleibt für die Stadt immer derselbe.
Als Motiv für die Absperrung des Obereiderbassins ist angegeben, daß die Wasserverhältnisse eine solche Absperrung erforderten.
Meine Herren, die Stadt Rendsburg bezieht bekanntlich aus der Obereider, dem jetzt bei der Stadt Rendsburg vorbeifließenden Wasser, ihr Trinkwasser, welches durch Holzröhren in die Stadt hineingeleitet wird.
Nun beabsichtigt die Regierung aus einem, ich glaube zirka 1 z Meilen, 10 bis 11 Kilometer entfernten See, dem sogenannten Wittensee, das Wasser zu dem Obereiderbassin längs dem Kanalbau hinzuleiten.
Die Stadt Rendsburg hat aus Anlaß dieses Projekts den (6) Beirath von Technikern in Anspruch genommen, und es behaupten diese Herren, daß der Wittensee nicht geeignet ist, das Wasser für den Bedarf herzugeben, um die Schleusen zu füllen, die Schiffe durchgehen zu lasten, die Stadt mit Trinkwaffer zu versorgen und außerdem die sogenannten Kanäle, die durch die Stadt fließen und in der heißen Jahreszeit täglich mehrmals gefüllt werden wüsten, zu spülen.
Jedoch, meine Herren, ich will es dahingestellt sein lasten, ich will darüber nicht streiten.
Die Hauptfrage liegt für mich darin, ob es möglich sein wird, die Wasserleitung 1 H Kilometer weit zu führen, direkt bis in die Stadt hinein, und zwar durch einen Tunnel unter dem Kanal hindurch.
Wäre die Stadt Rendsburg ich darf es hier offen sagen, und meine Kollegen aus Schleswig-Holstein werden es bestätigen wüsten wäre die deutsche Stadt Rendsburg 1848 nicht mit so großer Thatkraft und Schnelligkeit für das gute deutsche Recht eingetreten, dann, meine Herren, wäre wahrscheinlich heute von einem Nordostseeekanal überhaupt keine Rede, es wäre nicht möglich gewesen, diejenige Position zu erreichen, durch welche später Preußen in die Lage gekommen ist, in unsere Verhältnisse so erfolgreich einzugreifen.
Die Bürger der Stadt Rendsburg haben seiner Zeit schwer für die Bethätigung ihrer deutschen Gesinnung büßen müßen in der Zeit der dänischen Herrschaft, indem ihnen z.
B. damals das Hauptzollamt genommen worden und theils nach Holtenau theils nach Tönning verlegt ist; sie haben auch in vielen Beziehungen dafür büßen müssen.
Sollte es noch dahin kommen, daß die Stadt Rendsburg auch durch eine ihr so ungünstige Ausführung des Kanalbaues geschädigt wird
Wir können noch immer dieser Befürchtung keinen Raum geben; wir misten, daß unser hochverehrter früherer Oberpräsident, der jetzige Minister von Boetticher, verschiedentlich erklärt hat: wir werden dafür sorgen, daß preußische Unterthanen durch den Bau des Kanals in ihren Rechten nicht geschädigt werden.
Deshalb haben wir auch das feste Vertrauen, daß es dem (D) hochverehrten Herrn Minister noch möglich sein wird, Mittel und Wege zu finden, um der Ausführung der jetzt neu projektirten Kanallinie, wodurch die Stadt Rendsburg in einer so außerordentlichen Weise geschädigt würde, vorzubeugen.
Nach unserer Ansicht wäre die Sache schon dadurch zu ermöglichen, daß man das Obereiderbassin offen ließe und die Schleuse, welche jetzt bei Westerrönfeld geplant ist, nach Rendsburg verlegte.
Ich will mir darüber kein Urtheil erlauben, ob die südliche Linie, wie das behauptet wird, für die Marine die geeignetere ist.
Aber, meine Herren, daß unbeschadet der Interessen der Marine eine bessere Wahrnehmung der berechtigten und durch das neuere Projekt bedrohten Interessen der Stadt Rendsburg sehr wohl möglich ist, scheint uns ganz unzweifelhaft, und wir appelliren noch einmal an unseren verehrten Staatsminister von Boetticher, auf daß er Mittel und Wege zu finden suche, um Rendsburg zu schützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Es wird wohl kaum der Anführung bedürfen, daß es uns durchaus fern liegt, irgend einen Ort, an dem der Nordostseekanal vorbeigeführt wird, in seiner wirthschaftlichen Existenz zu schädigen oder die Bedingungen seiner wirthschaftlichen Existenz zu erschweren.
Eine solche Ansicht hat auch bei Rendsburg durchaus fern liegen müßen, und ich freue mich, meine Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner darin kund thun zu können, daß die Stadt Rendsburg wegen ihres allezeit loyalen Verhaltens darauf einen Anspruch besitzt, daß sie Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
833 () nicht geschädigt wird.
Meine Herren, die Sache in Bezug auf die Entwickelung der südlichen Linie ist folgende ich habe hier die Karte ausgelegt; die Herren, die sich dafür interessiren, können also leicht auf der Karte den Gang des Kanals verfolgen.
Die schwarze Linie ist die früher projektirte Kanallinie; die rothe ist die Linie, wie sie jetzt festgestellt ist und demnächst zur Ausführung kommen soll.
Es war zunächst eine Linie für den Kanal gewählt worden, welche nördlich von Rendsburg durchgeht.
Als wir an die Prüfung dieser Linie gingen, ergaben sich besondere Schwierigkeiten, namentlich in Bezug auf die Wasserversorgung der Stadt Rendsburg.
Die Stadt Rendsburg sprach die Befürchtung aus, daß, wenn die Kanallinie nördlich gelegt würde, dann ihr Wasserbedarf, der jetzt aus der Eider entnommen wird, ihr dadurch abgeschnitten werden würde, daß nun die Eider mit Satzwasser durchsetzt würde, also dies Wasser zu menschlichem Genuß nicht mehr verwendet werden könnte.
Bei der näheren Prüfung dieser Bedenken kam man auf die Idee, die Linie südlich von Rendsburg zu verlegen, also Rendsburg in Bezug auf seine Wasserversorgung ganz unter den alten Bedingungen, unter denen es bisher existirt hat, zu belassen, und diese südliche Linie hatte auch, wie die Prüfung der maritimen und militärischen Interessen ergab, einen wesentlichen Vorzug vor der nördlichen.
Ich glaube auch, daß für die Stadt Rendsburg die Vorzüge dieser südlichen Linie, an sich betrachtet, klar zu Tage liegen.
Einmal behält Rendsburg, was es bisher hatte: den Eiderstrom resp.
den alten Kanal, der im Norden von Rendsburg vorübergeht, mit seinen Hafenanlagen, und es hat die Möglichkeit, was nach Norden hin nicht gegeben sein würde, sich südwärts bis an den Kanal hin auszudehnen.
Der Kanal führt übrigens nicht weit an Rendsburg vorbei; ich glaube, es ist ein Kilometer.
Nun ist in Rendsburg das Bedenken aufgetreten, daß, wenn diese südliche Linie gewählt wird und sie ist bereits (2) gewählt; daran ist nichts mehr zu ändern —, dann die Kommunikation der Rendsburger Schiffer nach Holtenau, also nach der Kieler Föhrde, erschwert werde; und es ist weiter das Bedenken aufgetreten, daß die Wasserversorgung auch nicht in ausreichendem Maße möglich sei.
Was diesen letzteren Punkt anlangt, so ist es ganz klar, daß es rücksichtlich der Wasserversorgung beim Alten bleibt.
D. h. es ist allerdings ein Damm vorgesehen, der bei der Audorfer Enge die Eider abschließen soll; dafür ist aber eben der Wasserzufluß aus dem Wittensee in Aussicht genommen, und eine technische Prüfung hat ergeben, daß diese Wasserzufuhr eine mögliche und ausreichende ist.
Das schwerste Bedenken, welches in Rendsburg ich sage nicht: bei allen Rendsburgern, denn die Meinungen find auch dort, wie in ähnlichen Dingen das ja vielfach der Fall ist, getheilt gegen die südliche Linie besteht, geht dahin, daß die Rendsburger meinen, es werde durch diese südliche Linie ihnen der direkte Weg nach der Kieler Föhrde abgeschnitten oder doch wenigstens in einer empfindlichen Weise erschwert.
Meine Herren, wir würden, wie ich soeben von meinem Herrn Techniker höre, ganz gut auf den Damm bei der Audorfer Enge verzichten können; der war nur auf den Wunsch der Rendsburger Interessenten in Aussicht genommen.
Wollen sie diesen Damm nicht errichtet haben, so ist die direkte Kommunikation mit der Kieler Föhrde ihnen gewährleistet, wie bisher.
Selbst wenn aber dieser Damm errichtet würde, so würde doch die Kommunikation und das hat der Herr Vorredner auch ganz richtig schon vorher ausgeführt insofern keine erschwerte sein, als die Zeit, welche dazu nöthig ist, um durch die Westerrönfelder Schleuse nach Holtenau zu kommen, wesentlich kürzer ist, als die Zeit, die früher nothwendig war, um auf dem alten Kanal von Rendsburg nach Holtenau zu fahren, weil man da eine Menge von Schleusen zu passiven hatte.
Indessen, wenn es wirklich der übereinstimmende Verhandlungen des Reichstags.
Wunsch der Interessenten in Rendsburg, insbesondere der (6) städtischen Kollegien ist, die Schleuse, die jetzt bei Westerrönseld in Aussicht genommen ist, näher nach Rendsburg zu legen, so bin ich gern bereit, die Frage prüfen zu lasten, ob das ohne Schädigung anderer, wichtiger Interessen, namentlich der Interessen, welche unsere Marine zu nehmen hat, möglich ist.
Ich werde mich freuen, wenn diese Prüfung ergibt, daß man dem Wunsch der Stadt Rendsburg entgegenkommen kann.
Dieselbe Prüfung will ich noch einmal eintreten lassen in Bezug auf die Möglichkeit des Wegfalls eines Dammes bei der Audorfer Enge.
Im übrigen kann sich, wie gesagt, die Stadt Rendsburg versichert halten, daß es nach keiner Richtung hin auf eine, Schädigung ihrer Interessen abgesehen ist, daß wir vielmehr glauben, daß ihre Interessen durch die jetzige Kanallinie gefördert werden, und daß wir billigen Wünschen, welche auf noch weitere Förderung ihrer Interessen an uns herantreten, sehr gern entgegenkommen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Mir ist ein Stein vom Herzen gefallen.
Ich darf wohl sagen: ich spreche hier nicht als Vertreter der Stadt ich bitte das wohl zu bemerken —, sondern mit warmem Herzen, aus warmem Gefühl für das Interesse meiner Kreisstadt, und ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend, die Sache noch einmal in ernsteste Erwägung zu ziehen, bevor ein endgiltiger Beschluß gefaßt wird, namentlich auch hinsichtlich der Schleuse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehling.
Abgeordneter Fehling: Meine Herren, als im Jahre 1886 der Nordostseekanal in diesem Hause bewilligt worden war, war in den vorausgegangenen Kvmmissionsverhandlungen (v) gegenüber der großen Bedeutung und den großen Vortheilen, welche der Kanal voraussichtlich dem deutschen Reiche bieten würde, auch auf die Schädigungen aufmerksam gemacht, welche einzelne Landestheile und namentlich auch Lübeck erleiden würden.
Es war damals nicht nur der damalige Vertreter Lübecks im Reichstage, es waren auch andere Kollegen, namentlich die Kollegen Hammacher und Broemel, welche diesen Standpunkt vertraten, so daß, wie aus dem gedruckten Kommissionsbericht auf Seite 11 hervorgeht, Herr Staatssekretär von Boetticher folgendes erklärte: daß es bei solchen großartigen Anlagen unmöglich sei, alle Interessen gleichmäßig zu berücksichtigen, und daß man das Werk doch nicht Unterlasten dürfe, auch wenn etwa eine Stadt wie Lübeck geschädigt würde.
Uebrigens interessire sich die preußische Regierung außerordentlich für den Elb-Trave-Kanal, und er habe gutes Zutrauen, daß dieses Werk zu Stande kommen werde, wodurch Lübecks Position in jeder Hinsicht gebessert würde.
Meine Herren, seitdem sind drei Jahre dahingegangen.
An dem Nordostseekanal wird fleißig gearbeitet, und wie wir aus der Denkschrift, die dem Etat beigefügt ist, ersehen, werden in diesem Jahre voraussichtlich schon an 4000 Arbeiter dort beschäftigt werden; der Elb-Trave-Kanal ist aber immer noch nicht über die ersten Stadien hinausgekommen.
Es ist mir bekannt, daß die Vorarbeiten fertig sind, und auch auf der im vergangenen Herbst in Frankfurt stattgefundenen Ausstellung auf dem internationalen Binnenschifffahrtskongreß, an der das Königlich preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten sich in so großartiger Weise betheiligt hat, waren die Pläne ausgestellt.
Auch sollen Verhandlungen zwischen den verschiedenen preußischen Ministerien stattgefunden haben; allein eine Verhandlung zwischen Preußen und Lübeck hat immer noch nicht stattgefunden.
120 834 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
() Meine Herren, es ist ja klar, daß, streng genommen, diese Angelegenheit eigentlich nicht in den Reichstag, sondern in das preußische Abgeordnetenhaus gehört; aber ich glaube doch wohl, daß es angezeigt ist, wo hier eine Schädigung eines Bundesstaates durch ein Reichsunternehmen stattfinden wird, mit wenigen Worten darauf zurückzukommen.
Ich glaube das um so mehr thun zu können, da, wie ich aus den Akten des Nordostseekanals in der Kommission ersehen habe, der Herr Kollege Broemel damals ich bedaure, ihn nicht hier zu sehen es geradezu ausgesprochen hat, Lübeck würde durch den Nordostseekanal seinen jetzigen Handel verlieren, und bei einer solcher Schädigung müsse das Reich Lübeck anderweitige Vortheile zuwenden.
Ich glaube, daß dieser Ausspruch des Herrn Kollegen Broemel einen um so größeren Werth hat, da er Stettin vertritt und dadurch in der Lage ist, den Handel des Nachbarhafens besser zu beurtheilen.
Ich glaube aber andererseits, daß der Ausspruch, hier eine Reichshilfe in Anspruch zu nehmen, vielleicht noch nicht nöthig ist; ich hoffe vielmehr, daß bei der günstigen Lage der preußischen Finanzen, bei dem großen Interesse, welches neuerdigs die preußische Regierung Wasserbauten zuwendet, sie ein Werk fördern wird, welches nicht Lübeck allein, sondern auch der ganzen Provinz Lauenburg, einem großen Theile der Provinz Hannover und vor allen der ganzen Provinz Sachsen zu gute kommen muß.
Daß Lübeck in erster Linie dabei betheiligt ist, gebe ich gerne zu.
Lübeck ist bereit, große Opfer zu bringen und hat dies hier auch erklären lasten, so große, wie sie eben ein so kleiner Staat bringen kann.
Ebenso aber, wie der Herr Abgeordnete Lorenzen vorher dies bei Rendsburg in Anspruch genommen, kann ich es wohl aussprechen, daß eine Stadt, die eine so glänzende, ruhmreiche Vergangenheit hat, die im Anfang dieses Jahrhunderts durch die französische Zeit so unendlich gelitten, sich dann aber durch eigenen Fleiß und (S) eigene Kraft wieder emporgearbeitet hat, daß eine solche Stadt, die stets treu zu Kaiser und Reich gestanden, wohl darauf vertrauen darf, daß man ihr nicht die Lebensadern unterbindet.
Meine Herren, cs darf kein Wunder nehmen, wenn angesichts des soeben vollzogenen Eintritts Hamburgs in den Zollverein und der so energisch geförderten Arbeiten des Nordostseekanals bei uns in Lübeck eine große Beunruhigung für die Zukunft Platz gegriffen hat.
Und ich erlaube mir deshalb an den Herrn Staatssekretär des Innern in seiner Eigenschaft als stellvertretender Vorsitzender des Königlich preußischen Ministeriums die Anfrage zu richten, ob nicht eine baldige Eröffnung der Verhandlungen in Betreff des Elbe-Trave-Kanals zu erwirken sein dürfte.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon sehr richtig hervorgehoben, daß es sich hier nicht um eine Reichssache handelt.
Allein er hat seine Bitte so freundlich ausgesprochen, daß ich keinen Anstand nehme, auch wenn es sich um eine preußische Angelegenheit dreht, ihm das mitzutheilen, was ich zufällig über diese Angelegenheit in Erfahrung gebracht habe.
Das Interests am Zustandekommen dieses Elb-TraveKanals habe ich bereits in der Aeußerung, die vor 3 Jahren in der Kommission für den Nordostseekanal gefallen ist, bekundet.
Es könnte nun so scheinen, als ob seitdem die Förderung des Elb-Trave-Kanalunternehmens geruht hätte; das ist aber keineswegs der Fall.
Es hat innerhalb der preußischen Regierung, wie ja das nicht anders sein kann, Meinungs- (6) Verschiedenheiten gegeben; ich kann aber sagen, daß diese Meinungsverschiedenheiten jetzt ausgeglichen sind, (hört!)
und daß gegenwärtig die Aussicht besteht, daß der hohe Senat der freien Stadt Lübeck in nächster Zeit eine Mittheilung über die Stellung, welche die Königlich preußische Regierung zu dem Unternehmen einnimmt, erhalten wird; und ich kann noch vertraulich für den Herrn Vorredner hinzufügen, daß diese Stellung keine ungünstige sein wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über Tit.
2 des Kap.
10 ist geschlossen.
Nachdem der Antrag vr.
Lingens zurückgezogen ist, liegt nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode vor.
Ich werde in der Weise abstimmen lasten, daß ich Sie frage, ob Sie für den Fall der Bewilligung des Tit.
2 den in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode auf Nr.
97 der Drucksachen verlangten Vermerk bei dem Titel, dahin lautend: Aus diesem Fonds können auch die Kosten der Seelsorge für die bei dem Kanalbau beschäftigten Arbeiter bestritten werden, annehmen wollen.
Meine Herren, ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Tit.
2 den eben verlesenen Zusatz zu diesem Titel machen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Mit großer Majorität beschlossen.
Eine besondere Abstimmung über Tit.
2 mit diesem (0) Zusatz wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
2 mit dem Zusatz.
Wir kommenzu den Einnahmen, Kap.
8 Tit.
1 bis 12.
Diese Titel sind bewilligt, und damit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Wir kommen zu dem Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Fortdauernde Ausgaben.
Ich bemerke, daß der Aufruf und die eventuelle Bewilligung sich auf die drei Etats von Preußen, Sachsen und Württemberg beziehen, soweit in den beiden letzteren Etats die aufgerufenen Positionen sich finden.
Kriegsministerium, Kap.
14 Tit.
1 bis 11.
Ich konstatire die Bewilligung.
Militärkasienwesen, Kap.
15 Tit.
1 bis 4.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Militärintendanturen, Kap.
16 Tit.
1 bis 9.
Diese Titel sind bewilligt.
Militärgeistlichkeit, Kap.
17 Tit.
1 bis 6.
Die Titel sind bewilligt.
Militärjustizverwaltung, Kap.
18 Tit.
1 bis 6.
Die Titel sind bewilligt.
Höhere Truppenbefehlshaber, Kap.
19.
Das Kapitel ist bewilligt.
Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Kap.
20 Tit.
1 bis 3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Kap.
21 Tit.
1 bis 3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Generalstab und Landesvermessungswesen, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Das Kapitel ist bewilligt.
Ingenieur- und Pionierkorps, Kap.
23 Tit.
1 bis 4.
Das Kapitel ist bewilligt.
Geldverpflegung der Truppen, Kap.
24 Tit.
1 bis 22.
Die Titel des Kapitels sind bewilligt.
Naturalverpflegung, Kap.
25 Tit.
1.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
835 () Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, bei dieser Gelegenheit eine Anfrage und eine Bitte an den Herrn Kriegsminister zu richten, welche die Avancementsverhältniffe der Beamten der Magazinverwaltung betrifft.
Meine Herren, nach der Dienstordnung für die Militärmagazinverwaltung vom 8.
Januar 1879, und zwar nach dem § 8 dieser Dienstordnung, ergänzt sich das obere Verwaltungspersonal aus Militäranwärtern, welche die Qualifikation zum Eintritt in den höheren Magazindienst nachweisen.
Es wird dabei kein Unterschied zwischen Offizieren und Unteroffizieren gemacht.
Es werden diese Beamten zunächst angestellt als Proviantamtsassistenten; sie werden dann Kontroleure, dann Rendanten oder Proviantmeister, und zwar verbringen sie, nach der Rangliste zu schließen, die mir vorliegt, durchschnittlich eine Zeit von 9 bis 10 Jahren als Assistenten, eine Zeit von 5 bis 6 Jahren als Kontroleure, so daß sie im Ganzen etwa nach 15 Jahren zum Rendanten oder Proviantmeister aufrücken.
Hierin ist nun eine wesentliche Veränderung angebahnt durch Verfügung des Kriegsministeriums vom.
April1888und zwar durch §8, §9 und § 13.
Nach ß 8 soll sich das obere Verwaltungspersonal ergänzen a) aus Offizieren, l ) aus versorgungsberechtigten Proviantamtsassistenten und r) aus sonstigen geeigneten Militäranwärtern.
Für die Offiziere werden dann in § 9 als Bedingung gestellt nur zweijährige Vorbildung im Magazindienst und eine Prüfung.
Nach H 13 erhalten diese Offiziere zunächst eine Kontroleurstelle, sie überschlagen also die Assistentenstelle völlig und können bereits nach zwei Jahren zu Proviantamtsrendanten befördert werden.
Meine Herren, es ist nun keineswegs meine Absicht, die hier veränderten Vorschriften im allgemeinen zu kritisiren.
Es liegt ja wohl nahe, daß dadurch die Aussichten der ausgedienten Unteroffiziere verringert werden, daß diese Ver (ö) ringerung möglicherweise auch eine Verringerung der Neigung, in diese hochwichtige Laufbahn einzutreten, zur Folge haben mag; aber auf der anderen Seite mögen genügende Gründe zu diesem Schritte vorliegen, und es ist nicht meine Absicht, die Verordnung in ihrer Allgemeinheit zu kritisiren oder gar anzugreifen.
Es ist lediglich meine Absicht, ein paar Worte zu sagen im Interesse derjenigen Beamten, welche jetzt im Amte befindlich find und bereits vor dem 8.
April 1888 angestellt waren.
Meine Herren, es ist klar, daß jede Einschiebung eines Offiziers für diese Beamten eine erhebliche Benachtheiligung mit sich bringt, daß zahlreiche Einschiebungen sogar jede Aussicht derselben auf Avancement verhindern würden.
Es droht also diesen Beamten bei einer wenig rücksichtsvollen Ausführung der Verordnung die ich keineswegs voraussetze eine schwere Schädigung, eine schwere Verletzung ihrer Interessen.
Nun muß ich ja zugeben, daß diese Beamten kein eigentliches Recht auf Beförderung haben.
Wenn sie das hätten, wenn solche Einschiebungen unmöglich wären, so würde ich ja hier im Reichstage nicht darüber zu sprechen brauchen.
Aber, meine Herren, sie hatten doch eine begründete Aussicht, sie sahen vor sich eine geordnete Laufbahn, und es ist ein staatliches Interesse, daß solche wohlbegründeten Aussichten der Beamten nicht verletzt werden.
Es ist ein staatliches Interesse, nicht nur ein Interesse der Einzelnen, die hier in Betracht kommen, daß hier jene Härten, welche als möglich erscheinen und welche befürchtet werden, in hohem Grade sogar befürchtet werden, vermieden werden.
Deshalb, meine Herren, richte ich an den Herrn Kriegsminister die Bitte, durch Anwendung der neuen Verordnung vom 8.
April 1888 die Interessen der vor diesem 8.
April im Amte befindlichen Beamten nicht schädigen zu wollen, und ich bitte ihn, die Befürchtungen, die in dieser Beziehung entstanden sind, durch eine beruhigende Erklärung zerstreuen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staats und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Scheüendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat keineswegs die gesetzliche Geundlage der von mir getroffenen Verfügung angegriffen; ich brauche also sie auch nicht weiter zu rechtfertigen.
Im allgemeinen würde es ja den Wünschen, die vielfach und wenn ich nicht irre, auch in diesem Hause ausgesprochen sind, entsprechen, daß verabschiedeten Offizieren Gelegenheit gegeben wird, in anderweitigen Dienststellungen, sei es im Zivil- oder im Militärverwaltungsdienste, Verwendung zu finden.
Wenn ich nun mich an die anderen Refforts wende und darum bitte, mir freundlich entgegenzukommen im Interesse der Offiziere, so ist es ja sehr naheliegend, daß ich in erster Linie auch in meiner eigenen Verwaltung etwas dafür thun muß.
Das ist geschehen.
Gesetzlich haben die verabschiedeten Offiziere, denen bei ihrer Verabschiedung die Aussicht auf eine Zivilversorgung eröffnet wird, für alle Stellen, die den Militäranwärtern vorbehalten sind, dieselbe Aussicht, darin angestellt zu werden; gesetzlich hat niemand einen Anspruch wie auch der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat —, bis in eine bestimmte besonders hohe Stellung hinein befördert zu werden.
So liegt also die Sache.
Bei der Berechnung der Dienstzeit, die ja auch aufgestellt ist, wird man nicht vergessen können und dürfen, daß sehr oft Offiziere den Abschied nehmen in einem Lebensalter, welches dem der hier in Betracht kommenden Aspiranten gleich ist, während ihre Militärdienstzeit eine längere war als die der zivilversorgungsberechtigten Unteroffiziere, welche ja, selbst wenn sie nicht invalid werden, auf Grund einer zwölfjährigen aktiven Dienstzeit schon den Versorgungsschein bekommen.
Es würde also unbillig sein, wenn man den verabschiedeten Offizier, der vielleicht eine sehr viel längere (v) Dienstzeit als ein solcher ehemaliger Unteroffizier hat, nun ohne weiteres nach hinten verschöbe und ihn dann erst in die Carriere eintreten ließe.
Außerdem ist vorauszusetzen, daß bei dem höheren Bildungsgrade, dessen sich die Offiziere im allgemeinen den Unteroffizieren gegenüber erfreuen, sie auch für die höhere Stellung in einem derartigen Militärverwaltungsdienste geeigneter sein werden, vielfach wenigstens, als die ehemaligen Unteroffiziere.
Darüber bin ich ja gar nicht mir unklar gewesen, daß im einzelnen Falle jemand, der nun schon hoffen durfte, vielleicht in eine höhere Stellung zu kommen, zu einem etwas längeren Warten veranlaßt worden ist.
Ganz befremdlicher Weise ist diese meine Verfügung nun an verschiedenen Stellen so ausgelegt worden, als ob die Absicht wäre, diese guten Stellen ausschließlich den ehemaligen Offizieren vorzubehalten.
Das liegt nun gar nicht in meiner Absicht, und ich will hier also dem Herrn Abgeordneten, der die Sache zur Sprache gebracht hat, gegenüber sehr gern die Erklärung abgeben, die ja auch nicht anders lauten kann, als daß ich mich der ehemals gut gedienten Unteroffiziere ebenso freundlich annehmen werde im einzelnen, je mehr sie in den unteren Stellen dieser Partie tüchtiges leisten und sich also der Versetzung in eine höhere Stellung würdig erweisen.
Also nach dieser Richtung hin werde ich ganz gewiß alles Wohlwollen und alle Gerechtigkeit wallen lassen.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, meine Herren, daß die Härte, die ja immerhin durch das Einschieben von Offizieren empfunden werden könnte, gerade in dem Augenblick, in dem Moment, in dem diese Verfügung erlassen worden ist, sich doch als eine sehr geringe darstellt, weil durch Ueberalterungsverhältniffe in den höheren Stellen wir in diesen Jahren gerade einen viel stärkeren Abgang haben, so daß also eine Verzögerung im Avancement für diejenigen, die bisher ausschließlich darauf zu rechnen hatten, nur wenig fühlbar werden wird.
120 836 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
M Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt.
Tit.
1 des Kap.
25 ist bewilligt.
Wir kommen zu den Titeln 2 bis 6.
Auch diese sind bewilligt.
Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Kap.
26 Tit.
1 bis 10.
Bewilligt.
Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Kap.
27 Tit.
1 bis 17.
Bewilligt.
Garnisonbauwesen, Kap.
28 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Militärmedizinalwesen, Kap.
29 Tit.
1 bis 17.
Bewilligt.
Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Kap.
30 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften u. s. w-, Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Ankauf der Remontepferde, Kap.
32 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Verwaltung der Remontedepots, Kap.
33 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, Kap.
34 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Militärerziehungs- und Bildungswesen, Kap.
35 Tit.
1 bis 59.
Bewilligt.
Militärgefängnißwesen, Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Artillerie- und Waffenwesen, Kap.
37 Tit.
1 bis 23.
Bewilligt.
Technische Institute der Artillerie, Kap.
38 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Bau und Unterhaltung der Festungen, Kap.
39 Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Wohnungsgeldzuschüsse, Kap.
40.
Bewilligt.
Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte u. s. w., Kap.
41 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Zuschuß zur Militärwittwenkaffe, Kap.
42.
Bewilligt.
(8) Verschiedene Ausgaben, Kap.
43 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Die Kosten der Militärverwaltung von Bayern in Kap.
44 werde ich so lange zurückstellen, bis über die Anträge abgestimmt ist, die wir bei den einmaligen Ausgaben zu berücksichtigen haben.
Wir gehen danach über zu den einmaligen Ausgaben.
Ordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
1 bis 10.
Bewilligt.
Tit.
12 bis 22.
Bewilligt.
Wir gelangen zu Tit.
23, mit der Resolution, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene vorgeschlagen hat auf Nr.
98 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob nicht im Sinne einer Verminderung der Anleihebeträge vom Etatsjahre 189091 ab die sämmtlichen Kasernirungsbauten auf das Ordinarium zu übernehmen seien und mit dem Antrag desselben Herrn Abgeordneten auf Nr.
100 der Drucksachen: Titel 23 wie folgt zu bewilligen: „Neubau und Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Regiment Kavallerie in Lyck, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurfsbearbeitung) 80 000 Mark.
Diese Anträge sind noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die zuerst verlesene Resolution des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene (Nr.
98 der Drucksachen) unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den zuletzt verlesenen Antrag zu Tit.
23 unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Nunmehr gebe ich, indem ich die Diskussion eröffne, das (0) Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Abgeordneter Freiherr Volt Huene: Bei dem Abschluß der zweiten Berathung des Etats habe ich darauf hingewiesen, daß die Budgetkommission sich noch nicht schlüssig darüber gemacht habe, ob und welche Titel aus den Anleihen auf die laufenden Einnahmen des Jahres 188990 zu überweisen sein würden.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß, wenn die Kommission später sich darüber schlüssig gemacht haben würde, sie nicht in der Lage sein würde, als Kommission zu der dritten Berathung Anträge zu stellen, sondern daß dies durch einzelne Mitglieder der Kommission geschehen würde.
In diesem Sinne liegt Ihnen nun der Antrag unter Nr.
98 der Drucksachen mit der Resolution und der Antrag Nr.
100 der Drucksachen mit den Anträgen materiellen Inhalts vor.
Ich darf konstatiren, daß die Herren, die die Resolution unterschrieben haben, zugleich diejenigen waren, welche in der Budgetkommission anwesend gewesen sind, als wir diese Frage erörterten, daß also hierin sämmtliche anwesende Herren einverstanden gewesen sind.
Es ist seit mehreren Jahren bei den Etatsberathungen stets zur Sprache gebracht, daß gegenüber, dem starken Anwachsen unserer Anleihe es wünschenswerth sein müsse, in irgend einer Weise Abhilfe zu schaffen.
Es ist von einer Seite mehr betont worden, daß man eine Amortisation einrichten müsse, während von anderer Seite gesagt wurde: so lange wir in der Art Anleihen machen, wie es bis jetzt der Fall ist, so lange hat es gar keinen Zweck, zu amortisiren, weil man thatsächlich Anleihen aufnehmen müßte, um die Amortisationsquote zu decken.
Man solle lieber und damit waren auch die Herren einverstanden, die die erste Richtung hauptsächlich ins Auge gefaßt haben zunächst daran denken, diejenigen Ausgaben, welche wir auf die Anleihe übertragen, einer schärferen Kontrole zu unterziehen, (v) und verhältnißmäßig mehr auf die laufenden Einnahmen des betreffenden Etatsjahres zu übernehmen.
Man solle den Karakter der Ausgaben studiren, um sich zu fragen, ob es gerechtfertigt sei, diese Ausgaben der Zukunft in der Hauptsache zur Deckung zu überweisen, oder ob es nicht richtiger sei, den vollen Betrag der Gegenwart zuzuschieben.
Es sind nun verschiedene Punkte im Etat, wo man diesen Grundsatz zur Anwendung bringen könnte.
Man könnte bei der Marine ansetzen und dies ist ja in gewissem Umfange schon geschehen; wir haben bekanntlich jetzt 5 Millionen aus den laufenden Einnahmen, während früher die Summe eine kleinere war —, man könnte weiter gehen und sagen: wir haben in der Marine nicht die nöthigen Mittel eingestellt, welche der Ausdehnung der Marine entsprechen, und welche dem Ersatz entsprechen, der nothwendigerweise eintreten muß.
Ein anderer Punkt sind die Kasernen.
In der Kommission hat man sich nun bei der Besprechung darüber verständigt, daß man nur schrittweise vorgehen dürfe, daß man schon mit Rücksicht auf die Etats der Einzelstaaten nicht in der Lage sei, mit einem Sprunge die ganze Sache zu ändern, und man hat sich verständigt darüber, zunächst dem Hause vorzuschlagen, die Uebertragung der Ausgaben für Kasernen von den Anleihemitteln auf die Mittel des laufenden Etats in Anregung zu bringen, und zwar nicht für diesen Etat, weil dies eine zu große materielle Bedeutung haben würde, sondern generell erst vom nächsten Etat ab, während für diesen Etat nur in beschränkterer Weise derselbe Gedanke zum Ausdruck kommen solle.
Wir haben einen sogenannten Kasernirungsplan.
Dieser Kasernirungsplan sollte Gesetz werden, ist es aber nie geworden.
Er ging davon aus, daß man für alle die Truppentheile, welche bisher noch in Bürgerquartieren Unterkunft finden mußten, Kasernen zu bauen hätte, und daß diese 837 Reichstag.
35.
Sitzung.
() Kasernenbauten als einmalige außerordentliche Ausgabe anzusehen und daher durch eine Anleihe zu decken seien.
Dieser Kasernirungsplan ist, wie ich schon anführte, nicht Gesetz geworden, aber die Finanzverwaltung des Reiches hat sich stets bei der Aufstellung des Etats daran gehalten, die Bauten, die in dem ursprünglichen Kasernirungsplan enthalten waren, respektive im Sinne dieses Kasernirungsplanes zu beurtheilen waren, auf die Anleihe zu überweisen.
Gerade dieser Punkt ist schon in früheren Jahren und in diesem Jahre wieder als ein nicht ganz durchführbarer angegriffen worden.
Wir haben im Laufe der Jahre von 187778 bis 188889 im Ganzen 140 Millionen ausgegeben für Kasernen; davon sind 112 Millionen auf die Anleihen gekommen und nur 36 Millionen auf die betreffenden laufenden Ausgaben des Jahres.
Es wird sich immer mehr herausstellen, daß in dem Etat in dieser Höhe von durchschnittlich 10 Millionen Forderungen für die Kasernen sich vorfinden werden, was natürlich ist, da in dem Maße, wenn wir auch neue Kasernen jetzt bauen, doch wiederum viele andere abgängig werden, so daß, wie auch der diesjährige Etat schon zeigt, ein ganz eigenthümliches Ineinandergreifen stattfindet, derart, daß ein Theil desselben Baues auf die Anleihemittel, ein Theil auf die laufenden Mittel des Jahres gelegt wird.
Wir glauben also, daß namentlich diese Ausgaben nicht der Art sind, daß man sie der Zukunft überweisen sollte, sondern daß man sie in dem Umfange, wie in dem betreffenden laufenden Jahre das Bedürfniß nach solchen Bauten hervortritt, auf das laufende Jahr bringen sollte.
Wir haben ja selbstverständlich diese Resolution in die Form gekleidet, daß wir die Angelegenheit zunächst den verbündeten Regierungen zur Erwägung anheim geben, weil ja da auch noch andere Betrachtungen finanzieller Art eintreten können, z.
B. über das Verhältniß zu anderen Bundesstaaten, daß wir also nicht strikte hier schon einen ganz bestimmten Beschluß Ihnen vorschlagen.
Ich wiederhole, daß dieser Beschluß von allen anwesenden (6) Herren unterschrieben ist, und daß wir daher bitten, daß auch das Haus diesen Beschluß möglichst einstimmig annehmen möge.
Das für die Zukunft.
Was nun den gegenwärtig uns vorliegenden Etat angeht, so ist in der Budgetkommission wiederholt davon die Rede gewesen, inwieweit man schon jetzt daran gehen könne, Positionen aus den Anleihemitteln auf die laufenden Mittel zu überweisen.
Man konnte ja in andere Titel hineingreifen.
Ich will zum Beispiel sagen, beim Zollanschluß Hamburgs konnte man 4 Millionen hinüberschieben, dann hätte man materiell die Sache erreicht.
Es kam uns aber darauf an, unseren Vorschlägen auch ein großes Prinzip zu Grunde zu legen, und wenn auch für diese Vorschläge, dis Ihnen hier vorliegen, nicht alle anwesenden Mitglieder der Kommission ihre Unterschrift geleistet haben, so doch die Mehrzahl derselben; und ich darf hierbei bemerken, daß durch einen Druckfehler der Name des Freiherrn von und zu Franckenstein ausgelassen worden ist.
Wir haben nun in der Richtung, in welcher sich unser Hauptantrag bewegt, diesen Antrag formulirt, nämlich zunächst einmal in diesem Etat diejenigen Positionen aus den Anleihemitteln herauszunehmen, bei welchen ein gemischtes Verhältniß stattfindet, bei welchen für den gleichen Zweck Mittel in der Anleihe, Mittel im laufenden Etat verlangt werden.
Das Resultat der Ermittelung, auf welche die Position sich bezieht, ist nun das, daß es zunächst Kap.
5 Tit.
23, die Kaserne Lyck, betrifft.
Dieses Kap.
5 Tit.
23 entspricht dem Kap.
12 Tit.
14, wo auch eine Forderung für Lyck und zwar von 70 000 Mark; während diese Forderung hier ursprünglich 30 000 Mark betrug, ist sie durch die Beschlüße des Hauses auf 10 000 Mark herabgesetzt.
Dadurch entsteht nun in dem Antrag die Forderung, hier im ordentlichen Etat 80 000 Mark einzustellen.
Es ist also keine Erhöhung der Forderung, sondern bloß ein Herüberziehen der Forderung aus dem Kap.
12 in das Kap.
5, wodurch diese Mittwoch den 6.
Februar 1889.
80 000 Mark zusammenkommen.
Ganz ebenso verhält es (0) sich bei den anderen Titeln.
Ich darf vielleicht der Abkürzung wegen diese Titel kurz erledigen.
Kap.
5 Tit.
24 zu einem Bau in Alt-Damm entspricht dem Kap.
12 Tit.
15, Kap.
5 Tit.
49 entspricht Kap.
12 Tit.
27 für den Bau der Artilleriekaserne in Hannover.
Die Titel im Kap.
12 sollen zur Streichung kommen.
Aus dem Marineetat entspricht Kap.
6 Tit.
1, wo der Bau eines Panzerfahrzeuges verlangt ist, dem Kap.
13 Tit 2, wo die artilleristische Ausrüstung dieses Fahrzeuges in Aussicht genommen ist, und endlich kommt für die elsaß-lothringischen Titel, wo lediglich am Schluß eine rechnungsmäßige Einteilung stattfindet, die Summe von 139 399 Mark in Zugang beziehungsweise in Abgang.
Aus diesen Titeln also, zusammen im Betrage von 1 087 899 Mark, setzt sich die Summe zusammen, welche wir Ihnen vorschlagen, aus den Anleihemitteln wegzunehmen und dem laufenden Etat zur Last zu schreiben.
Wir haben im ganzen nach den Beschlüssen der zweiten Berathung an den Matrikularbeiträgen 2 957 899 Mark in Abstrich gebracht.
Wir würden diese natürlich erhöhen um den Betrag, den ich eben angeführt habe; es würden aber immerhin noch von den Matrikularbeiträgen gegenüber der Regierungsvorlage erspart bleiben 1 869 994 Mark.
Inwieweit sich die Ziffer durch die weiteren Beschlüsse des Hauses heute noch ändern könnte, ist abzuwarten.
Ich will nur den Vergleich ziehen zwischen den früheren Beschlüßen und dem, wie es sich gestalten würde, wenn dieser Antrag zur Annahme gelangt.
Die materielle Bedeutung ist für diesen Etat keine erhebliche.
Ich will aber darauf hinweisen, daß es sich bei den überwiesenen Titeln wesentlich um erste Raten handelt, sodaß für spätere Etats durch den heutigen Beschluß die Ueberweisung dieser Positionen für die in ferneren laufenden Etats schon beschloßen sein würde.
Es liegt dies aber vollständig im Sinne des Hauptantrags.
Wenn der Hauptantrag ausgeführt wird, wird das im nächsten Jahre von (v) selbst erfolgen, nur in noch weiterem Umfange.
Ich kann also nur bitten, im Jntereße einer solideren Gestaltung unserer Finanzverwaltung in welchem Sinne übrigens die Finanzverwaltung selbst schon seit einigen Jahren wesentlich vorgegangen ist durch die Anträge, die sie in ihren Etatsvorlagen gemacht hat vor allen Dingen den Hauptantrag, dann aber auch den zweiten Antrag zu genehmigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, wenn der Reichstag, wie dies durch den Antrag auf Nr.
98 von ihm gefordert wird, die verbündeten Regierungen ersucht, eine Einrichtung in Erwägung zu ziehen, so haben die Vertreter der verbündeten Regierungen kaum ein sehr erhebliches Interesse, diese Erwägung selbst abzulehnen.
Ich glaube also, daß die Annahme einer solchen Resolution nicht gerade als ein großes Unglück angesehen werden könnte.
Dennoch möchte ich Sie bitten, diese Resolution abzulehnen.
Denn um die verbündeten Regierungen zu einer Erwägung dieser und aller ähnlichen Fragen zu veranlaßen, genügen die Verhandlungen des Reichstags auch ohne die Fassung einer besonderen Resolution.
Daß aber eine Erwägung dieses Gegenstandes zu einer Stellungnahme der verbündeten Regierungen im nächsten Jahre im Sinne dieser Resolution führen würde, vermag ich selbstverständlich nicht in Aussicht zu stellen.
Ja, ich kann nicht leugnen, daß bei mir persönlich die Bedenken gegen dieses Vorgehen seit dem Tage, als ich in der Budgetkom838 Reichstag.
b.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
M Mission zum ersten Male Kenntniß von der beabsichtigten Resolution bekommen habe, noch gestiegen sind.
Die Resolution fordert die verbündeten Regierungen auf, in Erwägung zu ziehen, ob nicht im Sinne einer Verminderung der Anleihebeträge vom Etatsjahr 189091 ab die sämmtlichen Kasernirungsbauten auf das Ordinarium zu übernehmen seien, das heißt, die Absicht der Resolution geht dahin, diese Ausgaben aus den laufenden Mitteln des Reiches zu decken.
Nun ist die Scheidung der Kasernenbauforderungen nach der Deckung keineswegs, wie ja auch der Herr Vorredner auseinandergesetzt hat, willkürlich erfolgt, sondern es ist im Gegentheil bei dem gegenwärtigen Etat mit besonderer Sorgfalt eine Scheidung dieser Forderungen in zwei Theile, von denen der eine auf die Anleihemittel, der andere auf die ordentlichen Jahres einnahmen verwiesen ist, vorgenommen worden nach dem Charakter der Bauten.
Man hat im großen und ganzen diejenigen Bauten, welche sich als Ersatzbauten charakterisiren, als Neuherstellung von Unterkunftsräumen für solche Mannschaften, welche zur Zeit bereits in Kasernen, die durch den Zahn derZeit zerstört sind, untergebracht sind, auf die ordentlichen Jahreseinnahmen verwiesen; man hat aber und doch nicht ohne Grund diejenigen Bauten, welche zu einer Verminderung der Naturalquartierlasten bestimmt sind, nicht dem einzelnen Jahr zugewiesen, sondern sie dadurch, daß man sie auf Anleihen, auf außerordentliche Deckungsmittel verwies, der Zukunft zugewiesen.
Nun ist es ja von mir persönlich den Herren, mit welchen ich dem Reichstag anzugehören die Ehre gehabt habe, bekannt, daß ich selber ein entschiedener Vertheidiger der Ansicht gewesen bin, daß es nicht gerathen sei, der Zukunft, den Kindern, den Enkeln zu viel zuzuweisen, sondern daß eine jede Generation die Ausgaben für die in ihrer Zeit entstehenden Bedürfnisse zum großen Theil selber tragen muß.
Ich kann in diesem Gedankengang sogar so weit gehen, daß, wenn dem Reich neue Aufgaben erwachsen, welche in ihrem vollen Ertrag (L) der Gegenwart, dem einzelnen Jahr aufzubürden, finanziell unausführbar ist ich brauche mich wohl nicht genauer auszudrücken, an welche Ausgaben ich hierbei vorwiegend denke daß es dann sich empfehlen könnte, der Gegenwart, dem einzelnen Jahresetat andere Ausgaben zuzuweisen, die an und für sich und der Natur der Dinge nach wohl durch Anleihen gedeckt werden können.
Ich kann mir also denken, daß man vielleicht dazu kommen könnte, einen größeren Theil der Kasernenbauten auf die ordentlichen Mittel zu übernehmen.
Nun aber einfach die sämmtlichen Kasernenbauten herauszunehmen und nur bei diesen dieses in ihrer Natur nicht begründete Verschieben der Deckungsmittel vorzunehmen, darin vermag ich, ehrlich gestanden, das Prinzip, das der Herr Antragsteller darin zu finden glaubt, nicht zu erkennen; denn ganz die gleichen Erwägungen, die bei den Kasernenbauten eintreten, würden bei einer anderen Reihe von Bauten vielleicht in demselben Maße zutreffend sein.
Sehr wesentlich wird bei Entscheidung dieser Frage mitspielen die weitere Frage, wie hoch der finanzielle Effekt einer solchen Maßregel ist; und ich möchte die Herren, welche vom Reichstag, der Gesammtheit der Vertretung des deutschen Volks, die Zustimmung zu dieser Resolution fordern, aufs Gewissen fragen, ob sie sich über die finanziellen Folgen vollständig klar sind
Ich muß gestehen, daß ich meinerseits in diesem Momente nicht in der Lage sein würde.
Ihnen zu sagen, was die Sache in dem einzelnen Jahresbudget kostet.
Das sind die Gründe, weswegen ich bitten möchte, der Resolution nicht beizustimmen.
Ich kann aber wiederholen, daß, wenn der Reichstag die Resolution beschließt, eine Erwägung der Frage seitens der verbündeten Regierungen eintreten wird; nur muß ich sowohl dem Bundesrath, als auch den Reichsbehörden und speziell meinem Amt die volle Freiheit der materiellen Stellungnahme zu dieser Frage bei den weiteren Verhandlungen ausdrücklich vorbehalten.
Sehr viel entschiedener aber, als ich mich in Bezug auf die Resolution Nr.
98 hier ausgesprochen habe, möchte ich (0) den Reichstag bitten, dem Antrag des Freiherrn von Huene und Genossen, Nr.
100 der Drucksachen, die Zustimmung zu versagen.
Es ist meines Erachtens ein sehr bedenkliches Verfahren, um eine etwas größere Entlastung des Anleihebudgets eines Jahres zu bewirken, eine die Herren werden mir den Ausdruck nicht übel nehmen doch mehr oder weniger wild herausgegriffene Gruppe von Ausgaben als solche zu bezeichnen, welche nicht etwa dauernd den ordentlichen Mitteln zugewiesen werden, sondern nur für dieses Jahr aus den laufenden Mitteln gedeckt werden sollen.
Der Antrag steht mit der Resolution 98 sogar in einem gewissen Gegensatz.
Beide beziehen sich allerdings auf Kasernenbauten und wollen die Mittel zum Kasernenbau mehr, als nach der Forderung der verbündeten Regierungen beabsichtigt war, aus den Jahreseinnahmen decken; aber der Antrag 100 greift aus diesen Kasernenbauten wieder nur diejenigen heraus, welche nach dem jetzigen Etat theilweise auf die ordentlichen Mittel des Jahres, theilweise auf die Anleihe, auf die außerordentlichen Deckungsmittel verwiesen sind.
Ja, meine Herren, ist denn diese Scheidung nach den Deckungsmitteln, die wahrlich für die Verwaltung keine bequeme ist, ohne innern Grund erfolgt
Sie ist im Gegentheil erfolgt aus den gleichen Erwägungen heraus, welche im vorigen Jahre den Reichstag zu der Forderung veranlaßten, eine genaue Scheidung der Ausgabetitel nach den Deckungsmitteln im Etat ersichtlich zu machen.
Nach den bisher befolgten Prinzipien mußten eben diese Titel theilweise aus Anleihe, theilweise aus ordentlichen Mitteln des Etats gedeckt werden.
Dieses Prinzip nun für dieses eine Jahr zu durchbrechen, dazu vermag ich, ehrlich gestanden, einen Grund nicht einzusehen.
Es hat nun ein derartiges Vorgehen aber auch Konsequenzen, welche die Herren Antragsteller selber, glaube ich, nicht beabsichtigt haben.
Ich kann doch eigentlich nicht annehmen, daß der Abgeordnete von Huene und die anderen (0) Herren, welche diesen Antrag gebracht haben, die Absicht gehabt haben, durch diesen Antrag die Gesammtheit der Ausgaben des Reichs für dieses Jahr relativ gegen die Forderung der verbündeten Regierungen, wie sie sich nach dem Resultat der beiden Lesungen gestellt hatten, zu erhöhen, und das ist der Fall.
Denn, meine Herren, von denjenigen Ausgaben für militärische Zwecke, denen der Antrag des Herren Abgeordneten von Huepe und Genossen jetzt die sämmtlichen sogenannten gemischten Kasernenbauten ich meine, der Ausdruck wird wohl verständlich sein zuweist, von diesen Ausgaben wird Bayern eine Quote zugewiesen.
Sie sehen in Folge dessen auch die Konsequenz dieses Vorgehens in dem obersten Satz auf der zweiten Seite des Hueneschen Antrags, wo angegeben wird, daß die Quote von Bayern sich in Folge dieser veränderten Gruppirungen im Etat um 40 000 Mark erhöht.
Die 40 000 Mark ich folge hier dem Gedankengang des Hueneschen Antrags, den ich für richtig halte; (die Frage könnte ja an sich noch zweifelhaft sein) wird Bayern dann nach den bestehenden Verträgen mehr für militärische Zwecke aufwenden muffen, ohne daß für die Aufwendung dieser Summe von 40 000 Mark ein innerer Grund vorhanden wäre.
Ich glaube, meine Herren, diese kleine Konsequenz zeigt deutlich, daß es wirklich sehr schwer ist, solche Korrekturen an dem einmal in monatelangen Erwägungen festgestellten Etat eines Jahres von Seiten einer so zahlreichen Körperschaft, wie der Reichstag ist, vorzuschlagen.
Ich glaube, ohne freilich dem Reichstage seine Befugnisse in irgend einer Weise beschränken zu wollen: wenn sich aus dem ganzen Gang der Verhandlungen ergibt, daß Reichstag und verbündete Regierungen ein und dasselbe Ziel verfolgen, so empfiehlt es sich mehr, die Anregungen, welche der Reichstag zu geben für nöthig hält, so zu geben, daß man die verbündeten Regierungen auffordert, bei dem nächstjährigen Etat diesen Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
839 A) Anregungen entsprechend zu verfahren, als daß man in dem einmal vorliegenden Etat in einem so späten Stadium der Verhandlungen dasjenige hineinbringt, was man geändert wünscht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich will mit dem beginnen, womit der Herr Schatzsekretär schloß.
Er empfahl, daß die Erwägungen, die hier stattgefunden hätten, den verbündeten Regierungen zu weiterer Verarbeitung und zur Nutzbarmachung für den nächsten Etat überlassen werden sollten.
Meine Herren, ich komme jetzt auf die Resolution, die sich auf Nr.
98 befindet, und die von mir und meinen politischen Freunden mitunterzeichnet worden ist.
Ich meine nun, daß diese Resolution doch eigentlich nichts anderes enthält, wenn man sie richtig betrachtet und analysirt, als das, was der Herr Schatzsekretär als das auch ihm wünschenswerthe bezeichnet hat.
Wenn in der Resolution bestimmt auf die Kasernenbauten hingewiesen ist, so ist damit durchaus noch nicht gesagt, 1 daß der Reichstag sich nicht auch zufrieden und übereinstimmend erklären würde, falls von den verbündeten Regierungen und dem Reichsschatzamt ein noch besserer Modus gefunden wird.
Die Kasernen wurden nur deshalb aus den übrigen fraglichen Positionen herausgenommen ich persönlich würde vielleicht die Marine gewählt haben —, weil sie nach einem jährlichen Durchschnittssatz des Verbrauchs an Geld für Kasernen einen Betrag von 10 Millionen Mark für das Jahr repräsentirten und man dies für eine Summe hielt, die man, ohne den Einzelstaaten zu nahe zu treten, wohl dem Reiche so weit zuwenden könnte, daß dadurch Reichsanleihen vermindert würden.
Ich glaube also, dem Reichstag empfehlen zu (L) können, die Resolution Nr.
98, die Frage der Uebertragung von Mitteln aus dem Anleiheetat auf den ordentlichen Etat, in Erwägung zu ziehen, anzunehmen.
Ich komme nun, meine Herren, zu dem Antrage unter Nr.
100, den der Herr Freiherr von Huene mit verschiedenen anderen Herren des Reichstags gestellt hat, und da muß ich allerdings, auch im Namen meiner politischen Freunde, den Reichstag bitten, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Das Wesentlichste hierfür und eigentlich schon ganz erschöpfend hat bereits der Herr Schatzsekretär ausgesprochen.
Ich kann deshalb nur noch nach meinen doch ziemlich langjährigen Erfahrungen in den Etatsberathungen sowohl des Reichstags wie auch des Landtags hier bezeugen, daß es an und für sich schon sehr bedenklich ist, in letzter Stunde an einem Etat zu rütteln, der bereits die Budgetkommission und die zweite Berathung des Hauses passirt hat.
Es läßt sich hierbei schon von vornherein voraussehen, daß, ganz ohne auf die Spezialien einzugehen, mancherlei Schwierig- kellen entstehen müssen, und ich glaube sogar, daß noch andere Schwierigkeiten bei näherer Durchführung des Antrages, falls er angenommen würde, entstehen werden, als selbst der Herr Schatzsekreiär jetzt voraussieht.
Nun handelt es sich aber, meine Herren, auch bei dem vorliegenden Antrage nur um einen sehr kleinen Effekt.
Sie sparen an der Anleihe in runder Summe eine Million Mark.
Was will das nun sagen gegen unseren großen Etat, gegen die großen Summen unserer Anleihen
Um eines so geringen Gewinnstes willen einen bereits von der Reichsregierung vorsichtig veranschlagten und von uns sorgfältig berathenen Etat nun noch wieder in Frage zu stellen, das scheint mir eine solche Summe von einer Million Mark Ersparung an der Anleihe nicht werth.
Außerdem muß ich auch noch darauf aufmerksam machen, wie allerdings der Herr Schatzsekretär auch schon hervorgehoben hat, daß dieser Antrag eigentlich inkonsequent ist gegen die auch von mir empfohlene Resolution in Bezug auf (6) die Kasernenbauten; denn der vorliegende Antrag beschäftigt sich nicht mit Kasernenbauten allein, sondern auch noch mit Ausgaben für die Marine.
Wenn nun den Herren aber doch so sehr darum zu thun ist, einen Sparsamkeitsmantel sich umzuhängen, der freilich auch nicht sehr weit reicht, dann möchte ich Ihnen empfehlen, den Nachtragseiat abzuwarten, der ja doch, wie allgemein bekannt ist, in nicht allzu langer Zeit an uns kommen wird.
Dann können wir vielleicht, ohne komplizirte Rechnungen zu veranlassen ich glaube, es wird viel einfacher gehen alle die Ersparungen an der Anleihe machen, die Sie jetzt machen wollen, indem Sie eine bestimmte Geldsumme, die sonst den Einzelstaaten durch Verminderung der Matrikularbeiträge zustießen würde, zur Deckung der Ausgaben des Nachtragsetats im ordentlichen Etat bestimmen.
In diesem Augenblick aber hier mit einer Summe von einer Million Mark einem Gesammtetat von vielen Millionen gegenüber eine große Sparsamkeit aufweisen zu wollen, das halte ich eigentlich weder für recht noch auch für nützlich; denn man wird im Volke, glaube ich, sehr leicht erkennen, daß hier in der Wirklichkeit nur ein schwacher Versuch zur Sparsamkeit gemacht worden ist, ohne einen irgendwie nennenswerthen Effekt hervorgebracht zu haben.
Ich bitte die Herren also, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Huene abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, was den Nachtragsetat anbetrifft, so habe ich den entgegengesetzten Wunsch wie Herr von Wedell-Malchow, nämlich daß es noch recht lange dauern möge, ehe er bei dem Hause eingeht.
Ich (v) stütze mich da auf die Erklärungen, die der Herr Kriegsminister die Güte hatte, bei der großen Militärdebatte im vorigen Jahre abzugeben.
Ich würde es sehr bedauern, wenn die Verhältnisse sich inzwischen wieder geändert hätten.
Meine Herren, im übrigen befinde ich mich heute einmal in der glücklichen Lage, durchaus mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts einverstanden zu sein entgegen der Majorität.
Ich bedaure, daß die Herren in der Budgetkommission, wie ich höre, gestern Morgen in einer kurzen Sitzung, in der, wie ich bemerke, meine Freunde nicht haben anwesend sein können, diese Sache beschlossen haben.
Ich halte es überhaupt für mißlich, in der Situation zwischen zweiter und dritter Lesung eine Sache von einer derartigen finanziellen und technischen Tragweite ohne Vorbereitung ins Haus zu bringen.
Die Herren mögen es mir nicht übelnehmen, wenn ich die kühne, vielleicht aber doch zutreffende Behauptung aufstelle, daß der Bericht des Herrn von Huene uns nicht genügt, um eine Frage von solcher Tragweite zu entscheiden.
Ich bin einmal gegen den Antrag, der Resolution schon in diesem Jahre praktische Folge zu geben, und ich freue mich, daß wenigstens die Herren Konservativen jetzt in dieser Beziehung auch unserer Meinung sind.
Ich enthalte mich der weiteren Ausführung darüber; was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gesagt hat, unterschreibe ich durchaus.
Es wäre gar kein Grund, jetzt nun plötzlich das Gesammtresultat um solcher Summe willen zu verändern das ist doch wirklich nicht der Rede werth bloß um zu zeigen: Sie haben ein Prinzip gehabt; warum aber jetzt zwischen zweiter und dritter Lesung
Ich darf vielleicht doch noch die stille Hoffnung hegen, daß dieser Antrag heute zurückgezogen wird; ich möchte gehorsamst darum gebeten haben; es macht sich wirklich die Sache nicht sehr schön.
Aber ich bin auch gegen die Resolution, und zwar nicht deshalb, weil ich im Prinzip gegen die Sache 840 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
() kämpfe, sondern ich meine: wenn ich eine solche Resolution beschließe, will ich doch die finanzielle Tragweite derselben übersehen.
Was beschließen Sie denn, wenn Sie die sämmtlichen Kasernirungsbauten auf das Ordinarium übernehmen
Eine solche Anweisung wollen Sie den Bundesregierungen geben
Ich kann das nicht.
Ich weiß nicht, ob das nicht ein ganz falscher Beschluß ist.
Ich will nicht, daß die Herren nachher kommen und sagen: hier ist ein neuer Beschluß, wir haben die Sache ausgeführt, obgleich wir der Meinung sind, daß es falsch war.
Meine Herren, die freie Bewegung ist doch auch etwas werth, so daß Sie in jedem Jahre operiren können nach den jeweiligen Verhältnissen desselben.
Ich bin der Meinung, es hat sich hier eine gewisse budgettechnische Liebhaberei zu sehr in den Vordergrund gestellt; der praktische Gesichtspunkt ist in den Hintergrund getreten.
Man sagt, es handle sich hier um Aufgaben, welche bisher der Zukunft auferlegt sind, die aber von der Gegenwart getragen werden müssen.
Warum denn gerade die Kasernirungsbauten
Wie steht die Sache in Preußen
Wir haben jetzt eine Vorlage bekommen, daß die Ergänzung der Betriebsmittel, der Waggons u. s. w., so viel ich höre, durch Anleihen aufgebracht werden solle.
Das gehört doch viel mehr in das Ordinarium.
Ich spreche davon nicht, daß es prinzipiell eine falsche Finanzpolitik ist, die Sie wollen;.
ich sage: die Frage ist noch nicht reif.
Ich möchte nun nur noch ein Wort über die Frage der „Solidität der Finanzen ''sprechen.
Ich bin einigermaßen verwundert, daß diese Frage bei denselben Herren jetzt ein so großes Gewicht bekommt, die noch vor wenigen Tagen in der Alters- und Jnvalidenkommission entgegen dem Prinzip der Regierung, welches ich für das einzig richtige Halte, dem Prinzip der Prämiendeckung, die Kapitaldeckung beschlossen haben, eine Differenz von einer Milliarde.
Dort haben Sie die Aufgaben, die Sie auf die Gegenwart (L) nehmen sollten, nicht auf die Gegenwart genommen, sondern auf die Zukunft übertragen.
Und hier bei dieser Frage, wo es sich um verhältnißmäßig wenig handelt, wenn es1praktisch1ausgeführt werden soll, 1 und wo es schlecht ausfällt, wenn es sich um viel handelt, da können Sie dem Dinge nicht solche Bedeutung beilegen.
Ich weiß nicht, ob die Herren sich dazu verstehen werden; ich glaube aber, nachdem der Herr Schatzsekretär dargelegt hat, daß die Durchführung des einen Antrags unmöglich und die Annahme der Resolution überflüssig ist, weil die Regierung selber in eine Erwägung eintreten wird, da wäre es gut, uns nicht zuzumuthen, daß wir, obwohl wir die finanzielle Tragweite nicht beurtheilen können, heute schon der Resolution zustimmen.
Ich glaube, Sie können es hier gerade so machen wie bei dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Virchow zurückgezogen hat.
Der Herr Minister hat erklärt, es wird in Erwägung getreten werden, er möchte sich heute aber nicht engagiren in Bezug auf die Resolution.
Ziehen Sie den Antrag zurück und überlassen Sie die Frage einer gründlichen Erörterung in der Zukunft!
Wir werden uns von Herzen gern dabei betheiligen.
Heute ist die Frage noch nicht reif.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts und auch den Herrn Abgeordneten Rickert, die ja nach derselben Richtung gesprochen und die Resolution dahin bekämpft haben, daß sie etwas vorschlage, wozu ja die Erwägung von Seiten der verbündeten Regierungen von selbst eintreten würde, möchte ich darauf hinweisen, daß es bis jetzt wohl noch nicht üblich war, daß man sich dadurch abhalten ließ, eine Resolution zu be- (6) schließen.
(Sehr richtig!)
Wir haben in dem Sinne, wie die Resolution vorgeschlagen wird, uns so oft in den letzten Jahren ausgedrückt, daß wir allerdings dazu übergehen können, eine bestimmte Stellung zu nehmen.
So ist diese Resolution gemeint.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, wir hätten in Abwesenheit seiner politischen Freunde in der Kommission den Beschluß gefaßt.
Daß die Herren nicht da waren, ist nicht unsere Schuld.
Die Herren hatten eine andere Beschäftigung, welche sie für wichtiger hielten; dies tadle ich nicht, ich muß es aber zurückweisen, wenn der Herr Abgeordnete Rickert so thut, als ob wir zu Unrecht in Abwesenheit der Herren so beschloßen hätten.
Oder soll es heißen, daß ein solcher Antrag seiner Zeit nicht zu Stande gekommen wäre, wenn die Herren dagewesen wären
ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Rickert damit hat sagen wollen.
(Abgeordneter Rickert: Das werde ich Ihnen gleich sagen!)
Das wird nöthig sein, denn bis jetzt ist unter Anwendung der deutschen Sprachbegriffe die Aeußerung nicht anders zu verstehen, wie ich sie eben deklarirt habe.
Was die Resolution anlangt, so halte ich sie unbedingt aufrecht in dem Sinne, wie ich vorgetragen habe.
Was den zweiten Antrag angeht, so habe ich ja bei der ersten Begründung und in den Schlußworten darauf hingewiesen, daß ich dem und da bin ich in Uebereinstimmung mit allen Antragstellern schon gestern gewesen die Bedeutung nicht zuweise, die ich der Resolution beilege.
Wir haben uns gestern darüber unterhalten und überlegt, in welcher Weise wir etwa bei diesem Etat schon den Gedanken der Resolution zum Ausdruck bringen könnten, und haben das Resultat Ihnen zur Erwägung vorgelegt.
Ich weiß mich in Uebereinstimmung mit den übrigen Herren, nachdem von V) zwei Seiten dieser Antrag bekämpft wird und auch von Seiten der verbündeten Regierungen, wenn ich mich bereit erkläre, diesen Antrag Nr.
100 zurückzuziehen, nicht aber die Resolution.
Ich möchte zum Schluffe noch eine Bemerkung machen.
Bereits bei der zweiten Berathung des Etats habe ich darauf hingewiesen, daß wir zu der dritten Berathung aus der Mitte der Kommission einen derartigen Antrag stellen werden.
Also von plötzlichem Hervortreten mit einem solchen Antrage kann kaum die Rede sein, und lediglich der Umstand, daß die dritte Berathung des Etats so unmittelbar hinter der zweiten gefolgt ist, hat diese Plötzlichkeit hervorgerufen; sonst würde der Herr Abgeordnete Rickert schon zeitiger davon erfahren haben.
Ich kann Sie also nur bitten, die Resolution anzunehmen; den zweiten Antrag habe ich hiermit zurückgezogen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur eine Erklärung dafür abgeben, weshalb ich meine Freunde erwähnt habe.
Es war einfach deshalb, weil mir aus dem Hause, als bekannt wurde, daß ich gegen die Sache sprechen wollte, sofort entgegengehalten wurde: „der Beschluß ist ja einstimmig angenommen und Ihre Freunde haben auch mitgestimmt ''.
Diese Meinung war nicht zutreffend.
Das ist der Grund, warum ich das gesagt habe, und kein anderer.
Meine Herren, es würde mir nicht einfallen, den anderen Herren das Recht zu ihrem Beschluß zu bestreiten.
Meine Freunde waren nicht da; Sie aber hatten vollkommen das Recht, zu beschließen.
Meine Herren, ich bin im übrigen schon zufrieden, wenn der eine Antrag zurückgezogen wird; ich möchte aber Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
841 ausdrücklich noch hervorheben: ich halte es auch, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, für kein großes Unglück, wenn die Resolution angenommen wird, aber nur in der Erwägung, daß ich der Meinung bin, die Bundesregierungen werden auch die dagegen geltend gemachten Bedenken in reifliche Erwägung ziehen.
Das nehme ich an.
Ich werde gegen die Resolution stimmen und glaube, alle jene Herren, die durch den Bericht des Herrn Berichterstatters nicht in die Lage gesetzt sind, sich über die finanzielle Tragweite ein Urtheil zu bilden, müssen ebenso handeln, selbst wenn sie mit dem Prinzipe der Resolution einverstanden sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich verzichte nach der zweiten Ausführung des Herrn Freiherrn von Huene.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, nachdem sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Antrag zu Tit.
23 ist zurückgezogen, und nur die Resolution ist stehen geblieben.
Ueber Tit.
23 wird eine Abstimmung nicht verlangt, wie ich konstatire.
Es muß über die Resolution abgestimmt werden.
Dieselbe geht dahin: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob nicht im Sinne einer Verminderung der Anleihebeträge vom Etatsjahre 189091 ab die sämmtlichen Kasernirungsbauten auf das Ordinarium zu übernehmen seien.
Ich bitte, daß die Herren, welche so, wie ich eben verlesen, beschließen wollen, aufstehen.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Resolution ist angenommen.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Massow.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, seinen Vertagungsantrag dahin zu modifiziren, daß die Vertagung erst einzutreten hat, nachdem wir den letzten Gegenstand unserer Tagesordnung, die nochmalige Abstimmung über den Antrag Hahn, von Helldorff, Ackermann, erledigt haben.
Ist der Herr Antragsteller damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach erfolgter Abstimmung über den erwähnten Antrag von Helldorff und Genoffen die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen also zum letzten Gegenstand unserer Tagesordnung: nochmalige Abstimmung über den Abänderungsantrag der Abgeordneten Hahn, von Helldorff und Ackermann (Nr.
99 der Drucksachen), gestellt zu dem Antrage des Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfnrt, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster (Nr.
81 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Hahn, von (0) Helldorff und Ackermann haben bei der gestrigen Berathung über die Fortdauer des Mandats des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt in Folge seiner Wiederanstellung als Landrath im Landkreise Münster in Westfalen nicht erloschen sei.
Dieser Antrag ist bei der Abstimmung angenommen.
Es muß nach der Geschäftsordnung noch einmal über denselben abgestimmt werden, weil er bei der gestrigen Abstimmung nicht gedruckt vorgelegen hat.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren aufstehen, welche für den Antrag stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist definitiv angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 7.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Konvention zwischen dem Reich und dem Freistaat Salvador, betreffend die Weitergeltung des zwischen den beiden Ländern bestandenen Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages vom 13.
Juni 1870 (Nr.
92 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
79 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 (0) Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob er nicht die Sitzung vielleicht etwas früher anberaumen will.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat morgen keine Sitzung, hat frei; also die Herren, die gleichzeitig im Abgeordnetenhause sind, würden zeitiger erscheinen können, und ich glaube, die Kommissionen haben ja so viel Zeit gehabt, jeden Tag zu sitzen, daß sie auf den morgigen Tag verzichten können.
Es ist doch wünschenswerth, daß wir mit den Etatsberathungen so schnell wie möglich fertig werden.
Ich möchte also vorschlagen, daß wir vielleicht um 11 Uhr oder 12 Uhr die Sitzung beginnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich hatte eigentlich vorschlagen wollen, daß heute eine Abendsitzung gehalten würde, weil wir ja im ganzen mit der Berathung der dritten Lesung nicht sehr rasch vorgeschritten sind.
Ich höre aber, daß der Herr Präsident und andere Herren gewisse Verhinderungen haben, und ich will also von diesem Antrag absehen.
Aber ich möchte allerdings mich sehr dem Wunsche des Herrn von Kardorff anschließen und bitte den Herrn Präsidenten, zu erwägen, ob nicht die morgige Sitzung um 11 Uhr beginnen soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bewenden zu lassen.
Die Kommissionen, die dazu verurtheilt sind, nachdem das Haus vertagt sein wird, 121 842 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1889.
M fortzutagen, müssen wünschen, daß ihre Arbeiten jetzt nicht unterbrochen werden.
Die Kommissionen können kürzere als dreistündige Sitzungen nicht haben, sonst sind dieselben resultatlos.
Ich muß also bitten, im Interesse der Arbeiten der VI.
und VII.
Kommission, daß die Sitzung morgen erst um 1 Uhr und nicht, wie vorgeschlagen, um 11 Uhr oder 12 Uhr beginnt.
Präsident: Sie werden selber über die entstandene Frage entscheiden.
Ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen.
(Zuruf: 12 Uhr!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat beantragt, die Sitzung morgen um 11 Uhr beginnen zu lasten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich bitte den Herrn Präsidenten, darüber abstimmen zu lasten: um 11 Uhr, eventuell 12 Uhr.
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
von Bennigsen, ich weiß nicht, was bei dieser Abstimmung herauskommen soll.
Wenn die Frage: „um 11 Uhr, eventuell 12 Uhr ''bejaht würde, dann würden wir nicht misten, wann wir Sitzung halten sollen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Verzeihen Sie, Herr Präsident, ich hatte nicht die Meinung, die Frage so zu stellen, sondern erst über 11, dann über 12 Uhr.
Präsident: Ich hätte das so wie so gethan.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Or.
von Bennigsen: Ich habe vorhin (8) diese eventuelle Anheimgäbe nur deshalb gemacht, weil auf 12 bis dahin noch kein Antrag gestellt war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hatte anheimgestellt, den Beginn der Sitzung um 12 Uhr eintreten zu lasten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die morgige Sitzung um 11 Uhr beginnen lasten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Sitzung morgen um 12 Uhr beginnen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir müssen um die Gegenprobe bitten.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dagegen sind.
(Geschieht.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; demnach dürfte beschlosten sein, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lasten.
Gegen die Tagesordnung werden Einwendungen nicht erhoben; ich nehme sie als angenommen an, und mache bekannt, daß der Herr Abgeordnete Menzer aus der Petitionskommission auf Grund seines geschäftsordnungsmäßigen Rechts auszutreten wünscht, ferner daß die Herren Abgeordneten Dr. Porsch und Böhm aus der VI.
beziehentlich VII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Gegen diese Verlangen erhebt sich kein Widerspruch; danach bitte ich die 3. und 4.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.