Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. von Schlieckmann.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen für den 18. hannoverschen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der II.
III.
und beziehungsweise VI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Haberland, vr.
Baumbach (Berlin) und Spahn sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmidt (Eichstätt) in die Petitionskommission, vr.
Barth in die Budgetkommission und vr.
Porsch in die VI.
Kommission, für die Altersund Invalidenversicherung.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Königsberg) für 2 Tage und dem Herrn Abgeordneten Roß für 8 Tage Urlaub ertheilt'Der Herr Abgeordnete Büsing sucht wegen dringender Geschäfte einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Wenn diesem Gesuche nicht widersprochen wird, so werde ich es als Verhandlungen des Reichstags.
bewilligt annehmen.
Es wird nicht widersprochen: das (6) Gesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Prinz Handjery und Niethammer.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist der Bericht der Wahlprüfuugskommisfiou über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags vr.
Websky im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
33 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeitserklärung der Wahl.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Hermes und Rickert vor, der noch der Unterstützung bedarf.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen, nachdem der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Groeber (Württemberg) das Wort genommen hat.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, über die Wahl des Abgeordneten vr.
Websky liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Ich darf mich deshalb im allgemeinen auf den schriftlichen Bericht beziehen; nur bin ich genöthigt, einen sehr unangenehmen sinnentstellenden Druckfehler richtig zu stellen, der sich auf Seite 6 des Berichts findet.
Es ist nämlich in dem Protest behauptet, daß die Wähler irregeführt worden seien durch unrichtige Bekanntmachung des Termins der Stichwahl.
Die Kommission hat aber angenommen, daß der wirklich vorgekommene Fehler in der Äekanntgebung des Wahltermins ohne Einfluß geblieben ist auf das Ergebniß der Wahl, weil gleichzeitig mit der Bekanntmachung eines unrichtigen Termins seitens eines Gemeindevorstandes eine Bekanntmachung des richtigen Termins seitens des Landraths erfolgt ist, und gerade in dem Ort, an welchen die irrige Bekanntmachung erfolgte, eine viel lebhaftere Betheiligung bei der Stichwahl statt- (v) gefunden hat als bei der Hauptwahl, und zwar gerade die lebhaftere Betheiligung zu Gunsten des Gegenkandidaten Eberty, der bei der Hauptwahl 379 Stimmen und nicht, wie es im gedruckten Bericht heißt, 579 Stimmen, bei der Stichwahl dagen 569 Stimmen, also beinahe 200 Stimmen mehr, erhalten hat.
Bei dieser großen Zunahme der Stimmen zu Gunsten des Gegenkandidaten kann nach der Ansicht der Kommission von einem nachtheiligen Einfluß der Bekanntmachung eines irrigen Termins nicht die Rede sein.
Im übrigen enthält der Protest eine größere Zahl von Beschwerden über Wahlbeeinflussungen von seiten verschiedener Personen, und in dieser Beziehung nehme ich einfach Bezug auf den Inhalt des schriftlichen Berichts.
Der vorliegende Antrag des Herrn Vr.
Hermes und Rickert nimmt in der Hauptsache die Anträge der Minorität der Kommission wieder auf, ist aber keineswegs identisch mit diesen Anträgen.
Er geht nämlich in einigen Punkten über die Anträge der Minorität der Kommission hinaus.
Die Kommission hat, wie Ihnen aus dem Bericht bekannt sein wird, mit 10 gegen 3 Stimmen beantragt, die Wahl des Abgeordneten vr.
Websky ohne vorgängige Beweiserhebungen für giltig zu erklären.
Auf diese Bemerkungen will ich mich vorerst beschränken.
Präsident: Meine Herren, der Antrag, den die Herren Abgeordneten vr.
Hermes und Rickert zu dieser Sache gestellt haben, ist auf Nr.
44 der Drucksachen abgedruckt.
Wie ich erwähnte, bedarf der Antrag noch der Unterstützung.
Die Verlesung wird nicht verlangt; ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Hermes-Rickert auf Nr.
44 der Drucksachen unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
5
380 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
(L.) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Or.
Hermes: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission schlägt Ihnen vor, die Wahl des Abgeordneten Dr. Websky für giltig zu erklären.
Im Gegensatz dazu haben wir, mein Freund Rickert und ich, entsprechend dem Votum und der Haltung der Minorität der Kommission, uns erlaubt, zu beantragen, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und die von uns für wesentlich gehaltenen Punkte des Protestes untersuchen zu lassen.
Meine Herren, wir hoffen, daß der Reichstag dem Votum der Minorität beitreten wird; denn gerade bei dieser Wahl ist, immer vorausgesetzt, daß die Behauptungen des Protestes richtig sind, die verfassungsmäßig garantirte Wahlfreiheit durch amtliche Wahlbeeinflussungen, durch Bedrückung und Bedrohung der Arbeiter seitens der Arbeitgeber, durch die Verletzung des Wahlgeheimnisses und die Verletzung der Öffentlichkeit des Wahlverfahrens so wesentlich beeinträchtigt worden, daß es in der That wie Hohn klingt, wollte man bei dieser Wahl von einer freien und geheimen sprechen.
Meine Herren, die Unterzeichner des Protestes behaupten zunächst, daß die Wähler bezüglich des Termins der Stichwahl in vielen Ortschaften in Irrthum versetzt worden seien.
Die meisten Stichwahlen im ganzen deutschen Reich haben am 2.
März stattgefunden.
Das „Waldenburger Wochenblatt '', das amtliche Publikationsorgan für Waldenburg, Niederhermsdorf und Oberwaldenburg, enthielt am Sonnabend den 26.
Februar eine amtliche Bekanntmachung des Amtsvorstehers Jacob in Niederhermsdorf des Inhalts, daß Mittwoch den 2.
März die Stichwahl stattfinde; Wahlbezirke, Wahllokale und Wahlvorsteher sind in dieser Bekanntmachung wie üblich genau bezeichnet.
Die Stichwahl fand aber thatsächlich nicht am 2., sondern schon am 1.
März (6) statt.
Die betreffende Bekanntmachung des Landraths erfolgte am Sonnabend den 26.
Februar im „Waldenburger Kreisblatt '', dem nichtamtlichen Publikationsorgan für die genannten Ortschaften.
In Waldenburg selbst erfolgte die Bekanntmachung an den Straßenecken zumeist erst am Montag, einen Tag vor der Stichwahl.
Die Protesterheber behaupten nun, daß der Irrthum, in welchen viele Wahlberechtigte dadurch versetzt worden seien, dazu beigetragen haben, ihren Kandidaten Stimmen zu entziehen und zwar mehr als 161, das ist diejenige Anzahl von Stimmen, welche der Abgeordnete Dr. Websky mehr als der Stadtsyndikus Eberty, der Kandidat der deutschfreisinnigen Partei, erhalten hat.
Die Behauptungen, welche in dem Protest angegeben sind, sind erwiesen durch die Uebersendung der Wochenblätter.
Welchen Einfluß nun die hier angeführten Thatsachen auf das Wahlresultat ausgeübt haben, kann natürlich niemand sagen.
Indessen müssen Sie mit Rücksicht auf die knappe Majorität, mit welcher der Kandidat der MehrheitsParteien gewählt worden ist, doch mit in Betracht ziehen, wenn, wie es hier der Fall ist, noch erhebliche Einwendungen gegen die Wahl selbst gemacht werden.
Zu einer solchen komme ich jetzt.
Nach dem Protest hat der Kreisschulinspektor Gregorovius ein vertrauliches Schreiben mit dem Vermerk „privatim ''versehen an seine ihm untergebene Lehrer gerichtet.
Das Schreiben lautet Sie finden es auf Seite 16 des Berichts der Wahlprüfungskommission —: Privatim.
Im Anschluß an die Worte, die ich jüngst zu Ihnen gesprochen habe, bitte ich Sie noch ein Mal: bleiben Sie fest in der Treue zu Ihrem Könige, lassen Sie Sich den Blick für Seinen Willen nicht trüben durch die Agitationen der reichs- und regierungsfeindlichen Parteien und wirken Sie mit allen Kräften dahin, daß die Wahl des Mannes erfolgt, (6) der für das Septenat eintritt.
Waldenburg, den 17.
Februar 1887.
Gregorovius.
An den Lehrer Herrn hier ist die Stelle freigelassen, wohin der Name gesetzt werden soll wohlgeboren.
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat diesen Beschwerdepunkt für unerheblich erachtet, und zwar war die Stimmenzahl 8 gegen 5, weil, wie die Mehrheit ausführte, das betreffende Schreiben des amtlichen Charakters entbehre, und weil es sich nur an Gesinnungsgenossen zu richten scheine.
Ich will hervorheben, daß bei diesem Punkt des Protestes einige Nationalliberale mit der Minorität gestimmt haben, also diesen Punkt auch für so erheblich haben wollten, daß eine Untersuchung von ihnen für nothwendig erachtet worden ist.
Was nun den ersten Einwurf anbetrifft, so ist allerdings der Vermerk „privatim ''auf diesem Schreiben des Herrn Gregorovius enthalten; auch ist dem Namen Gregorovius der Charakter „Königlicher Kceisschulinspeklor ''nicht hinzugefügt.
Indessen, meine Herren, das Schreiben Sie können sich davon selbst aus den Wahlakten überzeugen ist lithographirt und kennzeichnet sich daher als ein Rundschreiben an sämmtliche Lehrer, so muß man wenigstens zunächst annehmen.
Für die Lehrer aber ist Herr Gregorovius der vorgesetzte Königliche Kreisschulinspektor, der hier seinen amtlichen Einfluß benutzt hat, um die ihm untergebenen Lehrer politisch zu beeinflussen.
Ueberdies nimmt Herr Gregorovius Bezug in diesem Schreiben auf eine Unterredung.
Danach scheint es also, als ob der Kreisschulinspektor bei einer durch sein Amt gebotenen Veranlassung seinen Untergebenen gegenüber für die Wahl des Herrn Ör.
Websky, des Septennatskandidalen, gewirkt hat.
Daß diese Vermuthung die größte Wahr- M scheinlichkcit für sich hat, läßt sich von vornherein annehmen; sie wird indessen zur Gewißheit, wenn man noch andere Dinge in Betracht zieht, welche von Rickert im Abgeordnetenhause am 1.
März d. I. zur Sprache gebracht worden sind.
Meine Herren, danach hat die Königliche Regierung in Breslau, und zwar die Abtheilung für Kirchen- und Schulwesen, gezeichnet Schmidt, eine Zirkularverfügung erlassen, die überdies auch in den Zeitungen seinerzeit zum Abdruck gelangt ist, in welcher es heißt, daß es keinen Augenblick zweifelhaft sein könne, daß der Ausfall der nahe bevorstehenden Reichstagswahlen für das gesammte deutsche Vaterland von der höchsten Bedeutung ist.
Wir nehmen daher Veranlassung, daran zu erinnern, daß Seine Majestät durch Erlaß vom 4.
Januar 1882 die Erwartung ausgesprochen hat, daß alle Beamten von jeder Agitation gegen die Regierung Seiner Majestät auch bei den Wahlen sich fern halten werden.
Euer Hochwohlgeboren wolle daher den Lehrern Ihres Bezirks nach Benehmen mit dem Kreisschulinspektor auf geeignetem Wege Kenntniß geben und sorgfältig darüber wachen, daß dieser Erwartung entsprochen werde, ein gegentheiliges Verhalten aber zu unserer Kenntniß bringen.
Meine Herren, dieser Verfügung entsprechend hat der Königliche Kceisschulinspekwr sich verhalten; die Bemerkung, „ein gegentheiliges Verhalten aber zu unserer Kenntniß zu bringen '', hat doch für die ihm untergebenen Lehrer keine andere Bedeutung als die, daß sie sich nunmehr für verpflichtet halten, voll und ganz für den Septennatskandidaten einzutreten, daß sie eventuell, also für den Fall einer Anzeige, befürchten müssen, irgend einen Nachtheil zu erfahren.
Meine Herren, mündlich und schriftlich hat der KönigReichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
381 () liche Kreisschulinspektor Gregorovius mit den ihm untergebenen Lehrern nicht allein und vielleicht in diesem Falle gar nicht über pädagogische Fragen, sondern über politische, auf die Wahl des Septennatskandidaten Dr. Websky bezügliche Rücksprache gehalten.
Er läßt keinen Zweifel darüber, daß Eberty, der Kandidat der deutschfreisinnigen Partei, ein Reichsfeind sei; er fordert alle Lehrer auf, daß sie mit allen Kräften dafür wirken, daß die Wahl des Herrn vr.
Websky als desjenigen Kandidaten, der sich für das Septennat erklärt hat, erfolgt.
Nun, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß solche Aufforderung eines Königlichen Kreisschulinspektors, gerichtet an die ihm unterstellten Lehrer, nichts weiter bedeutet, als eine direkte Aufforderung, als ein Befehl, dem nachzukommen die Lehrer sich für verpflichtet erachten.
(Sehr wahr!)
Hier, meine Herren, liegt also offenbar ein Mißbrauch der amtlichen Gewalt vor, wie er kaum schlimmer gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, durch die agitatorische Thätigkeit des Kreisschulinspektors sind sämmtliche Lehrer des Wahlkreises und ich glaube doch die Zahl derselben auf etwa hundert annehmen zu müssen eifrige Agitatoren für die Wahl des Herrn I), r. Websky geworden.
Mit welchem Eifer gerade die Lehrer für diese Wahl thätg gewesen sind, geht auch aus einem anderen Punkt dieses Protestes, dem Punkt o, hervor, in dem cs heißt: In dem Dorfe Steinau, Kreis Waldenburg i. Schl.
ist der Lehrer vor der Wahl am 28.
Februar in jedes Haus gegangen, hat dort die vorgefundenen Ebertyschen Wahlzettel zerrissen oder mit fortgenommen.
(6) Es werden hierfür zwei Zeugen namhaft gemacht.
Nun, meine Herren, werden Sie mir doch auch ohne weiteres zugeben, daß die Thätigkeit so vieler einflußreicher Lehrer allein im Stande ist, 161 Stimmen, das heißt also, diejenige Anzahl, welche Herr Dr. Websky mehr erhalten hat über die Anzahl der Stimmen des Herrn Eberty, zu werben.
Ohne diese Thätigkeit davon sind die Protesterheber überzeugt ohne diese Thätigkeit, welche veranlaßt worden ist durch den amtlichen Einfluß des Königlichen Kreisschulinspektors würde nach der Meinung der Protesterheber sicherlich nicht die Wahl des Herrn vr.
Websky erfolgt sein.
Meine Herren, dieser Beschwerdepunkt allein ist meines Erachtens ausreichend, eine Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und die hier behauptete Thatsache untersuchen zu lassen.
Die weitere Ansicht der Mehrheit der Kommission, als richtete sich das Schreiben an Parteigenossen, welche dadurch bewiesen sein sollte, daß es in dem Schreiben heiße: bleiben Sie fest!
diese Meinung halte ich für absolut hinfällig.
Denn es heißt in dem Schreiben nicht: bleiben Sie fest als Gesinnungsgenosse, sondern es heißt da: bleiben Sie fest in der Treue zu Ihrem Könige. '
Nun, meine Herren, müssen Sie mir doch zugeben, daß diese Festigkeit, diese Treue zu Kaiser und Reich nicht die Eigenschaft einer einzigen politischen Partei oder mehrerer verbündeten politischen Parteien allein sei; nein, meine Herren, das ist Gemeingut aller konstitutionellen Parteien, namentlich auch derjenigen, welche die Maßnahmen der jeweiligen Regierung zu bekämpfen, zuweilen wenigstens, für ihre heilige Pflicht erachten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Königliche Kreisschulinspektor hat seine agitatorische Thätigkeit übrigens auch nach den Wahlen fortgesetzt, und hier hat sicherlich der Einwand, der vorhin gemacht worden ist, keine Berechtigung, als ob er in amtlicher (6) Eigenschaft dabei nicht gehandelt habe.
Unter dem 31.
Oktober 1887 richtete nämlich Herr Gregorovius, der Königliche Kreisschulinspektor, folgende Verfügung an die Lehrer seines Bezirks: Am Sonnabend den 5.
November d. I. findet am Nachmittag um 5 Uhr in dem Saale des Gasthofes „Zum Schwert ''Hierselbst eine von dem Vorstand des Wahlvereins der gemäßigten Parteien des Kreises Waldenburg veranstaltete patriotische Feier, verbunden mit Kommers und Freikonzert, statt.
Der Vorstand des genannten Vereins hat mich ersucht, zur Theilnahme an dieser Feier die Lehrer meines Aufsichtsbezirks einzuladen.
Indem ich diesem Ersuchen hiermit gern entspreche, bemerke ich, daß, da es sich um eine patriotische Feier handelt, der Nachmittagsunterricht an den wenigen Stellen, wo er Sonnabend stattfindet, zum Zweck der Theilnahme der Unterrichtenden an der genannten Feier ausfallen kann.
vr.
Gregorovius, Königlicher Kreisschulinspektor.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, welchen Einfluß die mündlichen Rücksprachen und die Zirkularverfügung des Königlichen Kreisschulinspektors Gregorovius aus einen anderen Lehrer desselben Kreises ausgeübt hat, ergibt sich aus folgendem Vorfall, den bei jener Gelegenheit gleichfalls der Herr Abgeordnete Rickert zur Sprache brachte.
Der Lehrer Sommer ist danach mit einem anderen Lehrer Taeglein von Haus zu Haus herumgelaufen und hat für den Kartellkandidaien Unterschriften gesammelt; dann hat er in der Schule am Tage nach der Stichwahl und alle diese Vorkommnisse, welche der Herr Abgeordnete Rickert damals dem Abgeordnetenhause mittheilte, sind entnommen den gerichtlichen Verhandlungen während des Schulunterrichts zu seinen Schülerinnen geäußert, „er lasse sich bei denjenigen Vätern der Schulkinder bedanken, welche dem Herrn vr.
Websky ihre Stimme gegeben; dagegen seien diejenigen Schufte, welche den Stadtsyndikus Eberty gewählt haben '', und dabei noch hinzugefügt, „daß diesem letzteren das Herz klopfen solle ''und: „Vater vergieb ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun!
Aus der gerichtlichen Beweisaufnahme geht sodann weiter hervor, daß am Tage nach der Stichwahl der Lehrer Sommer nach Beendigung des Schulunterrichts eine seiner Schülerinnen an die große schwarze Tafel beordert habe, und dieselbe habe auf Befehl ihres Lehrers mit Kreide die Worte „Websky ''und „Eberty ''hinschreiben und zwar den letzteren Namen unter den ersteren setzen müssen.
Es habe dann ferner die betreffende Schülerin dicht nebenbei eine je zweistellige Zahl hinschreiben müssen, so daß nach erfolgter Subtraktion die Zahl 19 sich ergeben habe, wobei Lehrer Sommer geäußert habe, das seien die 19 freisinnigen Schufte.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß diese Mittheilungen das Bild einer geradezu beispiellosen amtlichen Wahlbeeinflussung vervollständigen.
Es erscheint mir nothwendig, daß für diese maßlosen Ausschreitungen auch seitens des Reichstags eine Sühne eintreten muß.
Ich will übrigens der Vollständigkeit wegen noch hinzufügen, daß die Königliche Regierung dem Lehrer ihre Mißbilligung für seine Einladung zu dem sogenannten patriotischen Fest ausgesprochen hat.
Ich komme nunmehr zu dem anderen Punkt des Protestes.
Es heißt unter ä: Der Königliche Bauinspektor Herr Böthe in Waldenburg i. Schl, hat im Wartezimmer II.
Klasse 57 382 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
(.
4.)
1 des Bahnhofs Altwasser in einer Unterredung mit Unterbeamten der Königlich NiederschlesischMärkischen Eisenbahn, diesen über die im ersten Wahlgang für Herrn Stadtsyndikus Eberty abgegebenen Stimmen Vorhaltungen gemacht und von den ihm untergestellten Beamten die Wahl des Dr. Websky verlangt.
Plakate, welche der Königliche Bauinspektor Böthe mitgebracht, und die zur Wahl des Dr. Websky aufforderten, wurden sofort auf dem Bahnhof Altwasser angeklebt.
Es werden hier mehrere Zeugen angeführt.
Die Wahlprüfungskommission hat sich nicht veranlaßt gesehen, hier eine Untersuchung der behaupteten Thatsachen eintreten zu lassen.
Wir beantragen solche in unserem Antrag, weil wir auch diesen Punkt für sehr wichtig halten.
Auch hier würde offenbar eine amtliche Wahlbeeinflussung vorliegen, wenn die Thatsachen sich so verhalten sollten, wie sie im Protest behauptet sind.
Unter ll heißt es in dem Protest dann weiter: In dem Wahllokalei in Weißstein Waldenburger Kreises hat der Wahlvorsteher, Gutsbesitzer Krause, den Vertheilet der Ebertyschen Stimmzettel zum Nachtheile gegen den Vertheiler der Dr. Webskyschen Zettel, durch den anwesenden Polizeibeamten aus dem Hause des Wahllokals entfernen lassen, während der Webskysche Stimmzettelvertheiler im Hause bleiben durfte.
Ferner wurden Stimmzettel vom Wahlvorsteher zurückgewiesen, und die Wähler aufgefordert, sich andere zu holen.
Diese Gelegenheit benützte der anwesende Polizeibcamte, die Wähler zu kontroliren, ob sie Webskysche oder Ebertysche Stimmzettel benützten.
Meine Herren, auch hier werden Zeugen namhaft gemacht.
Wir beantragen, auch diesen Punkt zu untersuchen.
Wenn die Thatsachen richtig sind, so ist die Praxis der Wahl Prüfungskommission in früherer Zeit immer die gewesen, daß der ganze Wahlakt kassirt worden ist; geschieht das auch hier, so behält Dr. Websky dann nach Abzug von 367 Stimmen, welche er in Altwasser erhalten hat, 10 629 Stimmen und Herr Eberty hat nach Abzug von 176 Stimmen 10 659, dann also schon mehr als Herr Dr. Websky.
Wir glauben daher, daß auch dieser Punkt nothwendig untersucht werden muß.
Zu 1 im Wahlprotest heißt es: Der Wahlvorsteher des II.
Wahlbezirks in Weißstem forderte den Bergmann Paul Heinzel daselbst auf, den beiliegenden Zettel aufzumachen und anders zu falten.
Der Wahlvorsteher begehrte angeblich, nur um sich zu überzeugen, daß nur ein Zettel abgegeben werde, nicht nur die Rückseite des Zettels zu sehen, sondern auch die inwendige Seite, auf welcher der Kandidat verzeichnet stand.
Als sich p. Heinzel weigerte, dies zu thun, und sich unter solchen Verhältnissen lieber seiner Stimme enthalten wollte, forderte dieser Wahlvorsteher den Protokollführer des Wahlbezirks auf, den p. Heinzel zu notiren, indem er demselben mit den Worten drohte: „Sie werden wir zu finden wissen.
Als Zeugen dafür werden Heinzel, der Aelteste der Knappschaft und Kriege!
und August Krischer in Weißstein genannt.
Meine Herren, das ist doch offenbar eine Bedrohung und wir glaubten, daß auch in diesem Falle eine Untersuchung des Thatbestandes angezeigt sei.
Desgleichen haben wir bei I beantragt, eine Untersuchung eintreten zu lassen: In dem Orte Reußendorf hiesigen Kreises hat der Wahlvorsteher, Berginspektor Tschirner an der Wahlurne den Zettel des Stellenbesitzer Schubert von dort.
geöffnet.
Herr Schubert erbat sich den Zettel zurück (0) und verzichtete dieserhalb auf sein Wahlrecht.
Schubert ist bereit, dies eidlich zu erhärten.
Wie es kommt, daß nach dem Wahlprotokolle Herr Schubert dennoch abgestimmt hat, im Widersprüche mit seiner Aussage, die Thatsache seiner Abstimmung müßte unserer Meinung nach aufgeklärt werden, während die Wahlprüfungskommission meinte, die Sache sei durch das Protokoll bei den Akten hinreichend aufgeklärt.
Es kommt sodann zu o folgende Bemerkung des Wahlprotestes: Am 17.
Februar c. wurden unter Anderem die Porzellanmaler Georg Wollmann Eduard Paesler Oswald Förster August Rother sämmtlich in Altwasser in der Porzellanfabrik des Herrn Egmont Tielsch beschäftigt, durch den daselbst ebenfalls angestellten Obermaler Simon, auf Befehl des Herrn E. Tielsch, dem Letzteren in seinem Comptoir vorgeführt.
Herr Tielsch hielt eine Ansprache an obengenannte, die darin gipfelte: „Entweder jeder Einzelne gibt mir das Versprechen, sich bei der Wahl der Abstimmung zu enthalten, oder ich entlaste sie sämmtlich sofort aus der Arbeit.
Im weiteren Verlauf seiner Ansprache begründete Herr Tielsch sein Vorgehen mit den Worten: „Da diese Wahl so wichtig ist, so will ich gerade dieses Mal allen meinen Einfluß aufbieten.
Meine Herren, die Porzellanmaler haben in Folge dieser Bedrohung sich thatsächlich der Wahl enthalten; sie sind somit auf gesetzwidrige Weise gehindert worden, ihr Wahlrecht aus- (v) zuüben.
Die Genannten werden zu gleicher Zeit als Zeugen in diesem Falle aufgeführt.
Meine Herren, unser früheres Mitglied des Hauses Herr von Koeller sagt in seinen Bemerkungen zum Reichstagswahlgesetz: Wer seine Arbeitsleute zu bestechen versucht, daß sie einem bestimmten Kandidaten ihre Stimme geben, also Wahlstimmen kauft, ist nach § 109 des Strafgesetzbuchs strafbar.
Und zu k: Der Reichstag hat mehrfach ausgesprochen, daß Beeinflussungen von Arbeitgebern auf die in ihrem Lohn und Brod stehenden Arbeiter, seien sie direkt oder durch Beamte ausgeübt, wenn auch als verwerflich zu mißbilligen, doch nicht geeignet seien, Veranlassung zur Anfechtung der Giltigkeit der Wahl zu geben.
Meine Herren, wenn hier auch eine direkte Bestechung, ein Kauf von Wahlstimmen nicht vorliegt, so mästen Sie mir doch zugeben, daß die Art der Bedrohung eine so brutale ist, daß sie der Bestechung gleich zu achten ist.
Es erscheint mir daher fraglich, ob dieser Fall nicht vor den Strafrichter gebracht werden könnte.
Jedenfalls liegt hier ein Fall einer so unerhörten Wahlbeeinflussung vor, daß man die Straflosigkeit solcher Handlungen bedauern muß.
Der Arbeitgeber hat sich hier eines Mißbrauchs seiner Macht schuldig gemacht.
Er sagt einfach, ukasmäßig: „Wer sich der Abstimmung nicht enthält bei dieser Wahl, den entlasse ich aus der Arbeit '', und um ihr Brod nicht zu verlieren, haben natürlich die Arbeiter sich dem Machtspruche ihres Arbeitsgebers fügen müßen.
Es hat dem Herrschsüchtigen nicht genügt, daß die Arbeiter ihre Arbeit, für welche sie doch allein ihren Lohn empfangen, in seinen Dienst stellen, nein, er will anch Herrscher sein über ihr Gewissen: er will nicht, daß das Gesetz, welches jedem Deutschen die Freiheit der Wahl Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889: 383 garantirt, für seine Arbeiter vorhanden sei.
Der oberste Rechtsgrundsatz: „Vor dem Gesetze sind alle gleich, soll für die Arbeiter der Tielschschen Fabrik keine Giltigkeit haben.
Er versucht nicht etwa mit moralischen Mitteln, mit der Kraft seiner Ueberzeugung, nicht mit Gründen die Arbeiter zu seiner Ansicht zu bekehren, nein, mit den unsittlichen Mitteln der Bedrückung und der Drohung der Arbeitsentziehung beraubt er die Arbeiter ihres Rechts.
Meine Herren, wenn solche Arbeiter über Unterdrückung klagen, so kann man das wohl begreifen, und wenn diese Arbeiter zu unversöhnlichen Gegnern eines Systems werden, welches die sklavische Abhängkeit von den Arbeitgebern duldet, so ist auch das nicht wunderbar.
Meine Herren, wenn nach der bisher geübten Praxis des Reickstags derartige Beeinflussungen, also Beeinflussungen von Arbeitgebern nicht Veranlassung gegeben haben, die Giltigkeit der Wahl anzufechten, so meine ich doch, daß wir solche Praxis nicht unter allen Umständen beibehalten können.
Hier scheint mir die Grenze der Wahlbeeinflussung so weit überschritten zu sein, daß der Reichstag geradezu gezwungen ist, dagegen einzuschreiten.
Denn, meine Herren, der Reichstag ist doch schließlich die einzige Instanz, an welche sich die armen Leute überhaupt noch wenden können, die einzige Instanz, welche die Arbeiter ihren brutalen Arbeitgebern gegenüber zu schützen im Stande ist.
Die Arbeiter verlangen nichts weiter als Gewissensfreiheit; der Reichstag ist dazu berufen, ihnen dieselbe zu gewähren.
Meine Herren, dieses System der Einschüchterung setzt sich sodann auch noch weiter fort auf dem Sandberge.
Sie finden das unter p des Protestes, wo der größte Theil der Arbeiter der Tielschschen Spiegelglasmanufaktur zu wählen hatte.
Hören wir, was der Protest darüber berichtet: Der obengenannte Direktor Mönting war in dem, in der Nähe der Fabrik belegenen Gasthofe zum „Sandberge ''(Kolonie Sandberg), wo der größte (3) 1 Theil seiner Arbeiter zu wählen hatte, Wahlvorsteher.
Nun wurde die Wahl folgendermaßen ausgeführt.
Je zwei Arbeiter wurden von einem Meister unter seiner Aufsicht in das Vorzimmer des Wahllokals geführt.
Das Wahllokal hatte nebenstehendes Aussehen Ich möchte die Herren, welche den Bericht der Wahlprüfungskommission zur Hand haben, bitten, sich einmal das Bild, welches dort gezeichnet ist unter x des Protestes —, einzusehen.
Der Eingang zum Vorzimmer ist dort gezeichnet.
Im Vorzimmer befindet sich ein Beamter der Spiegelhütte mit zusammengefalteten Stimmzetteln, die auf „Websky ''lauten.
Unmittelbar daran liegt der Eingang zum Wahllokal, und vor dem Eingang zum Wahllokal sitzt der Wahlvorsteher, und der Wahlvorsteher ist in diesem Falle wieder der Direktor der Fabrik, Herr Mönting.
Gingen nun die ins Vorzimmer geführten Wähler ins Wahllokal, so trat der Beamte 0 vor die stets offenstehende Thür I) und übergab dem Wähler den zusammengefalteten Zettel.
Von nun an ließ der als Wahlvorsteher fungirende Direktor Mönting den Wähler nicht mehr aus den Augen und kontrolirte, ob jeder Wähler auch den ihm eingehändigten zusammengefalteten Zettel an der Wahlurne abgab.
Ueber jeden Wähler machte der in der Nähe befindliche Buchhalter Kleinschmidt diesbezügliche Notizen.
Die Herren Dreher, Haenel und Fischer in Sorgau sind bereit, dies eidlich zu erhärten.
Meine Herren, ich meine, daß in raffinirterer Weise wohl kaum jemals das Geheimniß der Wahl verletzt worden ist.
Das Gleichniß mit den Sklaven, welches ich vorhin gebrauchte, paßt auch in diesem Falle.
Wie Sklaven werden je zwei Arbeiter von einem Meister in das Lokal geführt und von dem Direktor der Fabrik und einem Beamten nicht eher aus den Augen gelaffen, als bis sie die auf Websky (6) lautenden Stimmzettel abgegeben haben.
Meine Herren, wenn die Wahlprüfungskommission ihre alte Praxis befolgt haben würde, so würde auch in diesem Falle der ganze Wahlakt wegen Verletzung des Wahlgeheimnisses kassirt worden sein, und daraus ergibt sich, daß der unterliegende Kandidat Eberty die Mehrheit der Stimmen auf sich vereinigt hätte; denn nun stellt sich heraus, daß Eberty 10 610 Stimmen und Websky nur 10 527 erhalten haben würde.
Meine Herren, es liegt schließlich noch ein Protokoll den Akten bei, das finden Sie auf der letzten Seite, das bildet einen weiteren Beleg für die Einschüchterung, die man gegen die Arbeiter in jenem Wahlkreise zur Anwendung gebracht hat.
Es heißt da: Urkundlich bescheinigt der Unterzeichnete, daß der Steiger Haunschild der Kreuz-Grube (HerrmannSchacht) bei Waldenburg i. Schl, zu den Wählern im Leupoldschen Lokal in Ober-Altwasser, am Eingang in das Wahllokal stehend, gesagt: 1 „Wenn Ihr den Websky nicht wählt, so werdet Ihr sehen, was Euch passirt!
Die meisten der Wähler dortselbst sind Bergleute.
Auch hatte derselbe im Lokal geistige Getränke zur „Aufmunterung ''den Wählern einschenken lassen.
Dies bescheinigt Waldenburg i. Schl.
den 2.
III.
87.
Brodkutscher Becker in der Ober-Altwaffer Mühle.
Paul Kleß, als Zeuge.
Julius Ligeon, als Zeuge.
Der Wahlprotest ist im ganzen wohl begründet und auf das sorgfältigste ausgearbeitet.
Zu jedem Punkte der behaupteten Thatsachen werden Zeugen genannt.
Trotzdem hat die Wahlprüsungskommission nicht in einem einzigen Punkte die Beweiserhebung beantragt.
Der Reichstag kann nach -v) meiner Ueberzeugung unmöglich das Verhalten der Mehrheit der Kommission gutheißen.
Ein solches Votum würde das Vertrauen der vergewaltigten Wähler in den Reichstag auf das allertiefste erschüttern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, im ganzen ein Bild von dem Kampfe gegeben zu haben, der sich im Waldenburger Kreise abgespielt hat.
Es zeigt sich, wie Windthorst im Abgeordnetenhause zutreffend ausführte, daß hier eine, so alles Maß überschreitende amtliche Wahlbeeinfluffung vorliege, daß die Thatsachen wohl untersucht werden müssen.
Die Bedrückung der Arbeiter seitens der Arbeitgeber ist geradezu eine beispiellose, die Verletzung des Wahlgeheimnisses eine flagrante, das parteiliche Verhalten einiger Wahlvorsteher ein so rücksichtsloses, daß man behaupten kann, daß eine mit so unsttttlichen Mitteln zu Stande gekommene Wahl, wie die in dem Waldenburger Wahlkreise, nicht mehr der Ausdruck der Volksmeinung in diesem Wahlkreise ist, sondern geradezu eine Fälschung derselben darstellt.
Meine Herren, solchen unerhörten Ausschreitungen gegenüber ist der Reichstag verpflichtet, mit seinem ganzen Ansehen einzutreten für die verfassungsmäßig gewährleistete Wahlfreiheit, welche schließlich doch die Grundlage für allekonstitutionellen Einrichtungen des Staates bildet.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Rheinbaben.
Abgeordneter von Rheinbaben: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die Behauptungen des Wahlprotestes in derselben ausführlichen Weise zu erörtern, wie es der Herr 384 1 Reichsiag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
() Vorredner gethan hat; ich meine, eine derartige ausführliche und ins einzelne gehende Erörterung gehört nicht vor das Plenum des Reichstags.
Ich werde mich auf zwei Punkte beschranken, die zu allgemeinen Betrachtungen Anlaß geben.
Der erste betrifft den Kreisschulinspektor Gregorovius in Waldenburg.
Es liegt mir ferne, das Verfahren des Kreisschulinspektors vertheidigen zu wollen; denn, meine Herren, wer, ich möchte sagen, die Naivetät besitzt, als Beamter Wahlpolitik durch Erlaß von Zirkularverfügungen an seine Untergebenen treiben zu wollen, der hält besser seine Hand von politischen Einwirkungsversuchen gänzlich fern.
Was aber den an dieses Verfahren geknüpften Antrag betrifft, so meine ich, er ist insofern überflüssig, als er verlangt, daß der Kreisschulinspektor als Zeuge darüber vernommen werden soll, ob er das Zirkular an die Lehrer wirklich erlassen hat.
Der Antrag ist ferner unzulässig, indem er weiter geht und verlangt, es soll auch Beweis erhoben werden über die Unterredung, auf welche im Eingänge des Zirkulars Bezug genommen ist.
Meine Herren, überflüssig ist der Antrag insofern, als es wohl jetzt als notorisch angesehen werden kann, daß der Kreisschulinspektor in der That das Zirkular an die Lehrer seines Bezirks erlaffen hat.
Wir können das ohne weiteres annehmen auch auf Grund der Verhandlungen, die über die Wahl im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden haben.
Als unzulässig erscheint mir aber der weitergehende Antrag, weil der Herr Reichskanzler gar nicht verpflichtet ist, die Neugierde der Herren Abgeordneten Hermes und Rickert darüber zu befriedigen, welche Vorgänge sich vor Erlaß jenes Zirkulars zugetragen haben.
Es Ist nicht Aufgabe des Reichstags, meine Herren, den Staatsanwalt zu spielen und neues Material, ich möchte sagen, aufzustöbern und herbeizutragen, um eine Wahl anzufechten.
Wir müssen uns auf das beschränken, was im Proteste steht, und es wird in demselben (9) nicht behauptet, daß jener Vorgang, der sich vor Erlaß des Zirkulars abgespielt hat, einen Grund zur Anfechtung der Wahl bieten könne.
Das Zirkular ist völlig verständlich, auch ohne daß wir den Inhalt der darin erwähnten mündlichen Unterredung des Kreisschulinspektors kennen.
Was die Beurtheilung dieses Zirkulars an sich betrifft, so, glaube ich, hat der Herr Vorredner doch weit über das Ziel hinausgeschossen, wenn er z.
B, sagt, ein derartiger Mißbrauch der Amtsgewalt, wie er durch dieses Zirkular geschehen sei, wäre wohl noch nicht dagewesen.
Ich will nicht wiederholen, aus welchen Gründen bereits die Wahlprüfungskommission diesem Zirkular eine erhebliche Bedeutung nicht hat beimessen können.
Es ist in dem Berichte ja schon ausgeführt, daß das Zirkular nicht unter Beifügung des Amtstitels unterzeichnet sei und überhaupt des amtlichen Charakters entbehre.
Es wird auch in dem Zirkular nicht verlangt, daß die Lehrer, an welche es gerichtet ist, für einen bestimmten Kandidaten stimmen sollen.
Vor allen Dingen aber fehlt es an einem Punkt: nämlich der Beweis, der mit dem Zirkular angetreten werden soll, ist gar nicht schlüssig.
In dem Zirkular werden die Lehrer ersucht, für die Wahl eines reichstreuen Kandidaten zu wirken; es wird aber nicht behauptet, meine Herren, daß die Lehrer in der That dieser Aufforderung Folge geleistet und für die Wahl nach Maßgabe dieses Zirkulars gewirkt haben.
Allerdings ist der Herr Vorredner anderer Ansicht.
Der Herr Vorredner behauptet schlankweg: „Die Lehrer im Waldenburger Kreise sind alle eifrige Agitatoren durch dieses Zirkular geworden ''.
Welcher Beweis ist aber dafür im Protest erbracht, und welche Beweise hat der Herr Vorredner angeführt
Ein einziger Lehrer im Kreise Waldenburg soll, wie im Protest behauptet wird, in die Häuser gegangen sein und dort die Wahlzettel für die Gegenkandidaten weggenommen haben.
Wenn weiter kein Beweis dafür angeführt werden kann, daß die Lehrer im Kreise Waldenburg für den reichstreuen Kandidaten agitirt (6) haben, so kann man s contrario schließen, daß die Lehrer im großen und ganzen sich einer Einmischung in die Wahl enthalten haben.
Also, meine Herren, der Beweis ist, ich wiederhole es, nicht schlüssig.
Es bedürfte des Nachweises, daß die Lehrer thatsächlich im Sinne jenes Zirkulars gewirkt haben; dieser Beweis ist nicht erbracht worden, und schon aus diesem Grunde, meine Herren, muß dieser Protestpunkt vollständig außer Betracht bleiben.
Ich komme zu einem zweiten, von dem Herrn Vorredner ausführlich behandelten Punkt, welcher die Beeinflussung der Arbeiter durch die Arbeitgeber betrifft.
Meine Herren, ich muß gestehen, so oft hier im Reichstag das Verhältniß der Arbeitgeber zu den Arbeitern in Bezug auf die Wahlen zur Sprache gebracht wird, macht es auf mich den Eindruck, als ob dabei immer unbewußt eine kleine politische Heuchelei im Spiel ist.
Sie wissen ebenso gut wie ich, meine Herren, daß wirthschaftlich abhängige Existenzen bei den Wahlen fremden Einflüssen unterliegen und unterliegen müßen; es frägt sich nur: welche Einflüsse sind die besten und wünschenswerthesten
Die Einflüße sind verschiedenartig.
Auf der einen Seite kommt der sozialdemokratische Agitator, welcher dem Arbeiter einreden will, sein Vortheil bestehe in der Wahl eines Kandidaten, der die jetzige gesellschaftliche Ordnung umstürzen will.
Es gibt andere Einflüsse; ich habe z.
B. die Erfahrung gemacht, daß in manchen Gegenden der Einfluß der Frau auf die Arbeiter ein sehr wichtiger und nicht zu unterschätzender Faktor ist.
Der legitimste und berechtigste Einfluß ist meiner Ansicht nach immer noch derjenige des Arbeitgebers.
Es ist nun einmal, meine Herren, das Loos des wirthschaftlich Schwachen, daß er bei der Ausübung seiner politischen Rechte dem Einflüsse des wirthschaftlich Stärkeren unterliegen muß.
Es ist ja auch sehr gut, daß es so ist, und Sie werden es selbst als etwas wünschenswerthes anerkennen, meine Herren; denn Sie müßen zugeben, daß der (v) wirthschaftlich Unabhängige eine beßere Einsicht in die Bedürfnisse des staatlichen Gemeinwesens hat, als der wirthschaftlich Unselbstständigere.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie selbst Herr Rickert ruft: „Hört!
hört!
ich glaube.
Sie selbst haben, als der bekannte Antrag Windthorst, von dem gestern hier die Rede war, zur Diskussion stand, anerkannt, daß ein gewißer Einfluß des Arbeitgebers auf den Arbeiter bei politischen Wahlen als legitim anzuerkennen sei.
(Widerspruch links.)
Und, meine Herren, ohne einen derartigen Einfluß wäre unser allgemeines gleiches Wahlrecht auch gar nicht zu verstehen und nicht zu rechtfertigen.
Wollte man ihn leugnen, dann wäre das allgemeine gleiche Wahlrecht, wie wir es haben, der größte Widersinn, den man sich denken könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube demnach, man muß anerkennen: es gibt einen legitimen Einfluß des Arbeitgebers auf den Arbeiter bei den politischen Wahlen; die Frage ist nur: mit welchen Mitteln darf er diesen Einfluß zur Geltung bringen
Es ist sehr schwer, meine Herren, die Grenzlinie in dieser Beziehung zu bestimmen.
Sie selbst haben sich vergeblich bemüht, diese Grenzlinie zu bestimmen durch den bekannten Antrag, in welchem Sie den Arbeitgeber unter Strafe stellen wollten, wenn er gewisse Mittel zur Wahlbeeivflussung anwendete; Sie haben sich überzeugt, daß man auf diesem Wege nicht zum Ziele kommt.
Der Antrag war ein todtgebornes Kind und hat niemals Aussicht, wie schon gestern ausgeführt wurde, Gesetzeskraft zu erlangen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
385 (.)
Meine Herren, wenn also die Grenzlinie so schwer zu bestimmen ist, so, glaube ich, wird man dazu kommen, die -Auffassung der Wahlprüfungskommission für die richtige zu halten, welche davon ausgeht, daß ein Wahlakt nur dann der Anfechtung unterliege, wenn der Arbeitgeber einen gesetzlich unzulässigen Zwang angewendet hat, also einen Zwang, der entweder durch eine widerrechtliche Bedrohung ausgeübt wird, oder der dazu führt, daß das Wahlgeheimniß verletzt wird.
Hierdurch ist eine feste Grenzlinie gezogen.
Ich weiß nun nicht, wie Sie beweisen wollen, daß bei der in Waldenburg stattgefundenen Wahl ein widerrechtlicher Zwang ausgeübt worden ist.
Es wird dem Arbeitgeber, von welchem der Herr Vorredner gesprochen hat, zum Vorwurf gemacht, daß er seinen Arbeitern angedroht habe, sie zu entlaßen, wenn sie nicht für den reichsfreundlichen Kandidaten stimmten.
Nun, meine Herren, die Entlassung der betreffenden Arbeiter war sein vertragsmäßiges Recht; wie kann es eine widerrechtliche Bedrohung sein, wenn ich jemanden kündige: ich mache unter den und den Umständen von meinem vertragsmäßigen Rechte Gebrauch
Aber ich gehe weiter; ich sage: der Arbeitgeber hat auch das moralische Recht auf seiner Seite, wenn er von seinem vertragsmäßigen Recht Gebrauch macht für den Fall, daß der Arbeiter seinem Wunsche, den reichsfreundlichen Kandidaten zu wählen, entgegenhandelt.
Denn, meine Herren, kein Arbeitgeber braucht es zu dulden, daß der Arbeiter, der doch in einem persönlichen Verhältniß zu ihm steht und mit seiner ganzen Existenz von ihm abhängig ist, einem Kandidaten die Stimme gibt, dessen Wahl der Arbeitgeber für eine den Staat schädigende, verwerfliche hält.
Er braucht es nicht zu dulden, daß der Arbeiter einen Kandidaten wählt, durch dessen Wahl der Arbeitgeber glaubt, sogar wirthschaftlich und materiell geschädigt zu werden.
Das letztere wäre aber im vorliegenden Falle eingetreten; denn Sie wissen recht gut, meine Herren, daß damals, als es sich um die sogenannte (6) Septennatsfrage handelte, die Entscheidung hierüber vom Auslande gewissermaßen als Kraftprobe darauf angesehen wurde, ob bei uns der Boden schon so unterwühlt sei, daß Regierung und Volksvertretung bei der wichtigsten, unser Lebensinteresse berührenden Frage der Vaterlandsvertheidigung uneins werden könnten, oder ob in dieser Frage Regierung und Volksvertretung fest zusammenstehen würden.
Daß hiernach die Stellung zu dem sogenannten Septennat auch von großer Bedeutung für unsere wirthschaftlichen und Handelsinteressen sein mußte, liegt auf der Hand.
Ich wiederhole: der Arbeitgeber hat nach meiner Ansicht vollständig das moralische Recht auf seiner Seite, wenn er einen Arbeiter entläßt, der einem Kandidaten die Stimme gibt, durch dessen Wahl er seine eigenen wirthschaftlichen und materiellen Interessen für geschädigt ansieht, und ich halte es jedenfalls für humaner, wenn der Arbeitgeber dem Arbeiter diese Folgen vorher ankündigt, als wenn er diese Ankündigung unterläßt und ihn nachher ohne weiteres außer Brod setzt.
Meine Herren, wenn ich meiner Anschauung über das Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer in dieser Weise Ausdruck gegeben habe, so kann ich doch nicht unterlaßen, hinzuzufügen, daß ich es an sich für in hohem Grade bedauerlich halte, daß von Seiten der Arbeitgeber im Waldenburger Kreise bei der letzten Reichstagswahl zu solchen Mitteln hat gegriffen werden müssen und gegriffen worden ist, wie es nach dem Proteste der Fall gewesen sein soll.
Aber, berücksichtigen Sie eins, meine Herren, die Mittel, deren sich der eine Theil bedient, sind immer abhängig von den Mitteln, die der andere Theil gebraucht.
Und, meine Herren, daß auf der anderen Seite bei der letzten Reichstagswahl ein großer Terrorismus ausgeübt worden ist, das steht wohl außer Zweifel.
In demselben Verhältniß, in welchem von der deutschfreisinnigen Partei bei der Waldenburger Wahl agitirt worden ist, haben sich auch die Arbeitgeber gezwungen gesehen, ihrerseits in die Agitation einzugreifen.
Wir können den anderen Theil nicht hören, weil von seiner Seite ein Protest nicht erhoben worden (6) ist; aber wenn wir ihn hören könnten, so würden wir es wahrscheinlich verstehen, warum im Waldenburger Kreise zu solchen Mitteln, die ich wiederhole es an und für sich bedauerlich sind, hat gegriffen werden müssen.
Und wenn die Agitation auf der anderen Seite künftig in ruhigere Bahnen einlenken würde, dann dürfen Sie Sich darauf verlassen, daß wir auch auf Seiten der Arbeitgeber von derartigen Wahlbceinflussungen, wie sie der Protest schildert, nichts mehr hören würden.
Ich kann keinen Grund einsehen, warum wir aus den Protestbeschwerdcn, soweit sie sich auf das Verhalten der Arbeitgeber beziehen, einen Grund herleiten sollten, um die vorliegende Wahl für ungiltig zu erklären.
So lange von sozialdemokratischer und deutschfreisinniger Seite in der Weise agitirt wird, wie es notorisch überall geschieht, so lange müssen wir es ablehnen, Wahlbecinflußungen der Arbeitgeber, wie sie im Protest geschildert werden, vor unser Forum zu ziehen.
Wir denken gar nicht daran, die Rechte der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern zu beschränken lediglich zu dem Zweck, damit die Gegenparteien um so freieren Spielraum haben für ihre Agitation!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, jeden Tag kommen wir ein gutes Stück weiter auf bedenklichem Wege.
Ich bitte die Herren, daß Sie die Ausführungen des Herrn Vorredners sich in stiller Stunde zu Hause noch einmal genauer ansehen.
Meine Herren, wenn diese Ausführungen die Grundlage für die Entschließungen der Majorität sein sollen, dann ist es mit der Wahlfreiheit zu Ende in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, über die Klarheit, die dadurch geworden, kann ich mich nur freuen.
Eins aber berührt mich schmerzlich, daß ein großer Theil der Männer, die mit uns ein Jahrzehnt lang in dem neuerstandenen deutschen Reich für die Aufrechterhaltung der Wahlfreiheit gekämpft haben, es sich gefallen lassen müßen, daß die Beschlüße, bei denen sie jetzt mitwirken, in solcher Weise vor der Nation motivirt werden können.
(Zuruf: Das ist ja auch ihre Meinung!)
Darüber entscheide ich nicht; die Herren werden ja selbst zum Worte kommen.
Ich muß einstweilen es allerdings auch annehmen, da ich mir sonst derartige Beschlüße durchaus nicht erklären könnte.
Der Herr Vorredner hat damit geschlossen, daß er sagt: so lange die Agitation in der Weise betrieben wird, wie es beispielsweise von deutschfceisinniger Seite geschieht und das sei notorisch, notorisch nach ihm —, so lange müßen sich die Arbeitgeber so verhalten, müßen auch seine Parteifreunde sich so verhalten.
Ja, wenn der Herr Vorredner beabsichtigt, einen Eindruck zu machen mit derartigen Redensarten, dann würde ich doch bitten, daß er sich wenigstens die Mühe nimmt, einige Beweise dafür beizubringen.
Ich bestreite ihm das Recht, daß er in dieser Weise über die Agitation der freisinnigen Partei spricht.
Wir kennen allerdings eine Maße von Ueberschreitungen amtlicher Befugnisse seitens der Beamten, wir kennen eine Maße von Bedrückungen von Arbeitgebern; aber, meine Herren, daß diese gerade besonders auf freisinniger Weise sollten ausgeübt werden, das ist uns nicht bekannt.
Nennen Sie uns doch die Wahlproteste, die in dieser Beziehung eingelaufen sind!
Mit Ihrer „Notorietät ''machen Sie gar keinen Eindruck; namentlich in den Landkreisen werden die Leute über eine derartige Behauptung lachen.
Gehen Sie einmal nach Pommern; ich habe mich darüber informirt, wie dort die Z86 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889. l »Wahlen betrieben werden, wie namentlich den landwirthschaftlichen Arbeitern gegenüber die Ausübung des Wahlrechts gehandhabt wird.
Ist das auch ein Wunder, wenn solche Theorien, wie wir sie heute gehört haben, gelten
Der geehrte Herr Vorredner sagt ja geradezu: ein Einfluß auf den Arbeiter ist nothwendig; er geht sogar so weit und das ist mir unbegreiflich gewesen —, daß er uns als Zeugen und Komplizen für diese seine Ansicht anführt.
Er nickt mir jetzt wieder zu.
Ja, ich bitte den Herrn Vorredner, mir doch zu sagen- (Abgeordneter von Kardorff: Sie machen es gerade ebenso!)
Wo denn
Herr von Kardorff will durchaus Komplizen haben.
Wenn Sie.
sich schämen, daß die Sachen so von Ihren Freunden im Lande gemacht werden, lassen Sie uns doch in Ruhe damit!
Wir machen und vertheidigen die Dinge nicht, was brauchen Sie uns denn als Zeuge dafür anzuführen
Wer macht es denn so
Nennen Sie uns doch die Arbeitgeber, die so etwas thun!
Ich lehne also diese Genossenschaft, die mir zugeschrieben ist, entschieden ab.
Ich habe es nicht anerkannt, daß ein solcher, wie der Herr Vorredner sagt, legitimer Einfluß auf die Arbeiter ausgeübt werden darf.
Der Herr Vorredner sagt, die Menschen müssen fremden Einflüssen unterliegen; die einen unterliegen den Einflüssen der sozialdemokratischen Agitatoren, die anderen den Einflüssen der Frauen, weshalb die armen Frauen hier auch noch hineingezogen werden, das ist mir in der That nicht verständlich, die anderen dem Einfluß des Arbeitgebers, das sei das Loos des Schwachen.
Ja, meine Herren, ich bin der Meinung, daß dann der Herr Vorredner sprach von politischer Heuchelei das ganze direkte, allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht eine politische Heuchelei ersten Ranges wäre, wenn nebenher gehen müßte im Sinne des Vorredners der sogenannte „legitime ''Einfluß der Arbeitgeber.
(8) Der Arbeitgeber soll keinen Druck ausüben auf die Gewisien; er soll die Arbeiter nicht zwingen zu einer Abstimmung, wie das hier geschehen ist; vor allen Dingen soll er nicht das Geheimniß der Abstimmung verletzen, wie das hier geschehen ist.
Da ich gerade jetzt bei diesem Punkte bin, so will ich gleich diese Frage erledigen.
Ich möchte die Herren doch bitten, daß Sie sich die Ziffern nochmals ansehen.
Ein einziges Anerkenntniß des Protestes, und die ganze Majorität verflüchtigt sich.
Z.
B., meine Herren, wenn Sie zugeben, was der Reichstag immer als feststehend angenommen hat, daß es eine gesetzwidrige Beeinflusiung und eine Verletzung des Wahlgeheimnisses ist, wenn die Arbeitnehmer, wie die Thiere, möchte ich sagen, zur Schlachtbank, zur Wahlbank geführt werden, wenn man vor der Thür des Wahllokals ihnen den Zettel durch irgend einen Aufseher oder Inspektor in die Hand drücken läßt und sie dann unter den Augen des Gebieters bis an die Wahlurne gehen läßt, so daß sie in der That nicht in der Lage sind, den Wahlzettel zu ändern.
Bisher hat der Reichstag in allen diesen FäÜen das Geheimniß der Wahl für verletzt gehalten.
Wenn Sie nun nur in dem einen Wahlbezirk das berücksichtigen, dann bleibt nichts mehr übrig als 25 Stimmen absolute Majorität für Herrn Websky; alle übrigen Fälle und es sind doch noch viel mehr ungehörige Ueberschreitungen kommen dann noch gar nicht in Frage.
Selbst wenn Sie der Ansicht wären, daß die Dinge sich als unerheblich ausweisen werden, ich muß sagen, mich würde es geniren, in diesem Fall nicht einmal die Erhebung zuzulassen.
Haben Sie denn nicht den Beschluß später in der Hand
Sie sind es sich, Sie sind es dem Grundsatz der Wahlfreiheit schuldig, daß Sie sagen: es ist gut, wir wollen einmal die Untersuchung anstellen lassen; wir glauben die Dinge nicht; aber gerade weil so unerhörte Dinge behauptet sind, wollen wir die Untersuchung haben, damit nicht der kleinste Schatten auf uns fällt, als ob wir aus anderen als (6) sachlichen Rücksichten entscheiden.
Was hindert Sie denn, heute die Beanstandung der Wahl zu beschließen, wenn so unerhörte Dinge behauptet werden
Hat nicht der Reichstag in allen übrigen Fällen und zwar unter Mitwirkung der gegenwärtigen Kommission, deren Vorsitzender Herr Marquardsen ist, immer beschlossen, daß solche Verletzung des Wahlgeheimnisses gerügt werden müsse, daß sie unter Umständen zur Kassirung der Wahl führe
Mir liegt hier vor erstens der Bericht über die Wahl Haarmann ich habe das'gestern schon erwähnt —; da ist in dem Bericht kein Schatten eines Zweifels, daß eine derartige Behandlung der Arbeiter bei der Wahl für so gesetzwidrig und verfassungswidrig gehalten wird, daß die Kommission es rügte und rechnungsmäßig berücksichtigte.
Es wurden dem Gewählten erstens mal alle Stimmen abgezogen, die er bekommen hat, und dann dem Gegner die Stimmen zugezählt, die nicht abgegeben sind.
Bei dem Fall Haarmann hat sich freilich herausgestellt, daß wenn man dieses Exempel macht, er immer noch 2000 Stimmen Majorität erhält.
Die Dinge liegen aber hier, wo eine so kleine Majorität vorhanden ist, ganz anders; da können Sie sich der weiteren Prüfung nicht entziehen.
Ich habe noch einen anderen Fall hier, und der ist charakteristisch, wenn Sie den dazu halten.
Am 23.
Mai 1887 hat die Wahlprüfungskommission unter Nr.
116 uns Bericht erstattet Vorsitzender Herr Dr. Marquardsen, Herr von Puttkamer Plauth Berichterstatter über einen ähnlichen Fall.
Hören Sie denselben; er ist ganz kurz; in Sachen der Wahl des Abgeordneten Falckenberg.
Da heißt es im Bericht: In Dembowo wurden die Arbeiter vom Inspektor in Reih und Glied zum Wahllokal getrieben, denselben an der Thür Wahlzettel für Falckenberg eingehändigt und den im Wahllokale als Vorsitzen- (v) den fungirenden Brodherrn zugewiesen, so daß die Möglichkeit der freien Ausübung der Wahl vollständig ausgeschloffen war.
Zeuge Schulz Bembnista und Matoein bei Lindenberg.
Was sagt die Wahlprüfungskommission
Hier würde eine Verletzung des Wahlgeheimnisses vorliegen, wenn die Behauptung sich bestätigte, daß die Wählerschaft von Dembowo nicht in der Lage gewesen sei, Zettel nach freier Wahl abzugeben.
Es werden daher Erhebungen beantragt.
Ja, meine Herren, darüber ist nie ein Zweifel gewesen bei uns.
Dagegen in dem Fall Websky wird die Erhebung mit nichtigen Gründen von der Hand gewiesen, obgleich der Protest sogar eine Zeichnung beigegeben hat, die es ganz anschaulich macht, daß die Arbeiter in der That in vollkommen unwürdiger Weise behandelt sind, daß man sie als Stimmvieh zum Wahltisch geschleppt hat und ihnen die Möglichkeit der Ausübung der freien Wahl genommen hat.
Das ist eine Erniedrigung der menschlichen Natur, wenn man einem Arbeiter derartiges zumuthet, und ich bedaure es, wenn es nach außen hin den Anschein erwecken sollte, daß solche Dinge stillschweigend im Reichstag ohne Protest und weitere Verfolgung geduldet werden.
Das ist unmöglich.
Dieser einzige Fall würde, wie ich schon sagte, das Resultat wesentlich alteriren.
Nun aber weiter.
Es sind noch eine Reihe von anderen Punkten.
Ist denn das gar nichts, wenn hier Beschwerde darüber geführt wird, daß der Königliche Bauinspektor Böthe in Waldenburg Unterbeamte im Bahnhofslokal versammelt und von ihnen verlangt hat, daß Herr Websky gewählt werden solle.
Da sagt die Kommission, sie vermisse in den Behauptungen des Protestes eine nähere Angabe über den Inhalt der Unterredung.
Im Protest wird ausdrücklich angegeben, Herr Böthe habe von den Beamten verlangt, daß Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
() Websky gewählt werde.
Das soll keine Angabe des Inhalts der Unterredung sein
Ja, meine Herren, da hört alles aus, wenn man das zu behaupten wagt und noch hier als richtig auszugeben versucht.
Aber allem setzt cs die Krone auf, wenn der Bericht sagt, der Protest behaupte nicht, daß der Bauinspektor Böthe in amtlicher Eigenschaft gesprochen habe!
Ir, soll er sich etwa eine Tafel auf die Brust binden und darauf schreiben: heute bin ich hier amtlich als Königlicher Bauinspektor, wenn ec in dem Bahnhofsgebäude die Beamten anredet
Meine Herren, ich habe gestern schon einige charakteristische Dinge aus den letzten Berichten der Wahlprüfungskommission angeführt; die Zahl derselben mehrt sich, und ich wünsche im Interesse des Ansehens des Wahlprüfungsgeschäfts, daß solche Deduktionen in Zukunft vermieden werden.
Ich beschränke mich nur knapp auf das, was unbedingt nothwendig ist, ein großes Vergnügen macht mir diese Erörterung auch nicht.
Ich wünschte, daß wir gar keine Veranlassung hätten, derartige Diskussionen zu führen.
Der letzte Punkt, ich übergehe alle übrigen, da Herr Kollege Hermes sie schon ausgeführt hat, und ich annehme, daß Sie sie auch aus dem Bericht der Kommission kennen, das Schreiben des Kreisschulinspektors Gregorovius an die Lehrer.
Meine Herren, ich habe diese Sache in Zusammenhang mit dem Reskript der Regierung in Breslau, mit dem übrigen Verhalten des Herrn Gregorovius, z.
B. bei dem patriotischen Fest des Wahlvereins der gemäßigten Parteien, wo er den Lehrern ausdrücklich frei gab, die Nachmittagsstunden amtlich ausfallen zu lassen, im Zusammenhang ferner mit der Handlungsweise des Lehrers Sommer, der ja auch bestraft worden ist, der die Mädchen an die Tafel rief in der Schule und ihnen auseinandersetzte, daß die 19, die dort angeschrieben wären und Eberty gewählt hätten, freisinnige Schufte wären den Kindern der Betreffenden!
bereits im preußischen Abgeordnetenhause behandelt.
Ich (8) habe schon dort ausgeführt, daß es kein.
Wunder wäre, daß, wenn derartige Verfügungen von der Königlichen Regierung ausgehen, wenn Kreisschulinspektoren mit solchen Zirkularen und mündlich agitiren, allerdings die Lehrer fanatisirt werden können.
Die Kommission findet wunderbarerweise auch hier gar keinen Grund, irgendwelche Erhebungen zu veranlassen, und dies ist begreiflich, wenn Sie die Gründe, die Herr von Rheinbaben ausgesprochen hat, gelten lassen.
Er sagte: was braucht ihr eine weitere Untersuchung
es ist ja notorisch, daß dieses Zirkularschreiben an die Lehrer gegangen ist.
Gut, stellen wir das fest; das habe ich noch gar nicht gewußt, daß es wirklich notorisch sei, daß es an alle Lehrer gerichtet war; das, meinte ich, sollte erst Gegenstand der Untersuchung sein.
Weiter sagt der geehrte Herr: die weiteren Erhebungen, die sich beziehen auf den Eingang des Schreibens des Kreisschulinspektors es heißt dort nämlich: „Im Anschluß an die Worte, die ich jüngst zu Ihnen gesprochen habe, bitte ich Sie noch einmal.


sind nicht nöthig.
War es denn nicht natürlich, meine Herren, daß die Wahlprüfungskommission in der Minorität wissen wollte, was das für Worte wären, die er mündlich mit den Lehrern gesprochen hätte
Sie würden eben den Charakter der früheren amtlichen Agitation erkennen lassen, und Kollege Hermes hat doch zweifellos Recht, wenn er annimmt, daß der Kreisschulinspektor diese Unterredungen bei seinen Inspektionsreisen gemacht habe, ein Umstand, dem immer die schärfste Aufmerksamkeit zugewendet ist, sowohl im preußischen Abgeordnetenhause als auch hier.
Nun sagt Herr von Rheinbaben, der Reichskanzler sei gar nicht verpflichtet, die Neugier der Herren, die das wissen wollen, zu befriedigen.
Eine schöne subalterne Stellung, die ein Mitglied der Volksvertretung derselben anweist!
Auf einem Gebiet, wo wir souverän sind kraft der Verfassung, sollen wir nicht einmal das Recht haben- wenn ein BeVerhandlungen des Reichstags.
387 amter sich eine derartige Ueberschreitung seiner Amtsgewalt (6) zu Schulden kommen läßt, zu fragen, wie es sich thatsächlich damit verhalte!
Gerade diese Untersuchung ist nothwendig; wir wollen wissen, was der Kreisschulinspektor gesagt hat.
Das Schreiben ist gewissermaßen nur der Abschluß der Agitation, die mündlich begonnen; ec ermahnt nur noch einmal: Haltet fest daran!
Meine Herren, ist es nicht wunderbar, daß wir jetzt schon so weit gekommen sind, daß Dinge im Reichstag vertheidigt werden, die nicht einmal der preußische Kultusminister hat vertheidigen können
Als ich ihn darüber im preußischen Abgeordnetenhause interpellirt hatte, antwortete am 20.
März 1888 der preußische Kultusminister, Herr von Goßler, indem er folgende Antwort auf meine Beschwerde in Betreff des Herrn Gregorovius gab: Wir kommen zu dem Herrn Kreisschulinspektor Gregorovius in Waldenburg.
Ich glaube, der Vorwurf, der gegen denselben gemacht ist, ist ein doppelter; einmal, daß er ein Schreiben erlaffen hat an die Lehrer, welches die Überschrift trägt: privatim, und seine Unterschrift trägt ohne Beisetzung der Amtsbezeichnung.
Ich kann darauf nur erwidern, daß ich generell schon vor Jahren angeordnet habe, daß in Wahlangelegenheiten die Kreisschulinspektoren sich überhaupt derartiger schriftlicher Aeußerungen enthalten sollen, und ich kann es in Beziehung hierauf nur wiederholen: ich halte es nicht für richtig, daß solche Zirkularschreiben erfolgen.
Das sagte der preußische Kultusminister, der doch wahrhaftig Anlaß hatte, seinen Beamten so viel wie möglich in Schutz zu nehmen, und hier wird aus der Mitte der Volksvertretung durch derartige Ausführungen, wie sie der Bericht, und wie sie Herr von Rheinbaben gemacht hat, das Vorgehen in gewissem Sinne noch beschönigt.
Wir sind in der That weit gekommen, wenn der Kultusminister von Preußen weiter geht als die Volksvertreter, deren erste Pflicht es ist, daß sie (O) darüber wachen, daß auf legitimem Wege und unter Beobachtung der verfassungsmäßigen Freiheit der Wähler die Wahlen vor sich gehen.
Ich weiß nicht, wie Sie es ablehnen wollen, uns nur die Möglichkeit zu geben und das betone ich —, daß diese Dinge in unparteiischer Weise untersucht und festgestellt werden, und daß dann das Haus in aller Unbefangenheit und Freiheit seine endgiltige Entschließung trifft.
Ich lege wiederholt darauf Gewicht und will es auch nach außen hin betonen, daß Sie sogar Untersuchungen von behaupteten Thatsachen solcher Natur ablehnen, wie sie stets zu Untersuchungen Anlaß gegeben haben, daß Sie sie einfach wegschieben und sagen: diese Wahl ist giltig.
Ja, meine Herren, das müssen Sie doch rechtfertigen, und ich hoffe, ich werde nachher doch wenigstens einige Gründe dafür hören.
Der Herr Vorredner sagte, es sei in dem Protest gar nicht behauptet worden, daß die Lehrer in Folge des Schreibens des Herrn Gregorovius eine Wahlagitation ausgeübt hätten.
Er verlangt, daß und das geht denn doch so weit, wie es bisher in diesem Hause noch niemand verlangt hat bei jeder amtlichen Wahlbeeinflussung auch noch der Beweis dafür geliefert werden muß, daß sie gewirkt hat.
Nun möchte ich wissen: wie soll man denn das feststellen
Was denkt sich denn Herr von Rheinbaben darunter, daß der Beweis geliefert werden soll, daß einzelne Lehrer auch wirklich gerade durch Herrn Gregorovius beeinflußt und zur Agitation bewogen worden sind.
Ein solcher Beweis ist unerbringbar.
Damit machen Sie die Sache überhaupt unmöglich, amtliche Wahlbeeinflussungen zu verfolgen.
Meine Herren, ich habe gestern schon gesagt, daß es eine Zeit gegeben hat, wo man in Bezug auf diese Dinge selbst in konservativen Kreisen und in den gemäßigtsten liberalen Kreisen anders gedacht hat.
In dem Falle Eisenlohr hat als Vertreter der äußersten Rechten Herr 58 388 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
(49 von Schöning 1878 für die Ungiltigkeit der Wahl Eisenlohr gesprochen; er hat diese Ungiltigkeit verlangt, weil ein Gemeindebeamter eine Versammlung veranstaltet und der Bürgermeister im Interesse der Wahl eines bestimmten Kandidaten sich ausgesprochen hatte.
1 Nun, hier ist der Agitator bei den Lehrern der vorgesetzte Kreisschulinspektor.
Meine Herren, ich möchte Sie ferner noch erinnern an einen Vorgang vom 7.
Oktober 1867 im Reichstage des norddeutschen Bundes.
Es handelte sich damals um die Wahl des Grafen Schulenburg im ersten Brombergcr Bezirk.
Der Czarnikauer Landrath hatte ein lithographirtes Schreiben versandt an Rittergutsbesitzer Rittergutsbesitzer sind doch gewiß selbständige Männer (Heiterkeit links); sie wissen, wen sie zu wählen haben, und auf die läßt sich schwerer ein Einfluß in dieser Beziehung üben —, worin derselbe sein Bedauern ausspricht, daß bei der ersten Wahl die Wahlbetheiligung noch nicht lebhaft genug gewesen sei.
Er schließt: Gestatten Sie mir im Interesse einer größeren Betheiligung bei der am 14. d. Mts.
stattfindenden engeren Wahl zwischen dem Grafen von der Schulenburg und Herrn von Zacher Ihre freundliche Mitwirkung in Anspruch zu nehmen.
Mit Vergnügen würde ich, böte sich Gelegenheit dazu, zu Gegendiensten bereit sein.
Der Landrath: Young.
Die Wahlprüfungskommission beantragte damals, weil sich ziffermäßig die Einwirkung auf das Resultat nicht übersehen laste, weil, glaube ich, auch die Majorität, mit der der Kandidat gewählt war, erheblich war, nur, eine Untersuchung und eventuelle Rüge durch den Herrn Reichskanzler zu veranlassen.
Das Plenum stieß aber diesen Beschluß der Wahl (8) Prüfungskommission um und beschloß Beanstandung der Wahl und genaue Untersuchung.
Damals waren die Zeiten noch etwas anders.
Und wer war es, der diesen Beschluß befürwortete in erster Reihe
Der frühere preußische Minister des Innern, Abgeordneter Graf Schwerin, dem man doch wahrhaftig nicht nachsagen kann, daß er irgend welchen radikalen Tendenzen zugethan war.
Er sagte: Es ist Ihnen vielleicht noch erinnerlich, daß ich kein Freund des allgemeinen gleichen Wahlrechts bin.
Ich habe das bei Gelegenheit der Berathung der Verfassung nicht verhehlt; aber wir haben es jetzt und werden schwerlich davon wieder herunterkommen.
Es liegt, um nicht mehr zu sagen, beim allgemeinen Wahlrecht (das dürfen wir uns nicht verhehlen) ein großer Theil der.
Entscheidung in der Hand von Leuten, welche abhängig sind.
(Beifall.)
Soll also das allgemeine Wahlrecht irgendwie im Interests des Landes und im Interesse der Regierung selbst gehandhabt werden können, so ist die erste Bedingung, daß jeder Amtsmißbrauch von den Wahlen fern gehalten wird.
(Bravo!)
Meiner Ueberzeugung nach kann daher der Reichstag nicht streng genug sein, wo er bei irgend einer Wahl den Mißbrauch der Amtsgewalt konstatirt findet.
Deshalb bin ich in diesem Falle, weil ich das Schreiben des Herrn Landraths Aoung als einen entschiedenen Amtsmißbrauch ansehe, der Meinung, daß, wenn konstatirt wird was allerdings im höchsten Grade wahrscheinlich ist daß nicht nur ein einzelnes solches Schreiben ausgegeben ist, sondern, daß der Herr Landrath versucht hat, seinen amtlichen Einfluß in entschiedener Weise bei seinen Kreiseinsasten im allgemeinen geltend zu machen für eine bestimmte Kandidatur, die Wahl für ungiltig erklärt werden muß.
Das war im Jahre 1867.
Seitdem sind allerdings ver- (6) schiedene Jahre verflossen; aber cs klingen noch immer diese schönen Worte nach, die schönen Worte auch, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen, den ich zu meiner Freude heute auch im Hause hier anwesend sehe, zu wiederholten Malen gerade über derartigen Amtsmißbrauch im Reichstag und im preußischen Landtag ausgesprochen hat.
Ich hoffe, daß Sie weder die Worte des Herrn von Bennigsen, noch die des Grafen Schwerin vergessen werden bei dem Beschlusse, den ich Sie zu fasten bitte: Beanstanden Sie die Wahl!
Sie haben die definitive Entscheidung immer noch in Ihrer Hand.
Geben Sie sich und uns die Genugthuung, daß der Reichstag eine Prüfung verlange, ob die unerhörten Dinge, wie sie der Protest behauptet, richtig sind oder nicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstätt).
Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): 1 Meine politischen Freunde und ich sind der Anschaung, daß wir dem Antrag Dr. Hermes und Nickert in den wesentlichsten Punkten wohl zuzustimmen haben.
Die Wahlprüfungsberichte sind in neuerer Zeit so erheblich verschieden von denen der Vergangenheit, daß man in Zweifel kommen möchte, ob die letzteren das Richtige treffen.
Es ist ja richtig, es ist in früherer Zeit manchmal zu viel erhoben worden; allein das Zuviel schadet in diesem Punkte nichts, und zwar um so weniger, wenn es sich, wie hier, bloß um eine Stimmenmehrheit, wie der Bericht festsetzt, von 161 Stimmen handelt.
Ja, meine Herren, wenn Sie alle diese früheren Berichte in die Hand nehmen, so ist es namentlich der Einfluß der Beamten in ihrer amtlichen Stellung, der oft beklagt wurde, und der schon mehrfach in diesem Hause die Kassation von Wahlen zur Folge hatte.
Es (v) sind diese Klagen bereits von Seiten der Herren Vorredner erwähnt worden; ich will hier weiter nicht zurückgreifen.
Solche Wahlbeeinflussungen seitens der Beamten in ihrer amtlichen Stellung liegen hier entschieden vor: erstens in der Handlungsweise des Kreisschulinspektors Gregorooius, und zweitens in der Handlungsweise des Kreisbaubeamten Böthe.
Ueber diese zwei Punkte werden jedenfalls Erhebungen zu pflegen sein.
Nicht minder wurde von Seiten des Reichstags immer hoch und viel darauf gehalten, daß namentlich die Freiheit des Wahlrechtes und die Geheimhaltung der Wahl voll und ganz gewahrt werde.
Wenn Sie hier im Proteste die Vorkommnisse lesen bezüglich der Wahl des Dr. Websky, so haben namentlich in einzelnen Fällen die Herren Wahlvorsteher Partei'ergriffen; Sie werden finden, daß in einzelnen Wahllokalen Wahlzettel, sogar von Seiten der Wahlvorsteher, vertheilt wurden, daß Wähler mit Eberty-Zetteln zurückgewiesen wurden, und daß andere Zettel in den Wahllokalen den Wählern angeboten wurden.
Noch frappanter ist der Vorgang, der durch die Zeichnung erläutert ist von Seiten der Protesterheber.
Auch über diesen Punkt werden wir Erhebungen beantragen.
Ja, meine Herren, ich erinnere mich noch der Zeit, wo von Seiten der Herren, namentlich von Seiten des Herrn von Köller, damals in der Kommission sowie in öffentlicher Sitzung behauptet wurde, man solle Erhebungen pflegen, damit die Leute sich von dem Verdachte reinigen können.
Es wäre also wohl im Interesse der Herren Gregorooius, Böthe und der anderen Wahlvorsteher gelegen, wenn Sie durch etwaige Erhebungen das Gegentheil von dem Proteste nachweisen wollten.
Die Beanstandung der Wahl an sich ist ja noch keine definitive Entscheidung; allein wenn wir hier zu richten haben, können wir nur richten aufGrund erhobenerBeweise, und deshalb Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
389 0 -D stelle ich den Antrag, Sie wollen Erhebungen beschließen mit Ausnahme des Punktes a und e des Protestes, lediglich um deswillen, weil hier die Frage, ob die Arbeitgeber ihre Arbeiter beeinflußt haben, vorliegt, bezüglich welcher von Seiten des Reichstages immer Gewicht darauf gelegt und immer betont wurde, daß Privatunternehmer in diesem Punkte nicht so beurtheilt werden sollten und könnten wie öffentliche Beamte.
Bezüglich des Punktes n und 2 s des Protestes ist die Sache sehr irrelevant; es handelt sich lediglich um die Stimmzettelvertheilung seitens eines Lehrers, die er als Privatperson wohl vornehmen kann.
Ebenso bezüglich lit.
2 s des Protestes; hier handelt es sich bloß um vier Stimmen.
In diesen drei Punkten glauben wir von einer Erhebung Umgang nehmen zu können.
Ich werde den Antrag schriftlich überreichen.
Vizepräsident I) r. Bühl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marguardsen.
Abgeordneter Dr. von Marguardsen: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß aus dem Kreise meiner Freunde derjenige Kollege hätte sprechen können, welcher der Wahlprüfungskommission als Mitglied angehört und ganz speziell auch die Angelegenheiten dieser Wahlfrage sich zu eigen gemacht hat.
Durch einen schweren Familientrauerfall ist der Herr Kollege Veiel genöthigt worden, abzureisen, und ich habe deshalb kurzerhand übernommen, allerdings in nicht allzu ausführlicher Weise den Standpunkt hier zur Geltung zu bringen, welchen er hier vertheidigt haben würde, und der der Standpunkt der Kommissionsmehrheit ist, aus deren Mitte ja schon der Herr Kollege von Rheinbaben gesprochen hat, ohne daß deshalb natürlich alle seine Ansichten ohne weiteres Ansichten der Kommission zu sein brauchen oder sind.
(8) Als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission habe ich insofern eine ganz eigenthümliche Stellung, als ich es für meine Pflicht betrachte, so viel es nur sein kann, sowohl für das Interesse, die Auffassung der Mehrheit als der Minderheit der Kommission, wenn sich leider einmal Meinungsverschiedenheit ergibt, einzutreten, wie ich denn auch in der Kommission mir selber große Mühe gebe, es dahin zu bringen, daß die Entscheidung mit sehr großer Mehrheit, wenn es sein kann, mit Einstimmigkeit gefällt wird, weil ich weiß, daß dadurch natürlich dem Hause Grund gegeben wird, ein besonderes Vertrauen zu den ihm unterbreiteten Vorschlägen der Kommission zu fassen und in Folge dessen auch die Verhandlungen hier im Hause einen mehr amikalen Charakter annehmen, wie sie ihn zu meiner Freude kann ich sagen fortwährend auch in der Wahlprüfungskommission behalten haben.
Bezüglich dieser Thatsache, die ich, wie gesagt, mit Freuden hier konstatire, wie ich seit vielen Jahren dies auch habe thun können trotz der Verschiedenheit des politischen Standpunkts, trotz der Meinungsverschiedenheit, die bei konkreten Fragen vorkommen kann, darf ich doch vor allen Dingen daran erinnern, wie die Wahlprüfungskommission auch diese ganze vorliegende Sache insofern Zins irn st stuäio behandelt hat, als wir den geehrten Herrn Berichterstatter gebeten haben, vor Ihnen als Vertreter der Kommission zu erscheinen, obgleich er persönlich die Auffassung der Minderheit der Kommission theilt.
Wir sind der Meinung gewesen, daß auch auf diese Weise vollständig der Standpunkt der Kommission, wie er im Berichte enthalten ist, zu seinem Rechte kommt.
Es hat dann und dies möchte ich hier noch einfügen der Herr Kollege Hermes davon geredet, daß „Nationalliberale ''für irgend einen Antrag in der Minderheit mitgestimmt haben.
Meine Herren, das finde ich sehr begreiflich, und es ist die Wahrnehmung, die wir so oft schon gemacht haben, daß bei diesen Fragen im einzelnen (6) Falle die Anschauung des einzelnen Parteigenossen von der des andern abweichen kann.
Aber in der Kommission selber hat es nach meiner Meinung keine Nationalliberalen und keine Zentrumsfreunde und keine Deutschfreisinnige gegeben, sondern wir sind dort Kollegen, die alle dieselbe Ausgabe haben, wenn auch im einzelnen Falle die Anschauungen auseinandergehen können.
In dieser Weise, meine Herren, sind die Verhandlungen in der Kommission auch in unserem Falle vor sich gegangen.
Das Resultat ist gewesen, daß eine Meinungsverschiedenheit in einzelnen Punkten von 8: 5 Stimmen, in anderen von 10: 3 Stimmen sich ergeben hat.
Es kann also der Kommission nicht etwa einfallen, hier mit einer maßgebenden Autorität vor Ihnen zu erscheinen, die sie ja unter anderen Umständen auch nicht hat; denn wir sind zunächst nur beauftragt, die Entscheidung des Hauses vorzubereiten und dies in einer Weise zu thun, um die Verhandlungen hier nicht unnöthig zu verlängern; das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Andererseits muß ich doch auch hier im einzelnen Falle hervorheben, daß die betreffenden Punkte, die hier aufgeführt worden sind, in den Ausführungen des Berichts, wie ich meine, die genügende Begründung auch seitens der Mehrheit der Kommission erhalten haben.
Abgesehen von den neuen Thatsachen, welche sowohl der Kollege Dr. Hermes, als auch der Kollege Rickert heute hier angeführt haben, meine ich, liegt das Material für die Entscheidung der Frage, ob Sie glauben, daß noch weitere Erhebungen nöthig sind.
Ihnen vor in dem mitgetheilten Protest sowie in dem Für und Wider, welches der geehrte Herr Berichterstatter aus den Verhandlungen der Kommission Ihnen vorgelegt hat.
Es ist ja möglich, daß über den einen oder anderen Punkt hier die Meinungen auseinander gehen; aber ich meine, zur Entscheidung darüber sind die Momente auch vollständig schon genügend darin enthalten.
Ich wende mich dann zu einigen Einzelheiten, welche (v) sowohl vom Herrn Kollegen Dr. Hermes als vom Herrn Kollegen Rickert geltend gemacht worden sind, und darf ich Vielleicht hier noch ein Wort einfügen mit Beziehung auf eine Bemerkung, welche der Herr Kollege Rickert gestern gemacht hat.
Er hat das Verfahren der Wahlprüfungskommission einer Kritik unterzogen, allerdings einer sehr kurzen, hat aber in Aussicht gestellt, daß er einen Antrag stellen oder es sich wenigstens überlegen werde, ob wir nicht wieder in das alte Abtheilungswahlprüfungsverfahren des Reichstags zurückkehren wollen.

Meine Herren, wer so lange dem Reichstag angehört hat, um auch noch jene Zeit mitgemacht zu haben und sie vergleichen zu können mit den einzelnen Entscheidungen der späteren Wahlprüfungskommission, wie sie in den Jahren gefallen sind, bald so bald so, wird wissen, daß auch da nicht eine konstante Praxis nachweisbar gewesen ist.
Man mag nun mit diesen einzelnen Entscheidungen auch noch so unzufrieden sein; ich kann mir nicht denken, daß jemand glauben wird, es sei eine Rückkehr zum Besseren, wenn man wiederum in die Art und Weise zurückfällt, wie in den Abtheilungen des Reichstags in seinen ersten Sitzungsperioden die Wahlbehandlung 'unter dem Namen, daß sie „Wahlprüfung ''sei, stattgehabt hat.
In dieser Beziehung also muß ich für die Wahlprüfungskymmission für die ganze Zeit, in der sie besteht, auch in der Zeit, wo andere Herren als ich an der Spitze gestanden sind wenn Sie überhaupt auf die Mehrheit nach den Parteigesichtspunkten ihren Blick richten wollen, muß ich doch für die gesammte Thätigkeit der Wahlprüfungskommission diesen Anspruch erheben, und ich kann mich damit heute um so mehr beruhigen, weil wir nach den Aeußerungen des Herrn Kollegen Rickert später einmal Gelegenheit haben werden, diese, ich möchte sagen, „Verfassungs ''frage des Reichstags in nähere Erörterung zu ziehen.
Ich glaube also, daß wir damit uns zunächst nicht zu beschäftigen haben.
58 399 18.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Januar 1889.
Reichstag.
(4.)
Ich komme nun auf einzelne Punkte, welche hier als wesentliche angeführt worden sind.
So gebe ich Ihnen vollständig zu: wenn Sie der Meinung sind, daß in dem letzten Punkte, der sich bezieht auf die angebliche Manipulation der Stimmenabgabe, wie diese hier geschildert worden ist in dem Proteste, ein vollständiges Analogon dessen zu sehen ist, was Herr Kollege Rickert (hört, hört!)
aus der Entscheidung des Falles Falckenberg vorgeführt hat, dann ist man in einem solchen Falle vollständig berechtigt, zu sagen, wie man damals entschieden hat, könne man auch jetzt noch entscheiden.
Die Mehrheit der Kommission hat einen solchen analogen Fall hier nicht gesehen und findet nun, daß hier eine Untersuchung nicht nothwendig sei.
Was die Untersuchung im allgemeinen anbelangt, stehe ich auch auf dem Standpunkte, den wenigstens theiliveise Herr Kollege Schmidt soeben ausgeführt hat: 1 nicht immer ist es nöthig, daß von der betreffenden Thatsache etwas erhebliches sich ergibt für die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl; aber es muß dies im konkreten Falle entschieden werden.
Darauf ging meine Aeußerung, die in einer früheren Verhandlung vom Herrn Kollegen Rickert geltend gemacht worden ist, und gegen die er auch gestern ablehnend sich verhalten hat, nämlich daß eine gewisse Diskretion in der Ausführung ihrer sekundären Aufgabe für die Wahlprüfungskommission liege; denn die erste und hauptsächlichste sei, die Vorentscheidung zu bringen und dem Hause behilflich zu sein bei der Entscheidung über die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl.
Es hat mein geehrter Kollege Veicl gestern schon bezüglich der Kritik des Herrn Kollegen Rickert in dieser Richtung, wie sie sich gestaltete für den einzelnen Fall, in der gestrigen Wahlsache, vollständig das nöthige bemerkt; ich brauche also nicht weiter daraus einzugehen, und das war der Grund, weshalb ich nicht gestern in einer persönlichen Bemerkung auf diesen Punkt zurückgekommen bin, wo Herr Kollege Rickert auch über mich als Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission gesprochen hat.
Ich behaupte: Sie haben in dem vorgelegten Material, wie es der unparteiische Bericht des Herrn Kollegen Gröber Ihnen vorgelegt hat, und Sie haben in der Beilage dazu, in dem Proteste das nöthige Gesammtmaterial, um selbstständig zur Entscheidung zu kommen, ob in dieser Sache die Mehrheit der Kommission das richtige getroffen hat oder nicht.
Was noch den Fall des Herrn Kreisschulinspektors Gregorovius anbelangt, so habe ich persönlich durchaus die Empfindung, daß cs ein Vorgang ist, der in keiner Weise gebilligt werden kann, daß der preußische Minister in diesem Punkte durchaus das richtige getroffen hat.
Man soll auch den bösen Schein in solchen Fällen meiden (Zuruf), den Schein meiden, ja gewiß!
und daher scheint mir die Auffassung des preußischen Kultusministers hier vollständig am Platze zu sein, wie er sie im preußischen Abgeordnetenhause gerade am 20.
März 1888, glaube ich, am selben Tage, wo der Bericht der Wahlprüfungskommission fertig gestellt wurde, seiner Zeit ausgesprochen hat.
Ich habe mich darüber gefreut, weil man gerade der preußischen Regierung sehr häufig den Vorwurf macht, daß sie es in diesem Punkte nicht allzu genau nehmen soll, daß diese Rektifizirung erfolgt ist.
Daß ein paar Lehrer, von denen man nicht weiß, weß Geisteskind sie sonst sind, sich in andern Fällen vergangen haben, das kann man freilich nicht in Zusammenhang mit diesem Zirkular und demjenigen bringe », was der Herr Kreisschulinspektor sonst gesagt haben soll.
Ich bin also, wie gesagt, der Meinung, daß die Wahlprüfungskommission, wenn sie zwischen den einzelnen Fällen unterschieden und gefragt hat: kann irgend etwas dabei (6) herauskommen, ist hier ein wirklicher Verstoß, der Einfluß haben könnte, bescheinigt
vollständig richtig geurtheilt hat.
Persönlich glaube ich sagen zu können, daß ich in den meisten Fällen der Mehrheit angehört habe; genau weiß ich es wirklich nicht.
In diesem Punkte folgen wir in der Kommission nicht dem Standpunkte der Partei; da wird abgestimmt, wie jeder einzelne nach der Sachlage und seiner Ueberzeugung es beurtheilen kann.
Es ist, was die Kommission unterbreitet, für Sie nur ein Vorschlag; wir haben wollen das Haus in die Lage setzen, sich selber zu entscheiden.
Dies ist nach meiner Meinung durch den KommissionLbericht, wie er vorliegt, geschehen, und ich kann deshalb Sie auch nur bitten, nach dem Antrage der Kommissionsmehrheit, welcher mit 10 gegen 3 Stimmen gefaßt worden ist, es bei der Sachentscheidung, wie sie unterbreitet wird, zu laßen, und also nicht dem Antrag des verehrten Kollegen Schmidt, den er soeben eingebracht hat, der sich in gewissem Sinne mit dem Antrage des Herrn Rickert und Hermes deckt, Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Buhl: In der Zwischenzeit ist noch folgender handschriftliche Antrag überreicht worden: In dem Antrag Nr.
44 der Drucksachen unter Nr.
2 die Positionen Ils, Ilo, IIn zu streichen.
Unterzeichnet: Schmidt (Eichstätt).
Ich habe für diesen Antrag die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, obgleich der Vor- (») redner, der Abgeordnete Herr von Marquardsen, den Beschluß der Kommission in seinem Schlußworte befürwortet hat, glaube ich doch, den ganzen übrigen Inhalt seiner Rede als.
eine Art Rückzug ansehen zu können.
Denn die Art und Weise, wie er die eigentlichen Hauptpunkte, die seitens der Protestanten vorgebracht wurden, beurtheilte, schien mir eine sehr abweichende Ansicht von denjenigen zu bieten, welche die Kommission hier in ihrem Berichte zum Ausdruck gebracht hat.
Er hat gerade die Punkte in dem Wahlprotest, welche den Hauptanstoß zu dieser Erörterung im Hause gegeben hat, für beachtenswerth zugegeben.
An und für sich, scheint mir, ist es gerade kein erhebendes Schauspiel, daß der deutsche Reichstag, nachdem er, die Dauer des norddeutschen Reichstags einbegriffen, 22 Jahre seiner Wirksamkeit hinter sich hat, noch über zwei Wahlproteste zwei lange Sitzungen auszufüllen hat.
Ich bin der Meinung, daß schon längst hätten im Reichstage ganz bestimmte Grundsätze aufgestellt werden müssen für die Wahlprüfungen, die ein für allemal, wie immer der Reichstag in seiner Majorität, oder die Wahlprüfungskommission in ihrer Majorität zusammengesetzt sei, hätten maßgebend sein müßen.
Wenn z.
B. die Grundsätze, die in den ersten fünf Jahren der Thätigkeit des Reichstags in Bezug auf die Handhabung der Proteste festgestellt worden sind, auch heute noch maßgebend wären, dann bin ich überzeugt, wäre über diesen Protest, wäre über diese Wahl heute kein Wort gesprochen worden; es wäre der Antrag gestellt worden, dieselbe dem Reichskanzler zur Prüfung zu überweisen, und der Reichstag hätte einstimmig dem zugestimmt, genau so wie es gestern mit der Wahl im 13. sächsischen Wahlkreise hätte geschehen müssen.
Wenn die Grundsätze, die gestern und heute in den Berichten der Wahlprüfungskommission zum Ausdruck gekommen sind und hier im Hause von der Majorität vertheidigt wurden, maßgebend werden sollen, dann kann das deutsche Volk nur 18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
391 Reichstag.
() ruhig auf alle und jede Wahlfreiheit verzichten, dann ist die Wahlfreiheit begraben.
(Sehr wahr!
links.)
Dann ist jeder Willkür und jeder Beeinflussung von Seiten der Unternehmer und von Seiten der staatlichen Organe Thür und Thor geöffnet.
(Sehr wahr!
links.)
Anschauungen, wie wir sie heute in Bezug auf die Wahlbeeinflussung durch die Unternehmer und die Beamten seitens des Herrn Abgeordneten von Rheinbaben gehört haben, besagen einfach: alle und jede Wahlfreiheit hört auf, die große Masse der Wähler des deutschen Volks besteht aus Unmündigen, aus Leuten, die nicht wissen, was sie wollen, und die kleine Klasse von Besitzenden und Beamten, die sogenannte gebildete und besitzende Klasse ist es allein, die weiß, was sie will, und was sich gehört, und diese hat von Gott und von Rechts wegen allein das Recht, die große Masse, die große Majorität der Wähler zu führen und sie zu lenken, wie sie zu stimmen hat.
Nun, meine Herren, daß heute diese Grundsätze mit so cynischer Offenheit hier im Reichstag ausgesprochen worden sind, das begrüße ich, das bringt Klarheit in die Situation.
Es ist freilich nicht zum ersten Mal, daß solche Anschauungen ausgesprochen worden sind.
Schon lange währt es, daß solche gewaltsame Beeinflussungen der Arbeiterwähler durch die Unternehmer und Arbeitgeber in den Berichten der Wahlkommission zum Ausdruck kommen, und solche auch durch frühere Beschlüsse des Reichstags gutgeheißen wurden.
Diese Anschauungen sind aber noch nie mit so rücksichtsloser Offenheit, wie es Herr von Rheinbaben gethan hat, hier im Hause kundgethan worden, obgleich sie nicht aus seinem Munde zum ersten Mal gethan werden.
Ich habe hier ein Aktenstück ich werde später noch darauf Bezug nehmen —, in dem dieselben Grundsätze fast wörtlich (ö) wiederholt sind, ein Aktenstück, das von dem bekannten Generalsekretär des Vereins der deutschen Großindustriellen, Herrn Bueck, herrührt, und das Herr Bueck seiner Zeit in dem Organ der Eisen- und Stahlindustriellen Deutschlands veröffentlichte.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß das Wahlzirkular, das der Kreisschulinspektor Gregorooius an die Lehrer des Kreises Waldenburg gerichtet hat, einerlei, ob er dasselbe als privatim bezeichnete, einerlei, ob er seinen Titel als Kreisschulinspektor unter demselben wegließ, eine amtliche Beeinflussung stärkestcr Art ist.
Warum hat sich der Kreisschulinspektor Gregorooius nur an die Lehrer seines Wahlkreises gewendet
Aus dem einfachen Grunde, weil er sich sagte, du in deiner amtlichen Stellung hast auf diese Lehrer einen bedeutenden Einfluß, und wenn ich mit einem derartigen Schreiben an die mir unterstellten Lehrer komme, so kann ich versichert sein, daß jeder einzelne derselben nach meiner Meinung pariren wird.
Nun sagt freilich die Wahlkommission: ja, er hatte ja gar keine Möglichkeit, zu kontroliren, daß auch jeder Einzelne diesem Winke folgte, er hat in keiner Weise gedroht, daß, wenn sie nicht seinem Winke folgten, ihnen ein Schaden daraus erwüchse.
Das Letztere ist schon einmal damit ausgeschloffen, daß er überhaupt nicht in der Lage war, genau zu kontroliren.
Aber der Herr verließ sich darauf, und man weiß ja, es gibt dazu die verschiedensten Mittel, daß er doch erfahren haben würde, wie die Lehrer im einzelnen stimmten.
Aber abgesehen davon, die bloße Thatsache, daß er seine amtliche Stellung und in dieser Stellung allein hatte er das Zirkular erlassen benutzt hat, um auf die Lehrer des Wahlkreises einzuwirken, genügt für mich, in diesem Akte schon ein Moment zu sehen, daß die Wahl in Rücksicht auf die geringe Majorität, die der gewählte Kandidat hat, für unzulässig und ungiltig erklärt werden muß.
Wenn wir die Stimmenzahl, wie sie die Kommission schließlich aufgestellt hat, etwas mehr berücksichtigen, so stellt sich heraus, daß (L) der Abgeordnete Dr. Websky nur 80 Stimmen über die absolute Majorität hatte.
Nehmen wir nun mit diesem Vorgehen des Kreisschulinspektors das weitere Vorgehen des Königlichen Bauinspektors Böthe in Waldenburg ebenfalls in Betracht, der in seiner amtlichen Stellung auf dem Bahnhöfe in Waldenburg die untergebenen Beamten zusammenkommen ließ, dort eine Wahlrede hielt und offenbar im strengen Tone gebot, sie müßten dafür sorgen, daß Websky gewählt werde, so sind das nicht bloß Handlungen, die von einem Beamten absolut nicht geduldet werden dürfen, sie waren auch auf das Wahlresultat von entscheidendem Einfluß.
Meine Herren, ich habe im Laufe der langen Dauer des Reichstags oftmals schon lebhaft bedauert und bedaure es immer wieder, daß 1867 nicht bei Berathung der Verfassung der Grundsatz, der damals seitens der verbündeten Regierungen aufgestellt wurde, daß direkte Staatsbeamte überhaupt nicht wählbar seien, in die Verfassung aufgenommen worden ist.
Er wurde bekanntlich von der Mehrheit des Reichstags damals abgelehnt.
Wäre die Auffassung der verbündeten Regierungen damals Gesetz geworden, so hätten die Staatsbeamten nicht entfernt das Interesse an den Wahlen, das sie gegenwärtig an denselben haben, und die Wahlbeeinfluffungen von jener Seite würden geringer sein.
Wir würden allerdings dann eine ganze Reihe der verehrten Herren Kollegen, die heute hier sind, nicht sehen, weil sie nicht hätten gewählt werden können.
Aber ich für meine Person würde das keineswegs bedauern; denn einen Gewinn kann ich in dem Beamtcnelemente, das wir im Reichstag haben, in keiner Weise erblicken.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte noch mit ein paar Worten auf den offiziellen Erlaß des Landraths zu sprechen kommen, der die Richtigstellung der Auffassung von dem Septennat betrifft.
Ich thue das hauptsächlich, weil dieser Fall auch gestern eine gewisse Nolle in den Verhandlungen gespielt hat.
Mir war es interessant, gestern endlich einmal zu erfahren, warum überhaupt nicht allein das sächsische Ministerium des Innern, sondern, wie wir hier sehen, der Landrath des Kreises Waldenburg und, wie Ihnen wahrscheinlich bekannt sein wird, sogar alle Behörden und vielfach die Ministerien im ganzen deutschen Reich fast gleichlautend und gleichzeitig mit einem solchen Erlaß vor die deutschen Wähler getreten sind.
Ich gebe offen zu, daß in diesem Erlaß kaum eine Wahlbeeinfluffung gesehen werden kann.
Und dennoch, meine Herren, gehört dieser Erlaß zu dem ganzen Ensemble von Praktiken, die damals in Szene gesetzt wurden, um eine den Regierungen gefügige Majorität zusammen zu bekommen.
Damals schon ist allseitig die Frage aufgetaucht: ja, wie kommen denn die Behörden dazu, eine solche Warnung oder Aufklärung zu erlaffen
es ist ja nirgends in Deutschland, weder in einer Zeitung, noch in einem Flugblatt, noch in einer Wahlversammlung ausgesprochen worden, daß das Septennat die Verlängerung der Dienstzeit von 3 Jahren auf 7 Jahren bedeute.
Nun hören wir zu unserer größten Ueberraschung gestern von dem Herrn Staatssekretär, daß eine Postkarte aus Hannover diesen allgemeinen Erlaß der Negierungen durch ganz Deutschland veranlaßt habe.
Aus Hannover soll die Frage gekommen sein, ob es denn wahr sei, daß dies der Sinn des SeptennatS wäre, und diese harmlose Postkarte ist Veranlassung gewesen, daß der große Regierungsapparat durch ganz Deutschland in Bewegung gesetzt wird, um eine solche Aufklärung von amtlicher Seite zu Theil werden zu lassen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wenn die deutschen Bürger wüßten, daß jede Postkarte, die sie mit einer Anfrage an die Regierungen richteten, eine ähnliche Wirkung erzielte, dann würden die 392 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
M Herren da oben bald vor Postkarten sich nicht mehr retten können.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, die Postkarten würden alsdann eine ganz andere Behandlung erfahren, sie würden in den meisten Fällen wohl einfach unbeantwortet bleiben.
Nun sind aber auch noch eine Reihe anderer, wenn auch mehr untergeordnete Punkte, die meines Erachtens vollkommen dazu angethan sind, die Wahlberechtigung des Herrn Abgeordneten Dr. Websky anzuzweifeln; so, wenn in dem Punkt 1 gesagt wird, daß der Ortsvorsteher Hähnel in Reimswaldau im Kreise Waldenburg persönlich die Stimmzettel vertheilt habe.
Der Ortsvorsieher ist eine amtliche Person, und wenn derselbe zu seinen Ortsangehörigen kommt und denselben die Stimmzettel überbringt, so ist, namentlich wenn man annimmt, daß immerhin eine große Zahl Leute sind, die in einer gewissen sozialen Abhängigkeit sich befinden, anzunehmen, daß sie nicht wagen, gegen diesen damit kundgethanen Willen des Ortsvorstehers bei der Wahl zu handeln.
Ferner: wenn hier mitgetheilt wird, daß der Amtsvorsteher Drescher das ist ja von der Wahlprüfungskommission selbst berichtet worden eine Reihe von Stimmzetteln für ungiltig erklärt hat, auf denen der Name des Dr. Websky durchstrichen war.
Außerdem aber wird weiter mitgetheilt, daß im Wahllokal I ip Weißstein, Kreis Waldenburg, der Vertheilen der Ebertyschen Stimmzettel Weggewiesen sei, und nur die Vertheiler der Webskyschen Stimmzettel zugelassen wurden ein Fall, wie wir ihn gestern bei der Götzschen Wahl ungefähr sechs oder achtmal in dem Protest haben erwähnt gefunden.
Meine Herren, ganz mit Recht betont hier die Minorität, daß dies eine Beschränkung der Öffentlichkeit der Wahl ist.
Denn wenn es überhaupt in der Macht des Wahlvorstehers stehen soll, nach Belieben den Einen oder Anderen zuzulassen zur Oeffentlichkeit des (g) Wahlverfahrens, dann ist die ganze Oeffentlichkeit in die Willkür des Wahlvorstandes gestellt, und das darf unter keinen Umständen zugelassen werden.
Ebenso scheint mir der Punkt unter na besonders wichtig zu sein, wo im Protest bemerkt wird, daß bei der Auszählung der Stimmzettel das Wahllokal geschlossen wurde.
Da kommt nun die Wahlprüfungskommission mit dem merkwürdigen Einwand und sagt: ja, der Protest führt aber nicht an, ob nicht etwa das Wahllokal geschlossen worden ist, weil cs überfüllt war.
Ja, meine Herren, wenn die Wahlprüfungskommission sich damit befaßt, die in einem Protest angeführten Thatsachen damit zu widerlegen, daß es in der Möglichkeit liege, daß die angeführte Thatsache aus den und den Gründen nicht so wäre, wie behauptet wird, dann hört überhaupt alle Prüfung auf, dann hat das Recht, einen Wahlprotest einzureichen, keinen Sinn mehr.
Sie sind verpflichtet, anzunehmen, daß der Protestant, der sich an den Reichstag wendet, von den von ihm behaupteten Thatsachen fest überzeugt ist, und für die Wahlprüfungskommission kann es sich nicht darum handeln, klüglich auszutüfteln, in welcher Weiie die angeführte Thatsache etwa überhaupt widerlegt werden könnte, sondern für sie kann es sich nur darum handeln, bei dem Reichstage, resp.
bei dem Reichskanzler zu beantragen, amtliche Erhebungen, eine amtliche Untersuchung vorzunehmen, ob die Thatsache wahr sei oder nicht.
Ich meine, meine Herren, das sollten Sie unter allen Umständen thun, schon in Rücksicht auf die Ehre des Reichstags, die hierbei im Spiele ist.
Denn wenn die Thatsache, die hier behauptet worden ist, wahr ist, so ist es klar, daß das Ansehen des Reichstags in den Augen aller derer ganz bedeutend leidet, die von der Wahrheit dieser Thatsache vollständig überzeugt sind (sehr wahr!
links).
die sich sagen müssen: hier ist uns von Seiten des Reichstags, der die Thatsachen gar nicht kannte, bitter Unrecht geschehen.
Durch die amtliche Untersuchung kommen Sie (1 aber auch erst in die Lage, eventuell nachweisen zu können, daß die angegebenen Thatsachen falsch sind.
Nun, dann um so bester für den Gewählten!
Dann bleibt der Gewählte erst recht im Reichstag, und es kann alsdann niemand von seiner Wahl sagen: sie ist, trotzdem die gravirendsten Thatsachen vorgebracht worden sind, genehmigt worden, der Gewählte sitzt mit Unrecht im Reichstag.
Ich meine also: in solchen Fällen sollte mit Loyalität und einer gewissen Noblesse verfahren werden.
Man sollte sagen: gut!
wenn überhaupt Leute, die mit ihrer Namensunterschrift hervortreten, erklären, die und die Thatsachen sprechen gegen die Giltigkeit der Wahl, und diese Thatsachen dazu angethan sind, daß sie die geringste Verletzung des Gesetzes oder der Wahlfreiheit enthalten, dann muß unter allen Umständen die Wahlprüfungskommission die Untersuchung derartiger Vorgänge beantragen.
Nun gehören aber unzweifelhaft in erster Linie zu den Punkten, welche die Beanstandung der Wahl rechtfertigen, die der Protest anführt, diejenigen, welche die Beeinflussung der Arbeiter durch den Fabrikanten Thielsch und den Direktor einer Aktienfabrik Mönting betreffen.
Herr Thielsch erklärt seinen Arbeitern rund heraus: Ich nehme jetzt, da die Wahl von großer Wichtigkeit ist, mir das Recht, allen meinen mir zu Gebote stehenden Einfluß aufzubieten, um euch dazu zu bringen, daß ihr eine mir genehme Wahl vollzieht.
Herr von Rheinbaben hat diesen Grundsatz für durchaus gerechtfertigt gehalten.
Er erklärt: es ist ja nun einmal so in der Welt, daß der wirthschaftlich Schwache stets von dem wirthschaftlich Stärkeren niedergeworfen wird.
Und er sagt weiter: es ist sogar eine unbestreitbare Thatsache, daß der wirthschaftlich Stärkere der Einsichtigere ist, da für ihn weit größere Interessen als für die wirihschaftlich Schwachen auf dem Spiel stehen, weshalb schon daraus für ihn das moralische Recht erwächst, den wirlhschaftlich Schwachen vorzunehmen und ihn zu bestimmen, (1 daß er in seinem des Stärkeren Sinns wählt.
Meine Herren, diesen Grundsatz einmal anerkannt, hat sich denn Herr von Rheinbaben überhaupt vergegenwärtigt, zu welchen absurden Konsequenzen man dann kommen wird
Dasselbe Recht, das er hier so ipso für die Unternehmer beansprucht, haben doch die Unternehmer ohne Ausnahme der Parteistellung.
Es hängt rein vom Zufall ab, welcher Parteistellung die Mehrheit der Unternehmer in dem Wahlkreise angehört, und danach wird die Wahl ausfallen.
Das mag im Interesse der Unternehmer sein.
Es wird vorkommen, daß einmal der Arbeiter, einerlei, wie er politisch gebildet ist und denkt, katholisch wählen muß, ein ander Mal konservativ-protestantisch, ein drittes Mal nationalliberal, ein anderes Mal deutschfreisinnig; und da es doch auch, wenn auch nicht viele, aber auch sozialdemokratische Unternehmer gibt, ich selbst gehörte einmal zu ihnen, so habe ich nach demselben Grundsätze das Recht, zu sagen: ihr seid alle Dummköpfe, ihr müßt sozialdemokratisch wählen, wenn ihr das nicht thut, werde ich euch aus der Arbeit entlasten.
Daß das ein ganz ungeheuerlicher Standpunkt ist, bedarf keiner weiteren Beweisführung.
Aber glauben Sie, daß die Arbeiter derartige Grundsätze, wie sie Herr von Rheinbaben ausgesprochen hat, wie sie in der Kommission für giltig erklärt sind, sich gefallen lasten werden, wenn ihnen diese Dinge zu Ohren kommen
Es gibt ja leider unter den Arbeitern noch einen großen Haufen, der sich in Wahrheit als Stimmvieh gebrauchen läßt, und der Bericht gibt den Beweis dafür.
Aber die Zahl derjenigen Arbeiter, die mehr und mehr politisch denken und selbstständig werden, wächst von Wahlperiode zu Wahlperiode, und bei allen diesen werden diese Grundsätze die größte Entrüstung hervorrufen.
Noch mehr, meine Herren, wenn Sie so sehr von der Erhaltung des sozialen Friedens reden, dann vergessen Sie, daß gerade Praktiker, wie Sie dieselben hier befürworten, am allerReichstag.
18.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Januar 1889.
393 () geeignetsten sind, die lebhaftesten Kämpfe und die größte Erbitterung der Arbeiter gegen die Unternehmer hervorzurufen.
(Sehr wahr!
links.)
Wie heute die politische Bildung in den Massen verbreitet ist, und zwar namentlich in den Arbeiterkreisen, behaupte ich dreist: eS gibt Hunderttausende von Arbeitern, die politisch gebildeter sind als ihre Arbeitgeber, die sich sehr häufig nur damit begnügen, ihren Geschäften, ihren Belustigungen und ihrem Vergnügen nachzugehen, geschweige denn, daß sie ein gutes Buch, eine ordentliche Schrift lesen, wie es heute Millionen von Arbeitern zu ihrer Ehre sei es gesagt im deutschen Reiche thun.
Und andererseits, meine Herren, wenn es sich um eine Wahl handelt, dann suchen Sie in Ihrer Presse, Ihren Wahlversammlungen und in Ihren Flugblättern die Arbeiter damit zu gewinnen, daß Sie sagen: ja, ihr Arbeiter, wie könnt ihr nur den Lockrufen der Sozialdemokraten und sonstiger Reichsfeinde folgen, wem habt ihr es zu danken, daß ihr wählen könnt, daß ihr das allgemeine1gleiche1Wahlrecht besitzt
1 doch niemand anders als dem Fürsten Bismarck, Fürst Bismarck hat euch das Wahlrecht gegeben.
Während Sie auf der einen Seite das dem Arbeiter sagen, aber nur dann, wenn Sie es sagen müssen, weil Sie fürchten müßen, sonst nicht seine Stimme zu bekommen, denken Sie innerlich: im Grunde genommen seid ihr Arbeiter doch Schafe und Dummköpfe, eigentlich gebührt euch das Wahlrecht nicht, aber da ihr es einmal habt, und wir es euch nicht zu nehmen getrauen, so gebührt sich wenigstens, daß ihr schweigt, und wir euch führen, denn von Rechts wegen habt ihr uns allein zu folgen.
Meine Herren, brutaler kann wirklich die Herrschaft des Arbeitgebers, des Unternehmers nicht ausgesprochen werden, als es hier im Kommissionsbericht und in den Anschauungen, wie sie heute hier Herr von Rheinbaben vertreten (L) hat, geschah (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er hat ausgeführt, daß „brutaler nicht ausgesprochen werden könnte als hier im Kommissionsbericht ''.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Bebel deshalb zur Ordnung.
(Abgeordneter Frohme: Die Ausführung des Abgeordneten Bebel ist ganz richtig!)
Der Herr Abgeordnete Frohme hat gegen meinen Ordnungsruf bemerkt, es sei die Ausführung des Herrn Bebel ganz richtig gewesen.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Frohme deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Bebel: 1 Ich habe schon vorhin des Generalsekretärs Bueck erwähnt.
Derselbe hat es sind jetzt bereits zwei Jahre im Organ der Eisen- und Stahlindustriellen Grundsätze ausgesprochen, die sich ganz genau mit denjenigen decken, wie sie Herr von Rheinbaben hier ausgesprochen hat, und das war für mich die Veranlassung, in der Rede des Herrn Rickert den Zwischenruf zu machen: ganz dieselben Gründe sind für die Majorität maßgebend, wie sie Herr von Rheinbaben ausspricht.
Wenn einer den Nationalliberalen nahe steht, so ist es Herr Bueck; irre ich nicht, gehört er sogar zu denselben.
(Jawohl!
links.)
Nun hören Sie, was derselbe sagt.
Herr Bueck verneint die Frage, ob der Arbeitgeber verpflichtet sei, in seinem Lohn und Brod Leute zu dulden, welche seine politischen Gegner sind, auf das entschiedenste.
Er sagt also: die Leute müßen politisch so tanzen, wie ich pfeife; er erklärt: Ich betrachte es als ein unantastbares Recht des Arbeitsgebers, diejenigen aus seinen Werkstätten auszuschließen, welche durch ihre Gegnerschaft in (0) sozialen und wirthschaftspolitischen Fragen seine materielle Existenz bedrohen; und das thun die Arbeiter, die gegen ihren Arbeitgeber wählen.
(Hört!
links.)
Sollte der Arbeitgeber nicht berechtigt sein, es als einen Beweis des unbedingt erforderlichen Vertrauens anzusehen, wenn der Arbeiter sich seiner Führung überläßt, falls er, jetzt so oft, durch Bethätigung der Wahl zur Entscheidung über die schwierigsten sozialen oder volkswirthschaftlichen Probleme aufgerufen wird
Also Sie sehen, der Arbeiter soll bevormundet werden durch den Unternehmer, damit er die rechte Wahl trifft.
Es genügt nicht, daß der Arbeiter seine Arbeitskraft an den Unternehmer während gewißer Tagesstunden verkauft, nein, der Unternehmer sagt: indem ich die Arbeitskraft des Arbeiters kaufe, kaufe ich den ganzen Menschen.
Wie das soziale Abhängigkeitsverhältniß der Arbeiter gerade unsere Großindustriellen auszubeuten wissen, davon haben wir genügend starke Thatsachen erlebt.
Hat doch z.
B. Krupp in Eßen die Bestimmung getroffen: wer die und die Zeitung hält, die mir nicht gefällt, wird aus meinen Häusern und aus meiner Arbeit herausgeworfen.
Und hier heißt es: wer den und den Kandidaten nicht wählt, wird aus seiner Stellung, aus seiner Arbeit geworfen, der wird existenzlos gemacht, der kommt auf die schwarze Liste, die heute ja eine so große Rolle in-den industriellen Kreisen spielt.
Meine Herren, das ist der neue Feudalismus, der in unserer heutigen Gesellschaft aufkeimt, ein Feudalismus, der darauf hinausgeht, das Recht an die dem Unternehmer verkaufte Arbeitskraft auf die ganze Person des Arbeiters auszudehnen, ein absolutes Verfügungsrecht über sie zu bekommen.
Mit vollkommenem Recht wird selbst von Nationalökonomen der verschiedensten Richtungen dieser industrielle Feudalismus, der sich immer mehr Bahn bricht, auf das entschiedenste bekämpft.
Meine Herren, wenn also Grundsätze, wie sie die Kommission hier ausgesprochen hat, von Ihnen anerkannt werden, dann hängt es künftig nur noch von der persönlichen Anständigkeit des einzelnen Unternehmers ab, ob der Arbeiter noch das freie Wahlrecht besitzt oder nicht; gewährt er es ihm nicht, dann kann der Arbeiter nirgends im deutschen Reich mehr Recht bekommen.
Ich denke, eine schönere Illustration für die angebliche „Freiheit ''des Arbeiters, von dem freien Mannes- und politischen Bürgerrecht des Arbeiters kann nicht gegeben werden, als sie durch die Beschlüße Ihrer Kommission gegeben wurden, die Herr von Rheinbaben durch seine vorhin gemachten Aeußerungen weiter begründet hat.
Eine drastischere Illustration kann es in der That nicht geben; und ich denke, wenn bei den nächsten Wahlen diese Aeußerungen und Beschlüsse dem deutschen Arbeiter zu Gemüthe geführt werden, dann kann es kein besseres Agitationsmittel geben.
Nun braucht es uns nicht zu wundern, wenn solche Anschauungen hier kundgethan werden; sie sind die logische Konsequenz der Praktiken und Machinationen, welchen die Majorität dieses Reichstags ihre Existenz verdankt.
Ohne ungesetzliche Wahlbeeinflußungen aller Art, ohne Lug und Trug wäre die gegenwärtige Majorität im Reichstag nicht vorhanden.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Bebel wegen der soeben gethanen Aeußerung zur Ordnung und mache ihn aufmerksam auf die Bestimmungen des § 46 der Geschäftsordnung.
(Bravo!)
394 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
() Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist der ganze Geist, der bei der 1887er Wahl sich bemerkbar machte, der in diesem Bericht der Kommission zum Ausdruck kommt; und wenn gestern der Herr Abgeordnete von Friesen glaubte hervorheben zu müssen, diese Majorität verdanke dem Gefühl für die „nationale Würde ''und die „nationale Ehre ''der Mehrheit der deutschen Wähler ihre Existenz, so hat er vergessen, daß eine genaue Aufstellung der Wahlstatistik ergeben hat, daß zwar diejenigen, die unter der Parole dieser angeblichen „nationalen Würde '', des „echten Patriotismus ''gewählt worden sind, die Majorität im Hause bilden, aber nicht die Majorität der Wähler repräsentiren.
Ich meine, Sie könnten auch in diesem Punkt von Ihrem eignen Standpunkt aus dem deutschen Volk keinen stärkeren Faustschlag ins Gesicht geben, als wenn Sie für sich allein das Gefühl für die „nationale Würde ''und den „Patriotismus ''reklamiren und zugestehen müssen, daß die Majorität der deutschen Wähler auch bei den letzten Wahlen, bei alle den verwerflichen Mitteln, die Sie angewandt haben, gegen Sie ist.
Ich hoffe, daß die heutigen Verhandlungen mit dazu beitragen werden, daß die nächsten Wahlen wesentlich anders ausfallen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich wurde vorhin durch eine Anfrage davon abgehalten, die folgende Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel zu hören, die ich mir aus dem stenographischen Büreau überreichen ließ.
Dieselbe lautet: Nun, meine Herren, daß heute diese Grundsätze mit so cynischer Offenheit hier im Reichstage ausgesprochen worden sind, das begrüße ich.
Ich muß diese Aeußerung als unparlamentarisch erklären und rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung.
Inzwischen ist der folgende Antrag eingebracht worden: auf Grund der heutigen Verhandlung und der ver (L) 1 schiedenen gestellten Anträge die Wahl des Abgeordneten Dr. Websky zur nochmaligen Berichterstattung an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Dr. von Bennigsen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. vonBemligsen: Meine Herren, über die Auffassung dieser Wahl und der einzelnen Vorgänge bei derselben sind sowohl in der Kommission wie auch namentlich in den letzten Stunden hier im Plenum so erhebliche Meinungsverschiedenheiten hervorgetreten, daß es mir doch wünschenswert!)
erscheint, daß die Sache noch einmal sorgfältig in der Kommission geprüft wird.
Ich bin der Anschauung, daß auch diejenigen, welche jetzt schon geneigt sind, die Beanstandung sofort zu beschließen, einem solchen Antrag zustimmen können; denn die Antragsteller von dieser Seite des Hauses (links) werden sich schon durch den Unterantrag Schmidt überzeugt haben, wie schwer es ist, sofort eine Reihe von Punkten richtig herauszugreifen und zu formuliren.
Ich möchte also bitten, daß auch diejenigen Herren, die jetzt schon die Wahl beanstandet zu sehen wünschen, sich mit dem von mir und Herrn von Kardorff gestellten Antrag einverstanden erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich freue mich über den Antrag des Herrn von Bennigsen und bedaure nur, daß er nicht gestern schon im Hause anwesend gewesen ist (Heiterkeit sehr richtig!
links); dann wäre wahrscheinlich der Antrag des Herrn von Huene, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, angenommen worden.
Ich werde gern und ich hoffe, meine Freunde (6) auch diesem Antrag zustimmen, weil es mir wirklich Herzenssache ist, daß wir bei den Wahlprüfungen über gewisse Dinge möglichste Einstimmigkeit im Hause haben.
Meine Herren, ich habe jetzt die begründete Hoffnung, daß beschlossen werden wird, wie wir es unbedingt im Interesse des Ansehens des Reichstags für nothwendig erachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
(Derselbe verzichtet.)
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstätt).
Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): 1 Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: 1 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt ist zurückgezogen.
Zu, einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der verehrte Herr Abgeordnete Rickert hat mir gegenüber unter Nennung meines Namens auf einen Zuruf von mir seinen Zweifel ausgesprochen, daß von Seiten seiner Partei jemals von Arbeitgebern solche Beeinflussungen vorgekommen wären, wie sie hier bei dieser Wahl gegenüber anderen Arbeitgebern anderer Parteien behauptet worden sind.
Der Herr Abgeordnete hat mich gebeten, ich möchte ihm Namen nennen.
Ich will ihm Namen nicht nennen es betrifft meinen eigenen Wahlkreis —, weil ich glaube, daß es nicht im Interesse des betreffenden Herrn liegt, seinen Namen hier in die Diskussion gezogen zu (v) sehen; aber die Sache will ich Ihnen verbürgen.
Bei einer Wahl, die mich betraf, wurde mir am Wahltage selbst ein Bericht erstattet darüber, daß ein fortschrittlicher Arbeitgeber seine Leute genau ebenso zur Wahl geführt hatte, an der Thür gestanden, ihnen an der Thür die Zettel gegeben und ihre Abstimmung beaufsichtigt hatte, wie der Herr Abgeordnete Rickert es uns heute hier geschildert hat.
Ich kann Ihnen die Sache, daß mir das berichtet ist, verbürgen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert wird doch die Gerechtigkeit gegen die anderen Parteien auch haben müssen, daß derartige Mißgriffe und Fehler innerhalb aller Parteien vorkommen und gewiß nicht zum mindesten in der freisinnigen Partei.
Wenn er noch mehr Daten erforschen will, so rathe ich ihm, sich zu erkundigen nach den Vorgängen der letzten Wahl in Breslau, auch bezüglich gewisser eigenthümlicher Beeinflussungen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Rheinbaben.
Abgeordneter von Rheinbabeu: Meine Herren, als von der Verfügung des Kreisschulinspektors Gregorovius die Rede war, hat der Herr Abgeordnete Rickert in Bezug auf mich gesagt: „Da findet sich aus der Mitte der Volksvertretung ein Vertheidiger von Dingen, die selbst der Herr Kultusminister nicht zu vertheidigen gewagt hat.
In Bezug hierauf bemerke ich, daß ich das Verfahren des Herrn Kreisschulinspektors Gregorovius nicht vertheidigt, sondern ausdrücklich gesagt habe, ich bin weit davon entfernt, das Verfahren des Kreisschulinspektors Gregorovius rechtfertigen zu wollen.
Ferner habe ich, zu Herrn Rickert gewandt, gesagt: Sie haben selbst anerkannt, daß dem Arbeitgeber ein gewisser legitimer Einfluß auf die Arbeiter bei politischen Wahlen zusteht.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dieses AnerkenntReichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1889.
395 (4) niß bestritten.
In Bezug hierauf erlaube ich mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, folgenden Passus aus der Rede zu verlesen, die der Herr Abgeordnete Munckel am 13.
Februar 1886 bei Gelegenheit der Verhandlung über den Antrag Windthorst wegen Ergänzung des Strafgesetzbuchs gehalten hat.
Herr Abgeordneter Munckel hat damals wörtlich gesagt: Meine Herren, es ist ja richtig, daß man bei Einführung des allgemeinen Wahlrechts, bei Schaffung desselben, daran geglaubt hat, daß die Autorität sich geltend machen würde.
Gewiß, mit gesetzlichen und legitimen Mitteln soll sie sich auch geltend machen.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat diese Aeußerung damals in Bezug auf das Verhältniß der Arbeitgeber zu den Arbeitern gethan.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, was die letzte Aeußerung anbetrifft, so darf ich nicht darüber sprechen, weil sie mich nicht betrifft.
Herrn von Rheinbaben bitte ich in der Beziehung um Entschuldigung, daß ich allerdings nicht gehört habe, daß er das Verfahren des Kreisschulinspektors Gregorovius getadelt hat.
Er sprach leise, und es war etwas Geräusch; die Aeußerung habe ich nicht gehört.
Also diese Ausführung wäre hinfällig.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff bemerke ich, daß er mich mißverstanden hat.
Die Streitfrage zwischen (g) Herrn von Rheinbaben und mir liegt nicht so, daß ich bestritten habe, daß einzelne freisinnige Arbeitgeber auch Wahlbeeinflussung betrieben.
Nun, meine Herren, das weiß ich auch; es wird überall gesündigt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das weiß ich.
Es handelt sich nur darum, ob man sich zum Vertheidiger von dergleichen Handlungen auswirft.
Ich würde, wenn es auch mein intimster politischer Freund wäre, es mißbilligen.
Das war die Frage.
Der Herr Abgeordnete von Rheinbaben hatte gesagt: solange von deutschfreisinniger Seite, wie es notorisch sei, in der bisherigen Weise agitirt werde, solange müßten die Arbeitgeber sich wehren.
Das war es, was ich angriff.
Im übrigen glaube ich, gegenüber Herrn von Kardorff, daß wir uns jetzt wohl verständigt haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe wird sich zunächst richten auf den Antrag von Bennigsen-von Kardorff auf Zurückverweisung in die Kommission, für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte, auf den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hermes und Rickert, welcher auf Nr.
44 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag von Kardorff-von Bennigsen auf Rückverweisung in die Kommission, dessen Verlesung nicht verlangt wird, zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Zurückverweisung ist (0) beschlossen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände: Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Fortdauer der Giltigkeit des Mandats des Abgeordneten Bormann, gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier (Nr.
56 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hahn.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, das Mandat des Abgeordneten Bormann als Mitglied des Reichstages für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier zufolge seiner Ernennung zum Großherzoglich oldenburgischen Geheimen Oberregierungsrath und Eisenbahndirektor als erloschen zu erklären.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Hahn.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Geschäftsordnungskommission beitritt.
Ich konstatire diesen Beitritt.
Hiermit ist der letzte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 12., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten vr.
Baum- M bach (Berlin) und Genossen eingebrachten Antrags, die Vorlegung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einführung von Gewerbegerichten betreffend (Nr.
18 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des von den Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die weitere Ausbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung in Ansehung der Frauen- und Kinderarbeit (Nr.
16 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Hitze, Dr. Lieber eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
24 der Drucksachen), Kinder- und Frauenarbeit betreffend.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Dann habe ich noch mitzutheilen, daß das Mitglied des Reichstags Roß wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; darnach ersuche ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.