Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth ist der Herr Abgeordnete Bohtz gewählt worden.
Als Vorlage ist heute eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Die Sache bezieht auf Ausgaben für Afrika.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) von Kardorff für 3 Tage, Dr. Clemm (Ludwigshafen) skr 4 Tage, Dr. von Lengerke für 5 Tage, Grub, Fieser für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Gebhard für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Sabor für 4 Wochen wegen Familienverhältnisse.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Graf von Mirbach und Freiherr von Ellrichshausen.
Der Herr Abgeordnete Günther wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Geschäftsordnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Spezialetat des Auswärtigen Amts Anlage III —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
50 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 4 des Etats), Kap.
4.
Ich rufe auf: Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
1 (v) Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Berathung des Etats darauf hingewiesen, daß die offiziöse Presse in der letzten Zeit ihre Angriffe auch ausgedehnt hat auf den Herrn Chef des Generalstabs, Grafen Waldersee.
Ich möchte mir deshalb die Anfrage erlauben, ob irgend welche Anzeichen vorliegen, als ob der Herr Chef des Generalstabes darauf ausginge, die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers oder des Herrn Staatssekretärs zu kreuzen oder irgend ein Verhalten zeigte, welches sich in anderer Richtung bewegte höheren Orts, als diejenige, die der Politik des Herrn Reichskanzlers in auswärtigen Dingen entspricht.
Sollte dies der Fall sein, so würden wir meines Erachtens alle Veranlassung haben, dagegen Verwahrung einzulegen, daß ein Einfluß auf die auswärtige Politik stattfinde von einer Seite, die diesem Hause nicht dafür verantwortlich ist.
Wir würden uns um so mehr dagegen zu verwahren haben, wenn dieser Einfluß sich in einer Richtung geltend machte abweichend von derjenigen Friedenspolitik, die wir wohl alle wünschen aufrecht erhalten zu sehen.
Ich bin aber meinerseits, wenn ich nichts anderes erfahre, der Ueberzeugung, daß dies alles Mythen sind.
Um so willkommener muß es, glaube ich, dem Herrn Staatssekretär sein, sich darüber auszusprechen, ob solche Einflüsse sich irgendwie geltend machen; wenn das, wie ich voraussetze, nicht der Fall ist, dann bleibt nur die Frage, woher es kommt, daß gerade Organe der Presse, welche sich sonst in erster Reihe zur Aufgabe machen, die Regierung, die Politik des Herrn Reichskanzlers zu unterstützen, dazu beitragen, solche Auffassungen im Publikum zu verbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister General von Verdy du Vernois.
65 448 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
M Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister General von Berdy du Vernois: Meine Herren, der Zufall hat mich hierher geführt das heutige Programm giebt mir ja keine Veranlassung —, aber es ist mir lieb, daß mich gerade der Zufall hierher geführt hat, und nachdem diese Sache hier in diesem hohen Hause zur Sprache gekommen ist, will ich keinen Augenblick zögern, da es ein Mitglied der Armee betrifft, hierauf zu antworten.
Ich betrachte diese ganze Erscheinung, welche sich in den letzten Monaten nach dieser Richtung hin abgespielt hat, und welche sich mit einem Mitglied der Armee beschäftigt, als einen dunklen Punkt in unserer Presse, und ich stehe nicht an, ein derartiges Verfahren für frivol und für die Armee beleidigend zu erklären.
(Bravo!
links.)
Denn, meine Herren, es ist frivol, überhaupt Sachen zu erfinden, die nach unseren Begriffen nicht existiren können, es ist frivol, in diese Diskussion die höchsten Offiziere der Armee hineinzuziehen und sie in der allgemeinen Meinung zu diskreditiren.
Es ist beleidigend für die Armee, wenn man ihr zumuthet, daß in derselben ein Geist bestehen könnte, der in irgend welche Opposition mit der Regierung Seiner Majestät zu treten vermöchte.
Ich halte diese Bezeichnung in Rücksicht auf jede Presse aufrecht, die ein derartiges Verfahren bewußt durchführt, und es ist mir dabei gleichgiltig, welcher Partei sie angehört.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (x) Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von BismarckSchönhansen: Ich will nur wenige Worte sagen, um mir aus vollem Herzen das anzueignen, was mein hochverehrter Herr Kollege eben gesprochen hat.
Wenn ich mich bei dieser Gelegenheit bereit finden lasse, das Wort zu nehmen, so ist es bloß für wenige Minuten, um an einen Ausdruck anzuknüpfen, den der erste Herr Redner brauchte, nämlich den der Mythenbildung, weil ich hier schon oft gesehen habe, wie leicht sich Mythen bilden, wenn man auch die verwegensten Vermuthungen schweigend anhören will; ich habe also bloß zu bekräftigen, daß es sich hier um nichts als luftige Mythen handelt.
Es versteht sich das eigentlich von selbst: die auswärtige Politik des deutschen Reichs wird von Seiner Majestät dem Kaiser bestimmt und Allerhöchstderselbe nimmt dabei Rath nur von denjenigen an, die Er dazu berufen hat.
Das ist alles, was ich dazu hier zu sagen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es freut mich, daß ich durch meine Bemerkung diese Erklärungen sowohl von Seiten des Herrn Kriegsministers wie des Herrn Staatssekretärs hervorgerufen habe.
Ich habe deshalb nur noch sehr wenig hinzuzufügen.
Von keiner Seite in der unabhängigen Presse sind solche Verdächtigungen ausgegangen, weder von der unabhängigen konservativen, noch von der nationalliberalen, noch von der unabhängigen freisinnigen, noch von der Zentrumspresse.
Diese ganzen Preßartikel würden überhaupt garnicht die Beachtung gefunden haben, wenn sie nicht ausgegangen wären von solchen Organen, von denen notorisch ist, daß sie der Regierung bezw.
den Preßbüreaus „weißes Papier für ihre Publikationen zur Verfügung stellen ''.
Meine Herren, was mich nöthigte, die Sache hier zur Sprache zu bringen, war auch der Eindruck, den gerade dieser Umstand im Ausland hervorgebracht hat.
Wir haben gesehen, daß sich an diese Publikationen, die man schon unter dem Namen (6) „Waldersee-Artikel ''generell kennt, im Auslande ein Mythenkranz gebildet hat, der den Herrn Generalstabsches nöthigte, von seiner Nordlandsreise aus ein ausführliches Dementi gegen eine an sich sehr alberne Behauptung zu veröffentlichen, daß er nämlich unserem Kaiser eine Denkschrift überreicht hätte im Interesse einer baldigen Mobilisirung der Armee.
Ja noch mehr: wir haben es in diesen Tagen gesehen, daß in einem ministeriellen englischen Organ der Inhalt einer Unterredung angeblich zwischen dem Kaiser von Rußland und dem Reichskanzler bei dessen letzter Anwesenheit mitgetheilt wurde, in der dem Kaiser von Rußland die Aeußerung in den Mund gelegt wurde dem Reichskanzler gegenüber, er schiene ja nicht mehr auf die auswärtige Politik den Einfluß zu besitzen wie früher, es machten sich Nebenströmungen in weniger friedlicher Absicht geltend.
Meine Herren, dem gegenüber schien es mir durchaus nöthig, das nicht in dem Dunkel zu belasten, von dem auch der Herr Kriegsminister sprach, sondern mit der Fackel der Oeffentlichkeit hier im Reichstag in die Sache hineinzuleuchten.
Das war lediglich der Zweck meiner Bemerkung.
Die Sache stellt sich nunmehr dahin, daß wir ein neues Kapitel in der Geschichte des „groben Unfugs ''der offiziösen Presse erlebt haben.
Wenn die offiziöse Presse ferner fortfahren sollte, gegen den Generalstabschef zu polemisiren, so mag sie das thun; ich bin nicht dazu da, den Herrn im übrigen zu vertreten, er gehört nicht zu unseren politischen Freunden.
Aber wogegen wir auch ein Interesse haben uns zu verwahren, ist, daß die offiziöse Presse nicht auch nach solcher Richtung die Polemik ausdehnt, wo sie geeignet ist, das Ansehen -der Regierung und des Vaterlandes vor dem Auslande zu diskretiren.
(Sehr wahr!
Bravo!
links.)
Präsident: Zu Tit.
1 hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen, und der Titel bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonBehr-Behreuhoff: Meine Herrren, ich bitte um die Erlaubniß, gleich die Titel 2 und 3 verbinden zu dürfen.
Präsident: Ich eröffne danach auch die Diskussion über Tit.
3.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Behreuhoff: Meine Herren, zunächst eine kurze Mittheilung über den Gang, wie die Berathung in der Kommission verlief.
Es wurde dort eine allgemeine Kolonialdebatte ins Werk gesetzt und wurden die verschiedenen Positionen, die darauf Bezug hatten, zurückgesetzt und erst am Schluß über dieselben abgestimmt.
Hier im Titel 2 und 3 liegt ja auch ein Theil der Kolonialangelegenheiten vor, da die Schaffung einer neuen Abtheilung für dieselben ins Auge gefaßt wird.
Ich will nun nicht auf das, was in der Kommission über Kolonialfragen und Kolonialpolitik von allen Seiten ausgeführt ist, eingehen, ich glaube, daß sich eine dahin gehende Debatte bei den einzelnenPositionen von selbst ergeben wird.
Von Einfluß auf die definitiven Beschlüsse der Kommission ist die Erörterung nicht gewesen, denn die Titel sind ja, wie Sie wissen, überall genehmigt.
Was hier nun speziell Titel 2 und 3 anlangt, so ist eine Mehrforderung von 26100 Mark und 4200 Mark eingestellt.
Es handelt sich um eine Neubesoldung für zwei vortragende Räthe zu je 8700 Mark und einen ständigen Hilfsarbeiter, und außerdem eine Funktionszulage für 2 mit der Wahrnehmung der Direktorialgeschäfte beauftragte vortragende Räthe mit je 1500 Mark, außerdem für 2 neue Geheimeregistratorenstellen je 4200 Mark.
Dagegen kommt in Wegfall eine Expedientenstelle mit 4200 Mark.
Diese Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
449 () neue Forderung an Beamten vertheilt sich nun in Rücksicht auf ihre Thätigkeit in der Weise, daß der eine von den vortragenden Räthen zur Erledigung der so vermehrten Geschäfte im Auswärtigen Amt, der andere speziell für die Erledigung der Gegenstände, welche koloniale Fragen betreffen, verlangt wird.
Für die Kolonialabtheilung ist dann noch ein ständiger Hilfsarbeiter und 2 Geheime Registratoren in Aussicht genommen.
Außerdem sind die Funktionszulagen für je einen der vortragenden Räthe beansprucht.
Es bestand ja früher eine solche Funktionszulage von 1500 Mark für den Rath, der im Auswärtigen Amt der Abtheilung für Personalien und Generalien, Ordenssachen, Etat- und Kassensachen, sowie der geistlichen Angelegenheiten vorstand.
Dieser Posten wurde dann zurückgezogen, wie ein Unterstaatssekretär durch den Etat vom Jahre 188283 bewilligt wurde.
Jetzt sind die Arbeiten aber derartig wieder gestiegen, und zwar von früheren Eingängen von 12 900 im Jahre 1880 auf 25 000 Eingänge im Jahre 188889, so daß der Unterstaatssekretär jetzt nicht mehr in der Lage ist, ohne eine Schädigung seiner sonstigen Thätigkeit diese Sachen noch mit zu erledigen.
Deswegen ist der vortragende Rath einzustellen und ihm eine Funktionszulage wiederum zu gewähren.
Hierdurch dürfte diese Seite der Mehrforderung gerechtfertigt sein.
Die Bildung einer neuen Abtheilung für das Kolonialwesen scheint auch geboten.
Die Arbeiten nehmen derartig zu, und es ist wünschenswertst, daß für diese Arbeit besonders befähigte Persönlichkeiten, Persönlichkeiten, die gut in diesen Angelegenheiten orientirt sind, diese Sachen bearbeiten.
Hierbei ist anzunehmen, daß nicht eine Verminderung, sondern noch eine Vermehrung der Arbeit eintreten wird, daher ist die Vermehrung einer Rathsstelle in Aussicht genommen, gleichfalls mit der Funktionszulage von 1500 Mark, und eines Hilfsarbeiters und Errichtung eines Büreaus.
In der Kommission war man einstimmig für die Bewilligung dieser beiden Positionen, und ich kann im Namen der Kommission (L) nur empfehlen, diese Summen zu bewilligen.
Zu gleicher Zeit habe ich dann zu berichten über Petitionen, die eingegangen sind, und die ausgehen von der deutschen Kolonialgesellschaft, Präsident Fürst zu HohenloheLangenburg, und von verschiedenen Abtheilungen der deutschen Kolonialgesellschaft, im ganzen 18 Petitionen, die dahin gehen: Der hohe Reichstag wolle in Anbetracht der steigenden Entwickelung und Wichtigkeit der kolonialen Unternehmungen, die eine vermehrte Arbeitsleistung der Reichsorgane erfordert, in Anbetracht der Thatsache, daß die Bearbeitung der kolonialen Projekte und überseeischen Unternehmungen ein eingehendes Studium nach einheitlichen naturgemäßen Gesichtspunkten bedingt, hochgeneigtest diejenigen Mittel gewähren, welche zur Einrichtung einer besonderen Abtheilung der kolonialen Angelegenheiten erforderlich sind.
Die Begründung, die größtentheils gleichlautend ist, erlassen Sie mir wohl.
Denn dieselbe ist wohl den Herren gedruckt mitgetheilt und steht auch in allen Zeitungen.
Ich bitte, durch den Beschluß über diese beiden Titel die Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von BismarckSchönhausen: Ich möchte mir erlauben, zu Nr.
3 einiges zu sagen über die Zusammensetzung der nach der Vorlage anzubahnenden Kolonialabtheilung.
Die Herren werden aus dieser Position schon selbst wahrgenommen haben, daß wir (0) uns bei diesem Etat mit außerordentlich wenig begnügen.
Es ist dies ein neuer Beweis dafür, wie sparsam und haushälterisch wir gewohnt sind mit den öffentlichen Geldern zu verfahren.
Es ist dasjenige, was hier vorgeschlagen ist, ja kaum eine Abtheilung zu nennen, indem nur 2 vortragende Räthe mit Hilfsarbeitern in Aussicht genommen sind; es giebt meines Wissens keine so kleine Abtheilung in einer Zentralbehörde.
Wir sind aber jetzt nach unserer verantwortlichen Stellung zur Verwendung der Gelder nicht mit Sicherheit in der Lage, vorauszusehen, wie viel Arbeitskräfte wir definitiv brauchen werden.
Deshalb habe ich mich mit dieser bescheidenen Forderung begnügt und habe mir vorbehalten, die Arbeit, die ohne Zweifel über die Kräfte der hier vorgeschlagenen Herren Räthe hinausgeht, dadurch leisten zu lassen, daß von den älteren Konsuln, unter denen wir hervorragend tüchtige Kräfte besitzen, und denen zum Theil Vizekonsuln zur Seite stehen, die sie gelegentlich vertreten können, einige einberufen werden, um diese Abtheilung einrichten zu helfen.
Wie die Sache bisher in den letzten 4, 5 Jahren betrieben worden ist, haben alle Abtheilungen, in der Hauptsache die politische Abtheilung und die Kassen-, Personalabtheilung, mit den Kolonialsachen zu thun gehabt.
Es wird nicht so leicht und schnell gehen, die Akten genau zu trennen und die eigene Registratur anzulegen.
Nach den Ueberschlägen, die bisher gemacht sind, sind gerade in den beiden Abtheilungen, die ich eben namentlich anführte, doch über 7000 Jahreseingänge, unter denen sehr viele sehr lang und mit zahlreichen Druck- und anderen Anlagen versehen sind.
Es wird sich erst übersehen lassen, wieviel Stellen erforderlich sind, wenn einige Monate darüber vergangen sind.
Ich wollte dies in der Hauptsache nur bemerken in Anknüpfung an einen Passus der Thronrede, wo eine weitere Vorlage vorbehalten ist, und mir diesen Vorbehalt aneignen in Bezug auf den nächstjährigen Etat, wo wir dann in der Lage sein werden, mit ausreichender Motivirung den (v) Herren eine Vorlage zu machen, welche diese Abtheilung definitiv konstituirt.
Diese Konstituirung ist bedingt durch die Administrativverhältnisse und die ziemlich schwierigen und komplizirten Kassenverhältnisse, für die unsere Kräfte beim Auswärtigen Amt nicht ausreichen.
Die Etats, die hier am Schluffe des Hauptetats gegeben sind, sehen ja sehr klein aus, aber sie machen ungemein viel Arbeit, zumal wenn man bedenkt, daß es eigentlich nicht der Beruf des Auswärtigen Amts ist, sich mit derartigen Arbeiten zu beschäftigen.
Dieserhalb wollte ich mir erlauben, für die Zukunft schon jetzt zu bemerken, daß die heutige Vorlage nichts definitives ist, sondern hervorgegangen aus dem Bedürfniß, möglichst sparsam, vorsichtig und gründlich zu verfahren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wir haben hier wieder eine ansehnliche Vermehrung für den Dienst des Auswärtigen Amts.
Erwünscht kann das in keiner Weise sein bei den großen Anforderungen, die überhaupt an uns gemacht werden.
Inzwischen muß ich anerkennen, daß das Auswärtige Amt diejenigen Arbeitskräfte haben muß, welche es in den Stand setzen, die Geschäfte ordentlich zu führen; und insofern kann ich es zwar beklagen, daß man neue Forderungen machen muß, kann aber diese Ausgaben dauernd nicht ablehnen.
Aber ich muß bei dieser Gelegenheit mir doch auch klar darüber werden, ob in Beziehung auf die Thätigkeiten, welche hier in Frage sind, die richtigen Prinzipien wahrgenommen werden.
Nun meine ich, daß, wenn eine neue Abtheilung denn darauf läuft es hinaus im Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten geschaffen wird (Zuruf links), k 450 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
() dadurch jedenfalls von Seiten des Reichstags ein weiterer Schritt geschieht, um die Kolonialpolitik zu befestigen; und ich frage mich, ob die Resultate unserer Kolonialpolitik derartig sind, daß wir durch die Schaffung eines Kolonialamts eine noch weitere Entwickelung derselben herbeiführen wollen.
Ich für meinen Theil bin der Ansicht, daß die bisherigen Resultate nicht aufmuntern zu einer weiteren Entwickelung der Kolonialpolitik.
Ich sehe kaum, daß wir einen anderen Nutzen von derselben gehabt haben, als daß wir unsere Lasten vermehrt und allerdings manche nützliche Entdeckung auf geographischem und merkantilem Gebiete gemacht haben.
Von Kolonisationen, wie wir solche bei anderen Völkern sehen, wie Engländer und Holländer sie gemacht haben, finde ich auf den Gebieten, die hier in Frage sind, kaum eine.
Daneben finde ich, daß man glaubt, in einer Weise kolonisiren zu können, die früher der Herr Reichskanzler ganz entschieden abgewiesen hat.
Er hat uns gesagt: es kann uns nicht beikommen, eine Büreaukratie in jene Gebiete zu stellen; es kann uns nicht beikommen, dort Armeen zu schaffen u. s. w. Alles dies ist aber jetzt im Werke oder bereits ausgeführt.
Daneben aber wird eine andere Seite der Kolonisation gänzlich vernachlässigt, und das sind die Missionen.
Studiren wir die Geschichte der Kolonisationen Englands, Frankreichs, Hollands, so sehen wir überall, mit welcher Lebendigkeit die betreffenden Regierungen die Missionsthätigkeit zu fördern bestrebt sind- Dagegen ist seitens der deutschen Regierungen für die Missionen direkt irgend welche Maßregel nicht getroffen; im Gegentheil, es ist für die katholischen Missionen eine große Hinderung eingetreten.
Man hat bis jetzt in Beziehung auf die katholischen Missionen nicht einmal volle Freiheit der Bewegung erreichen können.
Das hat meine Freunde und mich veranlaßt, einen dahingehenden Antrag ins Haus zu bringen, der leider noch nicht hat zur Diskussion kommen können, weil anderweitige Geschäfte bisher unmöglich gemacht haben, denselben auf die Tagesordnung zu setzen.
(L) Dieser Antrag will nichts anderes, als daß rücksichtlich der Missionen die Grundsätze angenommen werden, welche bei den internationalen Verhandlungen über die Kongoakte seitens aller Mächte Annahmen gefunden haben, insbesondere auch seitens Deutschlands.
Wir sind der Meinung gewesen, daß das, was Deutschland in dem Kongogebiet und in den unter die Kongoakte fallenden Gebieten für richtig und gut gehalten hat, auch in den eigenen Schutzgebieten Deutschlands gelten müsse.
Wir verlangen in dem Antrage gar nichts anderes, als die Anerkennung der Grundsätze, welche Deutschland in der Kongoakte international festgesetzt hat.
Bisher ist diese Anerkennung geweigert; früher ist sie hier im Reichstag ausdrücklich bekämpft.
Nun hat zu meiner Befriedigung über diese Frage eine Erklärung in der Budgetkommission stattgehabt.
1 Auf die Anfrage eines meiner eigenen Freunde hat der Vertreter des Auswärtigen Amts dort eine Erklärung abgegeben, welche scheinbar eine Befriedigung unserer Wünsche enthalten könnte, in Wirklichkeit aber gar nichts giebt.
Einmal bin ich der Meinung, daß die Darlegung gewisser Verwaltungsmaximen betreffs der Zulassung von Missionen gegenüber den früheren ganz entgegengesetzten Deduktionen über diese Zulässigkeit an sich keinen Werth hat.
Dann aber meine ich auch, daß solche Verwaltungsmaximen jeden Augenblick geändert werden können; und ich würde für mich nicht eher eine Beruhigung haben, als bis die richtigen Grundsätze, wie sie in der Kongoakte stehen, definitiv durch Gesetz festgesetzt sind.
So lange die Regierung gesetzliche Feststellung weigert, kann ich nicht annehmen, daß die richtigen Grundsätze fest und zu jeder Zeit werden zur Geltung gebracht werden.
Dann aber ist der Inhalt jener in der Kommission abgegeben Erklärungen ein durchaus dunkler, und die Auslegung giebt zu den verschiedensten Auffassungen Anlaß.
Was insbesondere die Frage der Entsendung von Ordensgeistlichen als Missionären in jene Gebiete betrifft.
so läßt die Erklärung darüber völlige Unklarheit.
(0) Es ist freilich gesagt, daß die Regierung keine konfessionellen Rücksichten nähme, sondern nur nationale; es ist gesagt, daß alle Konfessionen gleich behandelt würden.
Das ist in Betreff der Entsendung von Ordensgeistlichen kaum von irgend welcher Bedeutung; denn die Protestanten haben eben keine Orden, da kann von gleicher Behandlung keine Rede sein; und wenn es im allgemeinen heißt, daß die Konfessionen gleich behandelt werden, so wissen wir leider in Deutschland, daß man meint, man behandle die Konfessionen auch dann gleich, wenn der katholischen Kirche die Möglichkeit genommen wird, nach ihrem eigenen Ermessen und eigenen Bedürfniß Ordensniederlassungen zu gründen und zu behalten.
Jene allgemeine Redewendung enthält also in Wirklichkeit nichts.
Außerdem ist gesagt, daß die Regierung in Ostafrika und auf den Südseeinseln selbst die Jesuiten und die ihnen verwandten Orden zulasse und deren Thätigkeit dort nicht hemme.
Es scheint, als ob die Hervorhebung gerade dieser beiden Gebiete bedeuten solle, daß gleiches in den anderen Schutzgebieten nicht geschehen soll, z.
B. in Kamerun und Südwestafrika.
Kamerun ist aber ganz besonders in Frage.
Dort gerade hat man Schwierigkeiten gemacht, als sich die „Affiliirten ''der Jesuiten dort niederlassen wollten.
Daß man in Ostafrika die Missionen zuläßt, dafür haben wir keinen Dank zu sagen; denn Ostafrika liegt eben unter den Geboten der Kongoakte.
Die Spezialisirung auf diese beiden Gegenden aber läßt fürchten, daß man anderswo beschränkend vorgehen will.
Nun bin ich der Ansicht, daß, so lange eine Regierung noch nicht weiß, daß sie ohne Missionen der Art, wie ich sie vor Augen habe, überhaupt nicht kolonisiren kann, sie so lange die richtige Auffassung über das ganze Kolonisationswesen nicht besitzt.
Wir können ohne Missionen Kultur und Zivilisation in diese Gegenden nicht bringen und in keiner Weise das erreichen, was bei einer Kolonisation ins Auge gefaßt werden muß.
So lange diese engherzige Auffassung (0) besteht, solange man nicht frank und frei ohne alle Reserve erklärt, daß man die Grundsätze der Kongoakte in Anwendung bringen will, ist es mir unmöglich, für die weitere Entwickelung der Kolonisation irgend etwas zu bewilligen.
Aus diesem Gesichtspunkte werde ich gegen diese Forderung stimmen und gegen alle Mehrforderungen für die Kolonisation.
Würden die verbündeten Regierungen sich entschließen können, in Bezug auf die Frage der Missionen diejenigen Grundsätze anzunehmen, die in der Kongoakte begründet sind, dann würde meine Stellung allerdings eine andere sein.
So aber muß ich ablehnen.
Davon nehme ich allerdings das aus, was in Beziehung auf die Thätigkeit des Reichskommissars Wißmann noch zu sagen sein wird.
Da haben wir durch die früheren Bewilligungen bestimmte Verpflichtungen übernommen.
Diesen Verpflichtungen werden wir nun nachkommen müssen; und wir können allerdings unsere Waffen dort nicht irn Stich lassen, wir dürfen sie nicht desavouiren.
Hätte ich gewußt, daß man so engherzig in Bezug auf die Auffassung der Missionsverhältnisse sein würde, dann hätte ich auch die Forderungen für die Wißmannexpedition nicht bewilligt.
Ich komme zum Schluß.
Haben Sie wirklich ernsthaft die Neigung, uns zu befriedigen, so stellen Sie sich unserem Antrag nicht entgegen.
So lange das, was derselbe verlangt, nicht klar und bestimmt ausgesprochen wird, kann ich nichts für die Sache der Kolonien thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von BismarckSchönhausen: Ich habe aus den Worten des Herrn VorReichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
451 () redners mit Befriedigung entnehmen zu können geglaubt, daß derselbe für die Vermehrung der Arbeitskräfte im Auswärtigen Amt stimmen will.
Was der Herr Vorredner uns ferner gesagt hat, hat allerdings nicht dieselbe Befriedigung bei mir hervorrufen können; ich werde darauf noch etwas, näher eingehen.
Es ist ja dankenswerth, daß der Herr Abgeordnete diese Vermehrung bewilligen will; aber der Grund dafür liegt, wie er selbst hervorhob, darin, daß in der That die Geschäfte leiden würden, wenn sie nicht bewilligt würde.
Ob die vorhandenen Arbeitskräfte ihre Gesundheit dabei zum Opfer bringen, kann den Herren allerdings mehr oder weniger gleichgiltig sein.
Wir verlangen das ja gar nicht, daß Sie Rücksicht auf die Personen, die jetzt die Geschäfte leiten, nehmen; aber wenn die Geschäfte des Reichs leiden, würden die Herren bei etwaiger Ablehnung die Verantwortlichkeit dafür vor den Wählern übernehmen müssen.
Und wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, er hätte sich nicht zu bedanken bei der Regierung für die vermeintlichen Regierungsmaßnahmen, so kann ich ihm das wohl zurückgeben, daß wir ihm persönlich auch nicht dankbar zu sein brauchen.
Ich kann nur wiederholen, daß die Menschenkräfte ihre Grenzen haben, daß in unserem Amt reichlich ebenso viel gearbeitet wird wie in anderen, wenn nicht mehr, und daß die Beamten nicht in der Lage bleiben, ihre Arbeiten so zu leisten, wie die Reichsangehörigen zu erwarten berechtigt sind, wenn sie zu stark überlastet werden.
Was eine andere Aeußerung des Herrn Vorredners betrifft, mit der er auf die Kolonien hinwies, welche England und Holland haben, und auf die Vortheile, die daraus gezogen werden, so möchte ich zur Erwägung stellen, daß England und Holland eine Jahrhunderte lange Kolonialgeschichte haben, daß die Verhältnisse in früheren Jahrhunderten anders lagen, und daß man die jetzt knapp fünfjährigen Erfahrungen in unserer Kolonialpolitik doch wohl nicht gut vergleichen (L) kann mit den Jahrhunderte langen Erfahrungen und Erfolgen der alten großen Kolonialstaaten.
Der Herr Vorredner ist ein so außerordentlich vorsichtiger Politiker und ein so weit ausblickender Staatsmann, daß er mir gewiß hierin beistimmen wird, daß die 5 Jahre nicht dazu angethan sind, zumal bei unserer raschlebigen Zeit, um ein abschließendes Urtheil über Gebiete zu haben, die uns selbst geographisch in ihrer Ausdehnung noch nicht vollständig bekannt sind.
Was dann die Frage über die katholischen Missionen betrifft, so möchte ich nur noch einiges sagen, wenngleich der Herr Vorredner die Güte gehabt hat, das Meiste zu wiederholen, was der Herr Unterstaatssekretär Graf Berchem in der Kommission erklärt hat, und dem ich mich nur vollkommen anschließen kann.
Ich will dem nur hinzufügen, daß eine ausdrückliche Bestimmung über die Gleichberechtigung der Konfessionen in den Kolonien entbehrlich erscheint, weil eine verschiedene Behandlung der Konfessionen thatsächlich nicht stattfindet, und weil eine Beschwerde noch nie bei uns darüber eingegangen ist, daß Missionäre deutscher Nationalität behindert, ausgewiesen oder irgendwie ungünstig behandelt worden seien.
Es liegt in den Akten nichts darüber vor.
Wenn der Herr Vorredner von der Bemerkung des Herrn Grafen Berchem gesprochen hat, daß die Jesuiten und die ihnen affiliirten Orden zugelassen werden in Ostafrika und in der Südsee, so ist das an erster Stelle darauf zurückzuführen, daß wir diese Orden die dort Tüchtiges leisten, dort vorgefunden haben.
Es ist aber durchaus nicht die Absicht des Herrn Grafen Berchem gewesen, wie auch aus dem Protokoll der Kommission hervorgeht, sagen zu wollen, daß sie ausgeschloffen wären aus anderen Schutzgebieten; diese Schlußfolgerung hat der Herr Abgeordnete Windthorst wohl nur in mißverständlicher Auffassung gezogen.
Ich weiß nicht, ob der Herr selbst in der Kommission gewesen ist; ich bin leider nicht dagewesen, aber das Protokoll war allen zugänglich.
(0) Ich darf wohl die Herren nicht damit ermüden, die betreffenden Stellen aus dem Protokoll vorzulesen.
Ich wollte also nur konstatiren, daß der Herr Graf Berchem nicht hat sagen wollen, daß diese in Ostasrika etablirten Orden anderswo ausgeschloffen seien.
Der Herr Vorredner wird als deutscher Reichsbürger wohl mit mir der Ansicht sein, daß wir gleich anderen Nationen Gewicht darauf zu legen und darauf zu halten haben, daß die Missionsthätigkeit in unseren Gebieten von deutschen Missionaren ausgeübt werden soll.
Der Antrag, von dem der Herr Vorredner sprach, liegt heute nicht vor, und ich darf wohl nach der langen Zeit, die ich schon in Anspruch genommen, über denselben schweigen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Staatssekretär rühmte die Bescheidenheit der neuen Geldforderungen im Auswärtigen Etat; ich nehme an, es bezieht sich diese Bemerkung auf den ganzen Etat.
(Widerspruch.)
UebrigenS ist in den vorjährigen Etats schon so viel mehr gefordert worden, daß es gerade keine Kunst ist, auch ohne erhebliche Neuforderungen ein Jahr hindurch auszukommen.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesprochen von der Verantwortlichkeit vor den Wählern, wenn wir eine neue Rathsstelle bewilligen, von der Verantwortlichkeit dafür, wenn diese Beamten, denen jetzt es obliegt, ohne Verstärkung bleiben und dadurch in ihrer Gesundheit erschüttert werden.
Ja, meine Herren, das wäre ja sehr schön, wenn das die einzige Gesundheitsgefahr wäre aus der Kolonialpolitik, die einem hiesigen Dezernenten in Berlin droht!
Leider fallen in den Kolonien (v) selbst viele unserer tüchtigsten und besten Leute dem verderblichen Klima fortwährend zum Opfer.
Indessen, meine Herren, die Rede erinnerte mehr an eine andere Rede, die der Herr Reichskanzler, sein Herr Vater gehalten hat für eine Stelle, die wichtiger war, als um die es sich hier handelt.
Da mag man ja solche Betrachtungen anstellen; aber in diesem Falle, meine ich, war es um so überflüssiger, als wir ja in diesem Hause damit einverstanden sind, ihm den Gefallen zu thun, den neuen Rath und den neuen Registrator zu bewilligen, schon deshalb, damit es nicht so aussieht, als ob die großen Mißerfolge der Kolonialpolitik die Folge seien von irgend einer nicht vollkommenen Ordnung in der Registratur in Berlin.
Nein, meine Herren, das mögen Sie so schön anrichten, wie Sie wollen; damit werden Sie die Kolonialpolitik an sich nicht bessern, weil diese sich jetzt auf einer absolut falschen Grundlage befindet und immer mehr auf diese falsche Grundlage ablenkt.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Gelegenheit erwähnt, daß demnächst ein besonderes Kolonialamt gebildet werden soll.
Meine Herren, wir haben in der Kommission die Verwahrung ausgesprochen und wiederholen sie, als ob, wenn wir hier dieser Aenderung zustimmen, wir uns irgendwie präjudiziren wollen für die Bewilligung eines besonderen Kolonialamts.
Man mag ja sonst in der oberen Reichsverwaltung dezentralisiren, zum Beispiel den selbstständigen Finanzminister einführen, in Bezug auf welchen ich mit Herrn von Bennigsen ja vollständig übereinstimme; aber hier liegt die Sache wesentlich anders.
Wir sind der Meinung: je mehr die Kolonialverwaltung getrennt wird von dem Auswärtigen Amt, je mehr sie gewissermaßen der persönlichen Oberleitung des Herrn Reichskanzlers entrückt wird, um so gefahrvoller wird sie.
Denn dann ist es um so schwieriger für den Reichskanzler, jedesmal, wenn die Kolonialpolitik in eine Sackgaffe sich 452 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
() verirrt, wie dies bei den Karolinen, bei Samoa und anderweitig der Fall war, durch eine ihm nur persönlich eigenartige Geschicklichkeit und seine Autorität sie wieder einigermaßen in andere Bahnen zurückzuleiten, so daß die Kolonialpolitik noch mit einer Schramme davonzukommen vermag.
Meine Herren, wie wir zu der Kolonialpolitik stehen, das wissen Sie aus der ersten Berathung, und wir werden das bei den einzelnenForderungen auch noch näher darlegen.
Ich vermeide es überhaupt, über die Kolonialpolitik in solcher Allgemeinheit zu sprechen, wie der Herr Staatssekretär soeben, mich auf Jahrhunderte zu berufen, mit solcher Analogie.
Wenn man Angra Peqnena mit Kalkutta auf eine Linie stellt und sagt: so gut, wie sich dies in 3 Jahrhunderten gemacht hat, kann auch aus Angra Pequena oder Togo ein neues Ostindien entstehen!
damit beweist man gar nichts.
Es erweckt das eher den Eindruck, als ob man den großen Unterschied zwischen diesen beiden Ländern nicht recht erfaßt hat.
Wenn die Sache so läge in diesen unseren neuerworbenen deutschen Schutzgebieten, die Jahrhunderte werthe los liegen blieben, dann wäre schon vorher jemand auf den Einfall gekommen, die Flagge dort zu hissen, noch bevor es in Deutschland Mode wurde, in dieser Weise Kolonialpolitik zu treiben.
Ich bedaure, daß Herr Dr. Windthorst erst jetzt zu der Einsicht kommt, daß er nicht richtig gehandelt hat, als er im vorigen Jahre für die große Bewilligung, die einen neuen Abschnitt der Kolonialpolitik inszeniren sollte, gestimmt und uns in der Opposition allein gelassen hat.
Ich fürchte, die Erfahrungen, die er hierbei gemacht hat, werden im Laufe der Zeit sich noch vertiefen.
Sie sind in Irrthum gewesen, als Sie sich von dieser Kolonialpolitik etwas erhebliches versprachen in Bezug auf die Abschaffung der Sklaverei und für das Christenthum in Afrika.
Sie sind allerdings das erkenne ich an vielleicht etwas beeinflußt worden durch die absolut irrige Vorstellung, die offenbar die AusA) führungen, die Vorträge, die Schriften des Kardinals Lavigerie erweckt haben.
Es ist schon jetzt klar, daß dieser Herr ganz falsch die Anschauungen, die sich bei ihm in Algier, in Nordafrika gebildet haben, übertragen hat auf ganz andere Theile von Afrika, wo diese Anschauungen nicht zutreffen.
Er hat die ganzen Verhältnisse dort viel zu leicht genommen; er hat sich1damals1eingebildet1in seinen Zuschriften an den Herrn Reichskanzler, mit ein paar Hundert Mann, wenn man sie an dem Mittelpunkt dieses Sklavenhandels, am Tanganikasee stationire, könne man eine so große Frage lösen.
Und jetzt sehen Sie, daß wir Millionen und Millionen aufwenden müssen, ohne auch nur an der Küste von Ostafrika Sicherheit herzustellen; nachdem jetzt 6, 7, 8 Monate Krieg geführt ist, nachdem Millionen dort verwendet worden sind, so viele Siege erfochten, erfahren wir aus einer neuesten Nachricht, 1 daß es an der Küste noch ebenso unsicher ist wie früher, 1 sobald einmal die Wißmannschen Truppen sich irgendwie1entfernt1haben.
1 Es wird als besonderer Triumph in einem derartigen neuen Telegramm hervorgehoben, daß man jetzt wieder den Küstenstrich zwischen Dar-es-Salam und Bagamoyo beruhigt habe; wir haben gemeint, daß nach allen Anstrengungen der Marine und Aufwendungen für die Wißmannschen Truppen an diesem schmalen Küstenstrich schon längst geordnete Zustände hergestellt wären.
Meine Herren, ich stimme mit Ihnen im Prinzip überein, daß man die Missionen der einen und der anderen Konfession gleich behandeln soll; nur, glaube ich, täuschen Sie sich im Zentrum, wenn Sie meinen, daß überhaupt die Kolonialpolitik irgend einer Missionsthätigkeit von Nutzen sei.
Bis jetzt haben wir die gerade entgegengesetzten Erfahrungen.
Wir haben evangelische Missionsstationen gehabt in Südwestafrika; diese Missionsstationen fühlen sich jetzt nach der deutschen Flaggenhissung viel weniger gesichert als früher, weil die Streitigkeiten über die Hoheitsrechte sie in eine sehr unsichere Lage gebracht haben, ohne daß das Reich thatsächlich im Stande ist, diese entlegenen Missionsstationen zu (0) schützen.
Aehnlich ist es in Ostafrika.
In Ostafrika war doch eine ganz ansehnliche Missionsthätigkeit; es waren da vorgeschobene Posten englischer Missionen und französischer Missionen, auch deutscher Missionen, auch katholischer Missionen ebenso wie evangelischer Missionen, und in der That waren diese Missionen gewissermaßen Mittelpunkte einer Ausdehnung der Kultur in entlegene Gegenden.
Nun hat man dort die Kolonialpolitik angefangen; was ist die Folge
Die Mehrzahl der Missionsstationen sind überfallen und niedergebrannt worden; die Missionare sind gefangengenommen worden; kurzum, die Missionen sind zersprengt, und, wenn wirklich eine Pazifikation dort eintreten sollte, wird es Jahrzehnte dauern, bis erst dasjenige an Missionsthätigkeit wiederhergestellt worden ist, was schon dort bestand; es ist eben eine andere Sache, ob man Hoheitsrechte ausüben will oder Missionsthätigkeit.
Die Missionsthätigkeit, wenn sie den Eingeborenen freundlich entgegenkommt und ihnen eine neue Kultur auszuschließen versucht und sie mit dem Christenthum zu Arbeiten und zu allerlei Kunstfertigkeiten erzieht, freundet sich viel leichter den Eingeborenen an, als wenn zugleich die Landsleute dieser Missionare als Herrscher auftreten, Hoheitsrechte ausüben wollen, die bisherigen Negierungsverhältnisse umstürzen wollen.
Dann kommt es zuletzt dazu, daß weder ein Hoheitsrecht noch die Missionsthätigkeit ausgeübt werden kann.
In der Lage befinden wir uns jetzt in Ostafrika.
Was schließlich Kamerun anbetrifft, in Togo ist, so viel ich weiß, keine Missionsstation, so wird dort jede Missionsthätigkeit beeinträchtigt durch den Branntwein, dadurch, daß gerade von deutscher Seite der Branntwein importirt wird, und die Missionare mit Recht sagen, daß der Branntwein viel mehr verdirbt, als sie mit größtem Eifer und mit größter Thätigkeit wieder gutmachen können.
Also, meine Herren, setzen Sie die Hoffnung auf die Kolonialpolitik in Bezug auf die Förderung des Missionswesens erheblich (v) herab, so sehr ich auch mit Ihnen übereinstimme, daß man in der Zulassung der Missionen keinen Unterschied zwischen den Konfessionen machen sollte!
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Vundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Siaatsminister Graf von BismarckSchönhansen: Ich bin leider genöthigt, die Herren schon wieder in Anspruch zu nehmen, weil der Herr Vorredner, wie er das mitunter beliebt, meinen Aeußerungen einige Umdrehungen hat angedeihen lassen.
Die erste Entstellung hat er die Güte gehabt gleich zu modifiziren, weil ich zwar gegen die Geschäftsordnung, aber um Zeit zu ersparen ein Nein auszusprechen mir erlaubte.
Wenn ich mir die Bemerkung gestattete, daß die Forderung für die neue Kolonialabtheilung eine bescheidene ist, so glaube ich, das aufrecht Erhalten zu dürfen.
In anderen Aemtern oder bei anderen Regierungen hätte man wahrscheinlich mit vollem Recht, zumal nach den Aeußerungen, die wir aus der Oeffentlichkeit darüber vernommen haben, gleich eine Abtheilung gefordert.
Von einem Kolonialamte ist bei niemand die Rede gewesen.
Der Herr Abgeordnete hat von einem Kolonialamte gesprochen, ich nicht.
Es ist davon gesprochen von mir, was ich hiermit ausdrücklich wiederhole, eine Abtheilung vorzubereiten und anzubahnen.
Wie da der Herr Abgeordnete hat auf die Vermuthung kommen können, daß ich von dem Kolonialamte gesprochen hätte, ist mir unverständlich, nachdem ich ausdrücklich gesagt habe, diese Forderung von zwei Beamten wird im allgemeinen als eine geringe angesehen werden, da wir nach der Auffassung, die Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
453 () weit in die Oeffentlichkeit eingedrungen ist, lieber gleich mit einer Abtheilung hätten hervortreten sollenEs ist mir ferner nicht im Traume eingefallen, zu sagen, daß die Wähler irgendwie beeinflußt werden könnten durch die Bewilligung oder Ablehnung eines Rathes.
Ich habe lediglich gesagt, daß die Wähler schließlich die Geplagten sein werden, wenn die Geschäfte schlecht betrieben werden aus Mangel an Beamten.
Ob das bald oder später zum Ausdruck kommt, lasse ich dahingestellt sein; aber wenn sich nach einer Anzahl von Jahren schließlich ergiebt, daß die Arbeiten nicht haben ordentlich geführt werden können aus Mangel an Personal, welches nicht bewilligt worden, so glaube ich, daß da schließlich ebenso die Wähler wie die Gewählten darunter leiden werden.
Ferner habe ich ausdrücklich den Grund hervorgehoben, aus welchem ich mich entschied, das Wort zu nehmen, und da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß ich die Behauptung des Herrn Abgeordneten, meine Bemerkung sei überflüssig gewesen, vielleicht mit demselben Rechte zurückgeben könnte.
Ich glaube, das kann jedem von uns selbst überlassen werden, sowohl an diesem Tische wie in dem hohen Hause, zu beurtheilen, ob eine Bemerkung, die er zu machen für richtig hält, überflüssig ist oder nicht.
Ich habe sie deshalb gemacht, weil ich dabei auf die Thronrede verwiesen habe, wo ausdrücklich auf die erweiterte Vorlage verwiesen worden ist, und weil ich an dieser Stelle klarlegen wollte, daß die Geringfügigkeit dieser Forderung von zwei Räthen für eine Abtheilung, für die eine Unterlage reichlich da sein würde, deshalb eingetreten ist, weil wir eben abwarten wollen, ob wir 2, 3 oder wieviel Beamte brauchen.
Eine definitive Bewilligung wollen wir bei dem Reichstag erst nachsuchen, wenn wir sie vollständig motiviren können.
Da also die Sache bei dem nächsten Etat wiederkommen wird, und die Abtheilung nicht ein Amt, davon ist nicht geredet worden dann konstituirt werden soll, so habe ich meine Bemerkung nicht für überflüssig gehalten.
Auf die anderen Ausführungen des Herrn Vorredners will ich hier weiter nicht eingehen.
Ich glaube, es waren zum Theil Dinge, mit welchen wir hier schon vertraut sind.
Ihn zu überzeugen, ist für uns unmöglich; also würden wir nur die Zeit des Reichstags ohne Zweck in Anspruch nehmen.
Außerdem hat sich der Herr in der Hauptsache an die Herren vom Zentrum gewendet, und falls die es für nöthig halten sollten, darauf zu antworten, will ich mir nicht erlauben, denen vorzugreifen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Wmdthorst: Meine Herren, ich muß zunächst die Frage mehr klarstellen, inwiefern ich, beziehungsweise meine Freunde, die mit mir derselben Meinung sind, die fraglichen Positionen zu bewilligen bereit sind.
Denn ich bin nicht ganz richtig verstanden worden.
Nachdem der Herr Staatssekretär jetzt mit aller Bestimmtheit wiederholt hat, daß diese Vermehrung der Arbeitskräfte nothwendig sei zur Bewältigung der vorliegenden Arbeit, werde ich keinen Anstand nehmen, diese Position zu bewilligen.
Eine Abtrennung dieser Arbeiten aber in ein besonderes Kolonialamt, wenn eine solche in einer nächsten Session verlangt werden würde, würde ich, falls ich gegenwärtig wäre, mit aller Entschiedenheit bekämpfen.
Ich lege Werth darauf, daß die Kolonialpolitik direkt von dem Reichskanzler und unter dessen unmittelbarer Verantwortlichkeit geführt werde.
Wir haben in der verhältnißmäßig schon langen Zeit, die wir in den Kolonialangelegenheiten uns befinden, gesehen, wie viele ernste und schwere Verwickelungen dieselben herbeiführen können.
Wir haben Verwickelungen gehabt mit Amerika, mit England; und es gehört die diplomatische Geschicklichkeit dazu, die der Herr Reichskanzler bewährt hat, um derartige Schwierigkeiten zu besiegen.
Und wenn er etwa nicht mehr ist, so würde auch sein Nachfolger (0) durchaus in der Zusammenfassung der Gesammtpolitik diese Angelegenheiten zu behandeln haben; eine Abtrennung vom Auswärtigen Amt würde gar leicht diese allgemeinen politischen Erwägungen zurückdrängen.
Dieses bevorwortend, wiederhole ich, daß ich diese Position sofort bewilligen will, bei den übrigen einschläglichen Positionen aber die Bewilligung zurückhalten muß, bis die Frage wegen der Missionen erledigt ist.
Und da möge mir der Herr Staatssekretär nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß seine Erklärungen wegen der Missionsfrage mich nicht ganz beruhigen können.
Der Antrag, daß die darauf bezüglichen Bestimmungen der Kongoakte für alle Schutzgebiete maßgebend sein mögen, liegt seit Wochen vor; er ist ungemein einfach, denn er verlangt nichts anderes, als daß die in jene Akte auf internationalem Wege unter Zustimmung Deutschlands festgesetzten Grundsätze auch in den deutschen Schutzgebieten gelten.
Wir sind befriedigt, wenn in die Gesetzgebung der Kolonien hineingesetzt wird, daß diese für die Gebiete der Kongoakte geltenden Bestimmungen auch für die deutschen Schutzgebiete maßgebend sein sollen.
Das läßt sich leicht übersehen, und darüber ließe sich heute mit vollkommener Erschöpfung debattiren, und eine Abstimmung herbeiführen.
Das aber beantrage ich nicht aus verschiedenen Gründen, auch mit Rücksicht auf die Lücken, welche die Besetzung des Hauses zeigt.
Ich habe heute nur sagen wollen, daß die Erklärungen, welche in der Kommission von Seite der Regierung abgegeben sind, so wie sie im Protokoll formulirt stehen, schlechthin nicht beruhigen können.
Die Tragweite des allgemeinen Satzes, der von gleicher Behandlung der Konfessionen spricht, habe ich bereits hinlänglich erörtert.
Er bedeutet nichts, nachdem wir gesehen, daß man in Deutschland annimmt, die Konfessionen würden gleich behandelt selbst dann, wenn das ganze Ordensleben vernichtet wird.
Das nennen die Herren, auch die von den Regierungen, Gleichberechtigung oder Gleichbehandlung, und (D) wir behaupten unsererseits, das sei eine Unterdrückung.
Dann ist von den verehrten Herren gesagt, daß man in Ostafrika und auf den Südseeinseln die Jesuiten und die ihren verwandten Orden deshalb fortbestehen lasse, weil sie dort vorgefunden seien und segensreich wirken.
Für dieses Zeugniß bin ich dankbar.
Ich frage aber: wenn das der Fall ist, warum will man dann nicht zugeben, daß sie unbeschränkt auch in den anderen deutschen Schutzgebieten die Missionsthätigkeit aufnehmen
Der verehrte Herr hat es ungewiß gelassen, ob die Regierungen geneigt seien, sie in diesenGebieten zuzulassen.
Er hat nur gesagt, wenn sie da wären, so würde man sie ebenso schützen wie in Ostafrika und in der Südsee.
Sie sind nicht da und können nicht da sein, weil sie wenigstens ihnen nach Ansicht der Regierung verwandte Orden— ausgewiesen sind und nicht zugelassen.
Ich müßte deshalb bitten, wenn man irgendwie uns beruhigen wollte, daß man sagte: sie können auch zugelassen werden, wenn sie wollen und darauf antragen.
Das hat man aber vermieden und will es nicht erklären wenigstens nehme ich das an, bis mir das Gegentheil bewiesen ist.
Der verehrte Herr hat ferner gesagt, daß man doch Werth darauf legen müsse, daß die Missionäre deutscher Nationalität seien.
Ich lege auch sehr großen Werth darauf, daß die Missionäre deutscher Nationalität sind.
Aber wenn man das zur Bedingung machen wollte, dann würden wir recht lange zu warten haben, bis wir die nöthigen Missionäre stellen können.
Denn in den meisten deutschen Staaten hat man die Möglichkeit genommen, solche Missionäre zu bilden.
Jene Bedingung würde also sagen: wir lassen sie zu, wenn sie deutscher Nationalität sind; aber sie werden nicht kommen; darum können wir diese Aussicht schon eröffnen.
Das ist auch eine der Folgen des Kulturkampfes, wie wir ihn gehabt haben.
Wenn ich nun allerdings wiederhole, daß ich sehr wünsche, daß die Missionäre allesammt deutscher Nationalität 454 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
(-1) sind, so kann ich doch diese Beschränkung im Grundsatz nicht akzeptiren.
Ich behaupte auch, daß meines Wissens England und Holland eine derartige Forderung nicht stellen.
Meine prinzipielle Stellung in dieser Frage liegt begründet in meiner Auffassung der Kirche.
Ich kenne keine Nationalkirche, ich kenne nur eine Universalkirche, und diese Universalkirche kennt keine Nationalitäten.
Darum können wir unmöglich im Prinzip jemals zugeben, daß die Missionäre anderer Nationalität in den Kolonien nicht thätig sein sollen.
Das würde einmal dem Prinzip der Universalität der Kirche widersprechen und würde uns Repressalien zuziehen, die wir nicht ertragen können.
Endlich aber heißt es in der Erklärung, so wie sie im Protokoll steht diese Worte muß ich immer wiederholen, denn die Herren aus der Kommission referirten mir die dort mündlich abgegebene Erklärung doch etwas anders, als wie es im Protokoll lautet —, daß die Missionäre unter deutscher Aufsicht stehen müßten, deutscher geistlicher Oberaufsicht.
Was das eigentlich heißen soll, weiß ich nicht.
Das Missionswesen der katholischen Kirche untersteht der Propaganda in Rom; alle Orden ohne Ausnahme sind in ihrer Missionsthätigkeit dieser Behörde untergeordnet und empfangen von dieser ihre Leitung.
Soll das auch ausgeschlossen sein
(Zuruf.)
Dort antwortet jemand: Nein!
Es freut mich sehr; es scheint mir aus den Reihen der Nationalliberalen zu kommen (Heiterkeit), und wenn Sie mir etwas zugeben, bin ich immer vergnügt (Heiterkeit), denn das thun Sie nicht oft.
Wenn man diese Leitung ausschließen wollte, so würde ich das beklagen.
Es ist unmöglich, daß die Leitung der katholischen Missionen einem (L) anderen Organ unterstellt würde; die einzelnen Bischöfe würden nicht im Stande sein, die Thätigkeit der Missionen zu übersehen; sie liegt ganz außerhalb ihres Gesichtskreises.
Und so ist denn die bezügliche Klausel, welche in dem Protokoll steht, darnach angethan, daß auf Grund derselben jede Mission uns weggenommen werden könnte.
Endlich habe ich bereits erklärt, daß ich bei solchen allgemeinen Zusicherungen oder Erklärungen mich nicht beruhigen kann; denn niemand hindert, diese Erklärungen zu ändern.
Wir haben in einer früheren Periode seitens des Herrn Reichskanzlers zu meinem großen Leidwesen andere Grundsätze entwickeln gehört, und ich kann nicht wissen, ob nicht er selbst oder ein anderer die jetzt zur Sprache stehenden Grundsätze demnächst wieder modifizirt.
Ich muß in der Hinsicht eine gesetzliche Basis haben, und aus diesem Grunde wiederhole ich noch einmal, daß ich die übrigen Anforderungen für Kolonisationszwecke nicht bewilligen kann, so lange die Frage der Missionäre nicht erledigt ist.
Es ist überaus leicht, das zu thun.
Wenn die Regierung den Antrag annimmt, den wir gestellt haben, dann ist alles in Ordnung.
Nun meint der Herr Abgeordnete Richter, wir hätten uns von unseren Anschauungen in Beziehung auf die Kolonisation abbringen lassen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Was mich betrifft alle meine Freunde habe ich in diesem Augenblick zu fragen keine Gelegenheit gehabt, die ich gefragt habe, sind mit mir einverstanden —, so betrachte ich die Frage der Kolonisation noch ganz von demselben Standpunkt aus, von dem wir sie früher betrachtet haben.
Kann mit Erfolg eine Kolonisation geschehen, so halte ich das in jeder Richtung für durchaus wünschenswerth.
Aber ich meine, daß mir kein genügend paffendes Objekt für eine Kolonisation vorzuliegen scheint, und das, was bisher vorgenommen worden ist, die Garantie des dauernden Nutzens nicht in sich trägt.
Ich bin der Meinung, daß wir im höchsten Grade vorsichtig vorgehen müssen, daß wir eigentlich uns, wie der Herr Reichskanzler früher auch in Aussicht stellte, darauf zu beschränken (0) haben, da, wo unsere Kaufleute mit den Missionären zusammen eine Kolonie begründen, diese zu schützen und zu behüten.
Aber selbst die Sache in die Hand zu nehmen, wie das jetzt beabsichtigt wird, unter Anwerbung eines Heeres, sei es Eingeborener oder auch eines Zusatzes von Deutschen, das ist etwas, was früher nicht in Aussicht genommen worden ist.
Nun kam die Antisklavereibewegung.
Für dieselbe haben wir uns erwärmt und erwärmen uns auch heute noch dafür; sind aber allerdings der Meinung, daß diese Bewegung zu sehr in dem Interesse reiner merkantiler und politischer Kolonisation verwendet wird, oder wenigstens, daß die eigentliche Frage der Befreiung der Sklaven ein wenig zurückgeschoben wurde.
Wenn wir für die Expedition Wißmann eingetreten sind, so war, was mich betrifft, lediglich der Gedanke leitend: es ist der deutsche Name, die deutsche Flagge dort in nicht würdiger Weise behandelt worden, und wir können nicht leiden, daß die deutsche Flagge und der deutsche Name an irgend einer Stelle der Welt kompromittirt werde.
Da müssen wir zur Wahrung der nationalen Ehre eintreten.
Und ich habe bei meinem ersten Vortrag ausdrücklich gesagt, wie ich wohl fühle, daß ich nicht im Stande bin, die Konsequenzen der Expedition Wißmann abzulehnen.
Was wir bisher von ihr wissen, läßt uns doch hoffen, daß dort ein gutes Ziel erreicht werde.
Darin aber bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter völlig einverstanden: wenn wir glauben, daß wir kolonisiren können mit dem Schwert in der Hand, dann irren wir uns.
Wir können nicht weiter gehen, als daß wir die züchtigen, welche die Unsrigen dort verletzt haben.
Weiter zu gehen ist vom Uebel; und wer die jetzigen Erörterungen in der Presse liest d. h. nicht in der Tagespresse, sondern in derjenigen Presse, die ernstlich und wissenschaftlich sich mit diesen Dingen beschäftigt —, der wird finden, daß allerdings die Missionäre (v) fast aller Konfessionen sagen, die Nothwendigkeit, welche vorgelegen, mit dem Schwerte in der Hand einzugreifen, habe ihre Thätigkeit außerordentlich unterbrochen und das Werk der Zivilisation wesentlich geschädigt; darüber ist gar kein Zweifel.
Ich glaube auch, daß die gemachte Erfahrung beweist, daß man mit einer Armee nicht kolonisiren kann; freilich ist sie nothwendig, um den Respekt vor dem deutschen Namen aufrecht zu erhalten.
Wir müffen also so bald wie möglich zu der eigentlichen Art und Weise zu zivilisiren zurückkehren.
Das ist, ich wiederhole es, die Aufgabe der Kirche und der mit ihr zusammenwirkenden Schule in den dortigen Gegenden.
Darauf wird zu wenig Gewicht gelegt, auch in den Gesellschaften, die sich mit Kolonisation bei uns beschäftigen, und das sollte die erste und Hauptaufgabe sein, und ich bin eigentlich betrübt darüber, daß diejenigen, welche sich insbesondere für die Kolonisation interessiren, nicht lebhafter mit mir für die Wünsche und Anträge eintreten, die ich gestellt habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf Vau BismarckSchönhausen: Ich scheine mich vorhin nicht ganz deutlich ausgedrückt zu haben in einem Passus meines Vortrags und erlaube mir deshalb nach dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst eben gesagt hat, darauf zurückzukommen.
Soweit ich den Herrn verstanden habe, schien es ihm aus meinen Auslassungen noch nicht hervorzugehen, ob die Orden, welche in der Südsee und Afrika thätig sind, auch Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
455 () anderswo zugelassen würden, soweit sie deutscher Nationalität sind.
Ich habe mich erstens sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Windthorst prinzipiell ebenfalls für deutsche Missionäre eingenommen ist; zweitens habe ich sagen wollen, daß die genannten Orden allerdings auch anderswo zugelassen werden würden, sobald sie sich darum bewerben.
Das ist bisher noch nicht der Fall gewesen, und ich darf dabei noch einfließen lasten, daß z.
B. in Ostafrika ein ganz befriedigendes Verhältniß besteht, wo die dortigen Missionen unter der Leitung eines apostolischen Vikars stehen.
Daß die ganze Mission in den Händen der Propaganda ist, daß ist, glaube ich, eine Sache, über die wir nicht zweierlei Meinung sein können; sie ist ein Weltunternehmen, und deshalb wird sie so bleiben müssen.
Die Sachlage in Ostafrika ist eine befriedigende; und wenn eine ähnliche unter denselben Bedingungen wie dort in Kamerun eintreten sollte, so besteht kein Zweifel, daß die Orden auch in Westafrika zugelassen würden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ueber die Wißmanncxpedition und die bedingungslose Zulassung der Missionen werden wir uns demnächst noch eingehender unterhalten, und da zu meiner Freude der Herr Abgeordnete Windthorst seine Zustimmung zu der hier in Rede stehenden Etatsposition nicht abhängig macht von der vorhergängigen Erledigung der Missionsfrage, die allein seinen Wünschen entspricht, so kann ich um so mehr darauf verzichten, darüber etwas zu sagen.
Ich habe mich in diesem Stadium der Debatte lediglich zum Worte gemeldet, um einer Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner hat dieselbe auch bereits kurz berührt.
Herr Richter stellte die Behauptung auf, daß die Bewilligung der hier gestellten (8) Forderungen präjudizirlich sei für die demnächstige Einführung eines Kolonialamtes, eines Amtes, das losgetrennt von der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten die kolonialen Geschäfte zu besorgen habe.
Das ist nach meiner Ansicht nicht zutreffend.
Ich glaube, meine Herren, daß der gegenwärtige Zeitpunkt nicht geeignet ist, um über die Frage der Nützlichkeit oder Nothwendigkeit eines selbstständigen Kolonialamtes zu entscheiden.
Es fehlt dazu noch an den nöthigen Erfahrungen nach meiner Ansicht auch an dem nöthigen Arbeitsfeld und, was mindestens ebenso wichtig ist, an den nöthigen Kräften zur Besetzung eines solchen Amtes.
Ich muß auch meinestheils insbesondere anerkennen, daß die Loslösung der Verwaltung der eigentlichen kolonialen Geschäfte von den allgemeinen Geschäften des Auswärtigen Amts mir heute noch im hohen Maße bedenklich erschiene.
In anderen Ländern, wo zweifellos ähnlich wie bei uns der Zusammenhang zwischen kolonialen Geschäften und der auswärtigen Politik besteht, hat man über diese Bedenken hinweggesehen und selbstständige Kolonialämter eingeführt.
Wir sind in diesem Augenblick nach meiner Meinung noch nicht so weit.
Meine Herren, das was hier in Frage steht, rechtfertigt sich nach meiner Anschauung nicht allein durch die Arbeitsüberlastung des Auswärtigen Amts, welche die Verstärkung der Kräfte erfordert, sondern insbesondere auch durch die Erwägung, daß die gewistermaßen im Nebenreferat mit der Bearbeitung kolonialer Angelegenheiten beschäftigten Herren im Auswärtigen Amt unmöglich den Verhältnißen diejenige Aufmerksamkeit, denjenigen Fleiß, diejenigen Studien zuwenden können, die eine fruchtbare Erledigung der Kolonialangelegenheiten im Auswärtigen Amt erfordert.
Es handelt sich dabei nicht allein um gewöhnliche Verwaltungsangelegen; heilen, vielmehr oft um die allerschwierigsten Fragen rechtlicher und wirthschaftlicher Art.
Namentlich nach der letzteren Richtung hin will ich mich auf die Andeutung beschränken,.
daß es meines Dafürhaltens dringendes Erforderniß ist, daß Verhandlungen des Reichstags.
die mit der Bearbeitung der kolonialen Angelegenheiten be- (6) auftragten Personen im Auswärtigen Amt sich eingehend in die wirthschaftlichen Verhältniße unserer Schutzgebiete vertiefen müssen, um auch nach der Richtung hin bestimmte Anschauungen zu gewinnen und den Bestrebungen gegenüber, die im deutschen Reich zu dem Zwecke hervortreten, in den Schutzgebieten thätig zu sein, die richtige unterstützende oder abwehrende Stellung einnehmen zu können.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Andeutungen und glaube damit zur Genüge begründet zu haben, daß die Absicht der verbündeten Regierungen, die Kräfte für die Bearbeitung der kolonialen Angelegenheiten zu verstärken, eine wohlbegründete ist.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, gestatten Sie nur wenige Worte den Ausführungen des Herren Abgeordneten Richter gegenüber, da derselbe auch bei dieser Position allgemeine Kolonialgrundsätze in die Debatte gezogen hat.
Ich glaube, die sämmtlichen Mitglieder der Budgetkommission sind darin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst übereinstimmend, daß die Regierungsvertreter in der Kommission Aufschlüße befriedigendster Art über den Stand der Missionsangelegenheiten in unseren Kolonien gegeben haben.
Ich möchte aber nicht Unterlasten, gegenüber der warmen Befürwortung, welche die katholischen Missionen durch Herrn I) r. Windthorst gefunden haben, auch den Regierungen dafür zu danken, daß sie die vollständigste Parität bei der Mission hat eintreten lasten, daß also auch unsere evangelischen Missionen sicher sein können, überall die Unterstützung und den Regierungseinfluß zu finden, der nothwendig sein wird, um ihr mühsames und dem äußeren Anschein (v) nach vielleicht nur langsam fortschreitendes Werk in Afrika, und wo es sonst sein kann, zu fördern.
Ich glaube, daß in dem einem Punkte der verehrte Herr Abgeordnete vr.
Windthorst doch nicht ganz richtig über die Kommissionsberathungen unterrichtet gewesen ist.
Seine politischen Freunde haben die Erklärung in der Kommission sicher so aufgefaßt wie wir alle, daß eben bei der Lage der Sache sich nichts weiter von Seite der Regierung aussprechen ließ, als der Grundsatz vollständigster Gleichberechtigung aller Konfessionen.
Von großen Mißerfolgen der Kolonialpolitik, wie sie der Herr Abgeordnete Richter anzudeuten für gut befunden hat, kann doch schlechterdings nicht die Rede sein (Widerspruch links), ebenso wenig wie meine politischen Freunde und wir alle wohl jetzt schon große Erfolge nicht erwartet haben.
Wir sind deswegen aber auch ebenso wenig enttäuscht über ausbleibende Erfolge, wie man von allgemeinen Mißerfolgen sprechen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gut Ding will Weile haben; und wenn der Herr Abgeordnete Richter Zeit gefunden hätte, bei seinem vielen Studium über die gegenwärtigen Etats des deutschen Reichs vielleicht einmal die Etats aus dem vorigen Jahrhundert der englischen und holländischen Regierungen wie die ganze Entwickelung des englischen Kolonisationswesens im vorigen Jahrhundert durchzusehen, wie ich das an der Hand wissenschaftlicher Werke gethan, so würde er sich wohl mit uns überzeugen können, daß gerade so vorübergehende Krisen in der großen Vergangenheit der englischen Kolonisation zu verzeichnen sind, wie sie hie und da in einzelnen deutschen Schutzgebieten jetzt wohl eingetreten sein mögen.
Wir verhehlen uns keineswegs die wechselnden Erfolge, die Flut- und Ebbebewegung, welchen große schwerwiegende 66 456 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
() Aufgaben wie die Kolonisation unterworfen sind; aber wir würden es für eine furchtbare Kleinmüthigkeit und für die deutsche Nation entwürdigend halten, wenn man durch solche vorübergehende Stockungen und Stauungen einen Maßstab konstruiren wollte, um die ganze Kolonialpolitik der Zukunft darnach zu beurtheilen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist dankenswerth von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angeführt worden, daß wir in Uebereinstimmung mit den Absichten der verbündeten Regierungen in der hier vorgeschlagenen Bewilligung keineswegs die Keime eines eigenen Kolonialamts, sondern nur das langsame vorsichtige Fortschreiten zur Bewältigung der nothwendigen Arbeiten gefunden haben, über welche meines Erachtens in der Budgetkommission keine wesentliche Meinungsverschiedenheit gewesen ist.
Alles sonst darauf bezügliche ist ja seitens des Herrn Staatssekretärs ausgesprochen worden; aber es darf nicht unausgesprochen bleiben, daß die deutsche Nation in ihrer großen Mehrheit den lebhaften Fortgang ganz besonders der evangelischen Missionen Hand in Hand mit unseren katholischen Glaubensgenossen wünscht, und daß jede Gelegenheit von den verbündetenRegierungen ergriffen werden muß, um diese Bestrebungen zu unterstützen.
Das mußte gegenüber den Ausführungen, die hier gemacht worden sind, hervorgehoben werden.
Allerdings möchte ich glauben, daß ein wesentlicher Faktor bei den erfolgreichen Bestrebungen unserer Kolonien noch fehlt, das ist das, worin auch der Herr Abgeordnete Richter uns unterstützen könnte, wenn er sonst dazu geneigt wäre; denn hinter ihm stehen sehr potente finanzielle Kräfte.
(Heiterkeit links.)
Das deutsche Kapital fehlt bei vielen unserer kolonialen Bestrebungen, und ich halte es für nationaler im wahren Sinne des Wortes, wenn das deutsche Kapital den vorsichtigen (8) Schritten unserer Regierung folgt, als wenn cs sich für russische oder sonstige Werthe interessirt, die uns doch in der That ferner liegen müssen als das finanzielle Fortschreiten unserer wenigen Kolonien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dieser Gedanke in der Budgetkommission auch meines Wissens unwidersprochen von Seiten der Herren Regierungsvertreter ausgeführt worden, daß, wenn die Regierungen hier und da zögernd vorgegangen sind, sie dazu nur veranlaßt gewesen sind durch die noch viel größere Zögerung der deutschen Kapitalisten, die in dieser Frage eine wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf überseeische Wasserscheu dokumentiren, die dem alten deutschen hanseatischen Geist nicht entspricht.
Es ist mir wohlbekannt, daß unsere Hansestädte sich darin vom Binnenland unterscheiden.
Mein Appell geht deshalt auch mehr an die großen finanziellen Kräfte im Binnenland, die sich ein Beispiel an der großen Unternehmungslust unserer wenigen großen Seestädte nehmen und Hand in Hand mit ihnen das eigentliche finanzielle Fundament schaffen sollten, auf welchem dann die Regierungen an der Hand der gemachten Erfahrungen vorgehen können.
Denn leider muß cs ausgesprochen werden: auch zu dem wichtigsten Moment der Förderung der christlichen Missionen in Afrika, wie schon Montecuculi beim Krieg gesagt hat, gehört vor allem Geld und immer wieder Geld.
Würde das da sein, dann habe ich das feste Vertrauen zu unseren evangelischen Missionskreisen, daß sie Hand in Hand mit anderen Konfessionen vorwärts schreiten werden, daß das erreicht wird, wodurch auch England sich auszeichnet, und auch Deutschland vor Jahrhunderten kolonisirt worden ist: das Schwert zur bürgerlichen Ordnung und das Kreuz zur sittlichen Hebung.
(Zustimmung rechts.)
Auf dieser Basis werden wir mit Erfolg fortschreiten.
und wir werden alle Forderungen der Regierung zur Hebung (6) der jetzt bestehenden wenigen kolonisatorischen Anfänge mit vollem Enthusiasmus unterstützen, weil wir zugleich aus den Vorlagen des hiesigen Etats den Beweis erbracht sehen, daß die Regierung sich nicht auf abenteuerliche Projekte einläßt und nur erst dann ihren Schutz gewährt, wenn deutsche Pioniere die Verbindung geschaffen haben, so daß für die allgemeinen Interessen des Vaterlandes keine Gefahr entsteht.
Aus diesen Gesichtspunkten bitte ich Sie, die Vorlage der verbündeten Regierungen zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter wird gewiß überrascht von der Mittheilung sein, daß das Kapital hinter ihm steht.
Ich meine, das Kapital geht überall da nicht hinein, wo nichts zu holen ist, und ich glaube, das wird auch die einfache Erklärung dafür sein, daß das deutsche Kapital bei den Kolonialunternehmungen zurückhaltend ist.
Im übrigen kann ja Herr von Frege bei seinen potenten Gesinnungsgenossen das bewirken, was er jetzt hier auf dieser Seite bewirken will.
Ich denke, es giebt auch unter den Großgrundbesitzern in Deutschland potente Leute genug; die Steuerlisten aus Sachsen und anderen deutschen Ländern können darüber belehren, daß, wenn in dem hohen potenten Adel Neigung vorhanden wäre, etwas zu riskiren, daß dann Kraft dazu genug vorhanden wäre.
Vielleicht versucht Herr von Frege es einmal mit den Herren vom Adel von jener Seite.
Meine Herren, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist eine andere Sache, nämlich die Frage in Bezug auf die Konstruktion des Kolonialamtes soll man ja nicht sagen der besonderen Abtheilung.
Es scheint mir, als ob M) in dieser Beziehung noch eine vollkommene Unklarheit herrscht.
Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Staatssekretär auf Grund der Motive der Regierungsvorlage eine Frage zu richten.
Der Herr Staatssekretär hat es abgelehnt, daß man hier von einem in Zukunft geplanten Kolonialamt spricht; gleichwohl hat er in seinem ersten Vortrag von einer „selbstständigen ''Einrichtung gesprochen.
Ich habe es mir so zugleich mit meinem Nachbar, als wir es hörten, notirt.
Andererseits aber soll es keine Abtheilung des Auswärtigen Amts sein, wie der Abgeordnete Windthorst vermuthet, sondern diese Abtheilung soll sowohl selbstständig sein, als auch zugleich losgelöst vom Auswärtigen Amt.
Das steht ausdrücklich in den Motiven.
Auf Seite 7 des Etats heißt es: Behufs Vorbereitung einer sachgemäßeren und der Entwickelung der kolonialen Verwaltung entsprechenden Organisation wird es sich zunächst darum handeln, sämmtliche im Auswärtigen Amt vorkommenden Angelegenheiten kolonialer Natur in einer Abtheilung zu vereinigen und deren Loslösung vom Auswärtigen Amt anzubahnen.
Ja, wie haben wir das nun zu verstehen
Ich habe es so verstehen müßen, daß diese selbstständige Abtheilung nachher nicht mehr dem Auswärtigen Amt, auch nicht mehr dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts untergeordnet ist, sondern direkt dem Reichskanzler.
Man könnte sogar zu der Vermuthung kommen, daß an die Spitze dieser selbstständigen Abtheilung ein besonderer Staatssekretär gestellt wird, der ja selbstverständlich auch immer untergeordnet ist dem Herrn Reichskanzler.
Ich möchte mir die Frage erlauben: ist schon irgend ein bestimmter Plan, ein bestimmter Umriß für dieses Amt in Aussicht genommen
soll es wirklich vollständig losgelöst werden vom Auswärtigen Amt und direkt dem Herrn Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
457 () Reichskanzler unterstellt werden oder nicht
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, uns darüber Auskunft zu ertheilen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von BismarckSchönhausen: Ich glaube, es handelt sich im vorliegenden Falle um eine Zeitbestimmung.
Ich habe heute nicht eingehender über diese Position sprechen wollen, weil der diesjährige Etat nur beabsichtigt, eine selbstständige Abtheilung anzubahnen.
Jede der drei Abtheilungen im Auswärtigen Amt hat das Beiwort „selbstständig '', weil die Direktoren derselben die meisten Sachen, die nicht von politischer Tragweite oder prinzipieller Wichtigkeit sind, selbst entscheiden und mit ihrer eigenen Unterschrift decken.
Insofern habe ich von einer selbstständigen Abtheilung gesprochen.
Im übrigen glaube ich, daß, soweit ich meine Meinung zur Geltung bringen darf, wir bester thun werden, dies dem nächsten Jahre vorzubehalten.
Ich habe mir in einem meiner vorhergehenden Vorträge erlaubt darauf hinzuweisen, daß wir nicht alles auf einmal machen wollen, daß wir um eine Art Prüfungszeit, was der Engländer a tair triai nennt, bäten, um uns erst eine Meinung bilden zu können, wie viel Arbeitskräfte wir noch brauchen, und die Herren werden vollkommen Gelegenheit haben, sich, wenn wir uns übers Jahr wiedersehen, darüber zu äußern, was denn mit der selbstständigen Kolonialabtheilung werden soll, die dann, wie ich hoffe, vollständig losgelöst sein wird, so daß sie eventuell auch vom Auswärtigen Amt abgehakt und an einen anderenNagel gehängtwerden kann.
Ich glaube, wir thun bester, das heute noch nicht hier festzustellen, und ich habe nur, um dem Herrn Ab (L) geordneten entgegenzukommen und ihm die Antwort nicht schuldig zu bleiben, diese Zukunftsmusik leise ertönen lasten.
Was daraus entsteht, steht bei Ihnen und bei der Vorlage, die wir machen werden.
Heute können wir es noch nicht übersehen, wir wollen nicht einmal eine volle selbstständige Abtheilung jetzt schon schaffen, da wir Sie nur einen dirigirenden Rath zu bewilligen ersuchen, der als solcher mit Direktorialbefugnisten versehen werden soll.
Durch die kleine Funktionszulage, bie wir erbeten haben, kommt seine bevorzugte Stellung zur Anschauung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermarm: Meine Herren, gestalten Sie mir nur zwei Worte zu sagen mit Bezug auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. von Frege sowie Herr Rickert soeben in Bezug auf das Kapital und auf die Zurückhaltung desselben bei den deutschen Kolonialunternehmungen gesagt haben.
Auch in der Kommission ist es erwähnt worden, daß das Kapital bei solchen Unternehmungen etwas zaghaft gewesen sei.
Meine Herren, dieses Wort „zaghaft ''möchte ich meinerseits vielmehr auf das Vorgehen seitens der deutschen Regierung und bes Reichstags anwenden, wenn es sich um das Vorgehen derselben in unseren Kolonialangelegenheiten handelte.
Es ist bei Beginn der deutschen Kolonialpolitik stets gesagt worden, daß lediglich private Gesellschaften überseeische Länder verwalten sollten, und daß von Seiten des Reichs für die Entwickelung der Kolonien einstweilen kaum irgend welche Mittel beansprucht werden dürften.
Wenn das so klar ausgesprochen ist, dann ist es, glaube ich, andererseits nicht zu verwundern, wenn das Kapital, welches doch immerhin das naturgemäße Bestreben hat, sich zu erhalten und zu vermehren, unter so zaghaften Zusicherungen seitens der Regierung sich nun schon auf solche Unternehmungen einlasten wollte.
Darin, glaube ich, ist zum (0) großen Theil die Ursache zu finden, daß unsere Kolonialpolitik sich nicht schneller entwickelt hat.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß sowohl private geistige Kräfte als Privatkapital kaum in der Lage sind, eine richtige Kolonialpolitik zu treiben.
In früheren Zeiten bei Gründung der großen englischen und holländischen Kolonialgesellschaften lagen die Verhältnisse doch etwas anders.
Die deutschen Gesellschaften, die es unternahmen, selbstständige Kolonien zu gründen und zu verwalten, hatten von vornherein mit der großen Eifersucht anderer Nationen ich will nicht sagen: der anderen Regierungen —, aber der Privaten der anderen Nationen zu thun, welche sich ihnen entgegengestellt haben, und zwar lediglich deshalb, weil sie sich in ihrem eigenen Nationalgefühl gekränkt glaubten, wenn sie sich einer deutschen Verwaltung, insbesondere einer deutschen Privatgesellschaft, unterwerfen sollten.
Es lag daher auf der Hand, daß deutsche Gesellschaften eigentlich nicht regieren konnten.
Welcher Eingeborene, welcher Engländer, welcher Franzose oder Angehörige einer anderen Nation wollte und konnte die Oberhoheit einer deutschen Gesellschaft anerkennen, wo immer darauf hingewiesen wurde: daß es ja nicht die deutsche Regierung, sondern nur eine deutsche Gesellschaft sei, welche das Land in Besitz hatte!

Ein weiterer Grund liegt gegen die Verwaltung der Privatgesellschaften darin, daß deren Kräfte eigentlich ausschließlich nur für die wirthschaftliche Entwickelung des Landes verwendet werden sollten.
Gerade dadurch, daß ein großer Theil der Kräfte der deutschen Kapitalisten, und nicht bloß die Kapitalkräfte, sondern auch die intellektuellen Fähigkeiten der Einzelnen, welche sich der kolonialen Thätigkeit widmeten, durch die Verwaltung dieser neu zu schaffenden Kolonieen in Anspruch genommen worden, sind diese Kräfte der wirthschaftlichen Entwickelung des Landes entzogen worden.
Ich glaube, man hätte viel richtiger gethan, wenn man seitens der Regierung von vornherein erklärt hätte: das sind unsere Kolonien, wir stehen dahinter, (v) und wir verwalten sie.
So ist es gemacht in Kamerun, so auch im Togogebiet, und ich glaube, dort sind die Erfolge derart, daß sich das System als richtig erwiesen hat.
Die Privaten, welche sich den wirthschaftlichen Unternehmungen widmen, haben der Entwickelung der Kolonie mehr nützen können, als wenn sie die Kolonie verwaltet und regiert hätten.
Dazu haben sie die Kräfte und auch die Personen nicht; denn ebenso wie das Geld, welches sie hineinstecken wollen, nicht wirthschaftlich angelegt wird, wenn sie damit einen Verwaltungsapparat schaffen, ebenso wenig haben sie die Personen dazu; denn die ganzen überseeischen Fragen sind ja zum großen Theil Personenfragen.
Die Regierungen sind in einer ganz anderen Lage mit Bezug auf die Personen, welche sie anstellen wollen.
Die Regierungen haben die Mittel, Personen anzustellen, welche als Regierungsbeamte sehr gern hinausgehen, aber als Privatbeamte einer Privatgesellschaft sich nicht dem Dienst derselben widmen können.
Das ist, glaube ich, einer der Hauptpunkte.
Wenn man von großen Mißerfolgen spricht, so kann ich die meinerseits in keiner Weise anerkennen.
In Kamerun und Togo kann man überhaupt nicht davon sprechen, da entwickeln sich die Kolonien günstig weiter; und was die anderen Kolonien betrifft, so weise ich Sie auf die koloniale Entwickelung fast sämmtlicher Kolonien der Welt hin.
Sind denn die so schnell weiter gekommen
Wenn man die Geschichte der Kapkolonie ansieht, so sind häufig zwanzig Jahre darüber hingegangen, bis man wieder hörte, daß ein neuer Kolonist dorthin gegangen ist, und häufig hat es Jahrhunderte gedauert, bis sich die Kolonien entwickelt haben.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Richter behauptet wird, daß dadurch, daß bisher niemand unsere Kolonien hätte haben wollen, bewiesen sei, daß sie schlecht seien, so muß ich dem widersprechen.
Bis vor zwanzig Jahren hat kein Mensch an die Transvaalrepublik gedacht, daß das ein so fruchtbares 66 458 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freilag den 22.
November 1889.
() Land wäre, welches in solcher Weise prosperiren und sich entwickeln könnte.
Ich weise Sie auf die portugiesischen Kolonien an der Westküste hin, die auch jahrzehntelang gebraucht haben, bis sie sich entwickelten; und wenn wir heute vor dem großen Kontinente Afrikas stehen, so können wir ganz bestimmt behaupten, daß dieser Kontinent nur deshalb nicht von anderen Nationen besetzt worden ist, weil diese noch genügend anderweitig zu thun gehabt haben.
Heute sehen wir, wie die Engländer und andere Völker hinterher sind (sehr richtig!
rechts), um diesen afrikanischen Kontinent in Besitz zu nehmen; und uns heute sagen zu wollen, es wäre so schlecht, daß wir davon bleiben sollten, das finde ich unverantwortlich.
Ich glaube, wir können im Gegentheil mit größerer Zuversicht als je zuvor sagen, daß in diesem Kontinent eine große Fülle des Reichthums liegt, welche nur richtig ausgebeutet zu werden braucht, um uns von großem Nutzen zu sein.
Meine Herren, um auf das Kapital zurückzukommen: es wird häufig gesagt, daß das hanseatische Kapital mit Bezug auf die Kolonien zurückhaltend sei.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß im Laufe des vergangenen Jahres sich in Hamburg eine Plantagengesellschaft gebildet hat mit einem Kapital von 4 Millionen Mark; eine andere mit einem Kapital von 2 Millionen Mark, welche in Guatemala an der Westküste von Mexiko Kaffee bauen wollen.
(Heiterkeit links.)
Lachen Sie nicht, meine Herren; ich will Ihnen nachher schon sagen, wie die Sache liegt.
Eine andere Gesellschaft ist gegründet mit 2 Millionen Mark, welche auf Java eine Kaffeeplantage gründet; und dann noch eine vierte Gesellschaft, welche auf Sumatra Tabacksplantagen anlegen will.
Das alles sind große Summen, welche gerade von Seiten der hanseatischen Kaufleute aufgebracht sind, um in überseeischen (L) Ländern Plantagen anzulegen.
Das beweist auf der einen Seite, wie groß das Bestreben des deutschen Kapitals ist, um hinauszugehen und sich auswärts zu bethätigen.
Auf der anderen Seite sind in unserem Gebiete, in Kamerun, drei verschiedene Plantagengesellschaften thätig, und außerdem Geschäfte und sonstige Unternehmungen, die sich dort weiter entwickeln.
Daß diese großen Summen, welche disponibel sind, um in überseeischen Ländern Plantagen zu gründen, sich nicht in solche Kolonien wenden, wo sie einerseits noch nicht sicher sind, ob sie wirklich den Schutz der deutschen Regierung in vollem Maße erhalten können, wo es bis jetzt geradezu ausgesprochen ist, daß nur mit einer gewissen Zaghaftigkeit vorgegangen werden soll, das ist selbstverständlich.
Denn wenn man solche Summen anlegen will, verlangt man einige Sicherheit und positiven Schutz.
Auf der anderen Seite ist das aber auch ganz klar, daß man in solchen Unternehmungen, mit denen man in ganz entfernte Länder hineingeht, sich nur dahin wendet, wo man die Sache bereits erprobt hat.
Also lasten Sie uns abwarten, ob in Kamerun, in Ostafrika und in Neuguinea sich nicht Plantagen günstig entwickeln, dann wird das Kapital sich auch dort hinbegeben.
Heute können Sie so wenig behaupten wie irgend jemand in der Welt, daß das unmöglich sei; denn alles, was -wir bis heute von jenen Kolonien gesehen haben, spricht dafür, daß in mehr oder weniger langer Zeit sich auch dort der Plantagenbau als nutzbringend bewähren wird.
Das muß man natürlich langsam anfangen, und das kann nur begonnen werden aus kleinen Anfängen.
Nur dann, wenn es aus kleinen Anfängen sich entwickelt und bewährt hat, kann man erwarten, daß das Großkapital und große Summen sich da hineinbegeben.
Ich bedaure auf das lebhafteste, daß heute diese Kapitalien, welche ja allerdings hoffentlich den Aktionären Dividende abwerfen werden, daß aber die eigentlich wirthschaftliche Anlage von diesen Kapitalien nicht den deutschen Kolonien (0) zu gute kommen, sondern daß die wirthschaftliche Kraft derselben und der wirthschaftliche Vortheil, der durch die Anlage entsteht, heute noch fremden Ländern zu gute kommt.
Ich glaube, gerade dieses Vorgehen sollte uns mehr als je dazu veranlassen, gerade weil wir sehen, daß das Kapital bereit ist, sich auch in großen Summen auf Plantagenunternehmungen in fremden Ländern einzutasten, unbedingt danach zu trachten, daß das in Zukunft auch im deutschen Gebiet geschieht.
Ich habe gar keinen Zweifel, wenn wir fortfahren, und insbesondere wenn auch von Seiten unserer Regierung etwas thatkräftiger in vieler Beziehung vorgegangen würde, wenn die Besitznahme etwas nachhaltiger festgestellt würde, wenn diese Länder von einer festen und vorsichtigen Regierung, wie sie auch in Kamerun existirt, geleitet würde —, daß dann auch in Ost- und Südwestafrika oder in Neuguinea sich sehr bald die Verhältnisse so entwickeln würden, wie sie es in anderen nichtdeutschen Kolonien gethan haben, so daß das deutsche Kapital sicher gehen und dann auch den deutschen Kolonien zu gute kommen kann.
Das ist das, was ich über das Kapital sagen wollte.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bin nicht entfernt mit dem Gedanken hergekommen, daß sich heute wieder die Hydra der Kolonialpolemik entfesseln würde, und wenn Sie jemandem daraus einen Vorwurf machen wollten, daß diese Polemik weiter um sich griffe, so müßten Sie sich an unseren verehrten Kollegen vr.
von Frege wenden; der hat eigentlich jetzt den Zankapfel mit seinen rein theoretischen Betrachtungen für den Augenblick hier in das Haus geworfen.
Aber weil er doch einmal so gütig war denn uns kann es nur willkommen sein —, den Streit zu beleben, so muß er auch eine Antwort darauf haben.
M Wir misten ja sehr gut, ich und meine Freunde, daß wir den Gang der Kolonialpolitik, wie er nun einmal angefangen worden ist seit 4 oder 5 Jahren, nicht mehr aufhalten können, vorerst.
Darin müssen die Erfahrungen und die Lehren, die man macht, mit der Zeit Ordnung schaffen.
Wir bestehen darauf und halten darauf, daß bei jeder Station neuer Ausgaben für diese Kolonialpolitik unser Protest gegen die Wege, die darin beschritten werden, aufrechterhalten bleibt, und daß zunächst auch, wo der Weg nicht mehr nach einer anderen Seite eingeschlagen werden kann, mit größter Sparsamkeit verfahren werde.
Wenn nun Herr von Frege sich speziell an einen Kollegen meiner Partei gewandt hat mit seiner Aufforderung, daß das Kapital doch die Kolonialpolitik mehr unterstützen müsse, und daß es eine Pflicht sei, daß wir hierfür mitarbeiten sollten, so möchte ich hier einem Mißverständniß vorbeugen, das sonst stillschweigend mit nnterläuft.
Meine Freunde und ich vertreten in diesen Räumen hier nicht entfernt das Kapital; weder die große Industrie noch die große Finanz stehen hinter uns.
Die stehen bei den Kartellparteien.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie also sich untereinander Vorwürfe zu machen haben wegen moralischer Untüchtigkeit, wegen Mangels an Muth oder an Aufopferungsfähigkeit, so thun Sie das untereinander!
Meine Herren, meine Freunde haben nie unter den Listen gestanden, welche theils aus persönlicher Ergebenheit, theils aus allgemeinem Patriotismus für gewisse Zwecke Hunderttausende oder Millionen unterzeichnet haben.
Wir werden von allen Seiten, welche die hohe Finanz und die große Industrie repräsentiren, als Gegner angesehen; sie stehen nie unter unseren Kandidaten; sie stimmen nie für unsere Kandidaten.
Alle Anzüglichkeiten, die gegen das Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
459 () Kapital gerichtet werden, treffen unsere Politik und unsere Partei gar nicht; das ist Sache der Kartellparteien.
Ich glaube, daß die Kartellparteien sowohl in dem Grundbesitz als im mobilen Kapital den allergrößten Theil des deutschen Besitzes repräsentiren, daß wir also nicht nöthig hätten, hier zu einer Art von persönlicher Parteivertheidigung einzutreten gegen den Vorwurf, daß die Kapitalisten allzu schüchtern und engherzig seien gegenüber diesen praktischen Unternehmungen.
Aber, meine Herren, wir haben doch auch ein Interesse, hier Irrthümern entgegenzutreten, und zwar aus allgemeinen wirthschastlichen Erwägungen heraus.
Trotzdem wir hier niemand zu vertheidigen haben, sind wir ganz entschieden der Ansicht, daß.
das, was man als Zaghaftigkeit dem deutschen Kapital vorwirft, nur Gewissenhaftigkeit ist, richtige wirthschaftliche Art und richtige Art zu handeln.
Ich habe ja mit Herrn Woermann schon einmal eine kleine Unterhaltung über diese Frage gehabt und hatte schon damals ihm zugerufen, daß ich durchaus die Nothwendigkeit für ihn nicht einsehe, sich zu vertheidigen oder seine Landsleute zu vertheidigen gegen die Engherzigkeit, die man ihnen vorwirft.
Meine Herren, diejenigen, die einen so hohen Sinn zeigen, indem sie über das Vermögen anderer Leute verfügen, verwechseln einen hohen Sinn mit einem weiten Gewissen; das ist aber ein großer Unterschied.
Wer großmüthig sein will, der greife gefälligst in seine eigene Tasche; aber ein Appell an die Großmuth anderer Leute, während man, wie unsere Politik zeigt, doch viel mehr darauf sich verlegt, vom Staat etwas zu bekommen, als im allgemeinen etwas zu geben, während man, wie jüngst mein verehrter Freund Alexander Meyer in einer Versammlung sagte, eigentlich jetzt dazu kommt, daß man unter staatserhaltcndcn Parteien diejenigen zu bezeichnen pflegt, welche wünschen, möglichst viel vom Staate zu erhalten (L) 1 (Heiterkeit) —während man dieses Beispiel in der praktischen Politik giebt, da appellirt man an die anderen Leute, sie sollen großmüthig sein.
Nun, meine Herren, wenn die reichen Leute und der größte Theil der reichen Leute sitzt ja auf der rechten Seite (Widerspruch) —oder wenn Sie wollen, in der Mitte wenn die reichen Leute in der Kolonialpolitik etwas thun wollen, so nehmen sie sich ein Beispiel an dem König von Belgien.
Der ist ein großer Herr; er hat in seine Tasche gegriffen; er hat sich's 15 bis 20 Millionen aus seiner eigenen Tasche kosten laßen, um den Traum und das Ideal seiner Kongopolitik zu verfolgen.
Davor ziehe ich den Hut ab.
Aber wer sich hinstellt und dem Kapital vorraisonnirt, daß es engherzig ist, diese Art von Patriotismus ist sehr billig zu haben, und davor ziehe ich den Hut nicht im entferntesten ab.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat uns ja ganz gut gezeigt, daß, wo etwas zu holen ist, wo die Kolonialpolitik Aussichten verspricht, die Herren in Hamburg ganz richtig agiren, aber nicht darnach fragen, ob das gerade deutscher Besitz ist, und das ist die Quintessenz unserer Ansicht über Kolonialpolitik.
Wie heute die Welt beschaffen ist mit dem System des freien Verkehrs, das, wenn auch augenblicklich eine Gegenströmung stattfindet, doch mehr und mehr siegreich durch die Welt gehen wird, wo gerade unter den neuen Kolonialmächten überall vereinbart wird, daß kein Monopol, kein besonderer Zollschutz gewährt werden soll, hat jene veraltete Kolonialpolitik, die auf Monopol und Sklaverei beruhte, keinen Sinn mehr.
Jeder kann dahin gehen mit seinem Kapital, wo er von der Zivilisation und dem Völkerrecht geschützt wird, und kann sie vermehren und seiner vaterländischen Wirthschaft dadurch den besten Nutzen bringen.
Das ist wohlverstandene Kolonialpolitik, und die Hamburger Herren, die von mir nichts zu lernen brauchen und eigentlich (6) nur von mir lernen sollten, nicht allzu demüthig zu sein, wenn sie einmal von der rechten Seite angegriffen werden, sollten sagen: wir haben das gewußt, längst ehe man uns vom grünen Tische die Kolonialpoiitik gelehrt hat.
Was der Herr Reichskanzler hier sagte, wer mit seiner Kolonialpolitik nicht mitmachen wolle, möge das Meer mit dem Rücken ansehen und in die Thüringer Berge wandern, das hat auf die Hamburger schlecht gepaßt.
Ich will nicht gerade von den Thüringer Bergen sprechen, weil wir da so viele gute Freunde haben (Heiterkeit), aber z.
B. von den bayerischen und fränkischen Gebirgen, dein Schwarzwald, ich will auch den Herrn Fieser nicht erzürnen und deshalb nicht speziell von Baden sprechen kurz im Binnenlande hat man schon genug Kolonialschwärmer; aber welcher Art
nach welchen Studien
Herr Woermann wird diese Kolonialstudenten nicht heraussuchen, damit sie in Zukunft unsere Kolonien verwalten.
Die Hamburger haben diese Kolonialpolitik längst gemacht, ehe sie von der Regierung angeregt war; und wenn der geehrte Herr vorhin Togo und Kamerun nannte, so haben sie doch nicht gewartet, bis der Herr Reichskanzler sie dorthin geschickt hat; sie sind vorher hingegangen.
Sie wünschen nun natürlich, daß das Reich Ihnen die Sache möglichst gut und möglichst auf seine Kosten einrichtet, und darüber hat auch Herr von Bennigsen früher einmal eine leichte Anzapfung gegen Herrn Woermann losgelaffen, indem er sagte: die Herren wollen nicht selbst ihre Verwaltungen bezahlen, aber Geschäfte wollen sie für sich machen.
Herr Woermann hat vorhin den Punkt gestreift, daß das Kapital vielleicht zuversichtlicher und splendider daran gehen würde, wenn das Reich sich mehr dazu hergäbe, die Kolonialpolitik mit eigenen Beamten und Mitteln zu bestreiten.
Meine Herren, das ist ein Punkt, auf den wir noch kommen im Lauf dieser Verhandlungen.
Das wird ganz speziell bei der Neuerung zu diskutiren sein, die bezüglich Neuguineas vorgeschlagen ist.
Da tritt prinzipiell die Veränderung ein, in der dieser Punkt in oonorsto diskutirt werden muß, und da ich die Generaldebatte in dieser Frage nicht ungebührlich verlängern möchte, behalte ich mir vor, diesen speziellen Punkt, den Herr Woermann angerufen, auch erst bei der Frage von Neuguinea speziell heranzuziehen.
Wenn nun schließlich, meine Herren, die so oft gehörte Aeußerung heute wiedergekehrt ist von verschiedenen Stellen aus, daß wir doch unsere jetzige Kolonialpolitik nicht unfruchtbar nennen sollen, daß wir sie vergleichen sollen mit den langen Kämpfen, die die Holländer und Engländer geführt haben, ehe es zu der späteren Blüthe dieser Kolonialreiche gekommen sei wie soll man mit solchen Generalia hier diskutiren

Wollen Sie, daß wir die ganze Geschichte der Kolonien, die auf- und niedergehenden Schicksale Englands und Hollands in Java, den Sundainseln und Ostindien hervorziehen
Soll ich Ihnen erzählen, welche Schicksale Spanien, Portugal Dänemark, Frankreich in ihrer Kolonialpolitik durchgemacht haben
Meine Herren, mit solchen allgemeinen Dingen ist wahrlich wenig zu sagen.
Nur gegen den einen Grundsatz muß ich protestiren, daß man sagt: „manches hat schlecht angefangen und ist doch gut ausgegangen ''.
Ja, das ist ein Spruch, den habe ich manchmal aussprechen hören von Schriftstellern, welche mit einem Buch oder einem Stück durchgefallen waren.
Dann erinnert man daran, daß auch große Schriftsteller, große Musiker, als sie zuerst aufgetreten sind, ich glaube Mozart, Beaumarchais ausgepfiffen worden und doch später so berühmte Leute geworden sind.
So wenig Jeder, der zum ersten Mal ausgepfiffen wurde, deshalb auch später ein großer Schriftsteller oder ein großer Musiker wird, so wenig ist auch jede schlechte, unfruchtbare Kolonie später ein Sumatra oder Indien.
(Heiterkeit.)
460 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
(4.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Abgeordneter Richter: Ich verzichte vorläufig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Kollegen Bamberger nur eines darauf erwidern, daß wir in Togo und Kamerun schon vor der deutschen Kolonialpolitik gewesen seien.
Ja, meine Herren, vorher sind wir da gewesen, wir haben aber keinen Schutz gehabt, mitunter haben wir uns an die englische Regierung gewendet, und ein englisches Kriegsschiff ist gekommen, welches uns gegen Eingeborene beschützt hat.
Das mag ja in den Augen des Herrn Kollegen Bamberger ganz nett sein, wenn England dieses thut, aber heute sind wir in der Lage, uns an unsere eigene Regierung zu wenden, und das deutsche Reich ist zu unserer Freude in der Lage, seine Angehörigen selbst zu schützen.
(Bravo!)
Ebenso erwidere ich Herrn Bamberger, wenn er sagt, wir können in andere Kolonien gehen und in anderen Kolonien den Anbau betreiben.
Ja, meine Herren, ganz dasselbe hat Herr Dr. Bamberger mir auch schon einmal gesagt, als es sich darum handelte, ob wir unsere Waaren mit deutschen Schiffen wegschicken sollen oder mit fremden.
Damals ist mir von jener Seite entgegengehalten wordenes giebt genug englische Schiffe, die nach Hamburg oder nach Deutschland kommen, und wir könnten unsere Waaren auf englischen Schiffen verladen.
Ja, das haben die deutschen Kaufleute früher gethan, weil wir keine deutschen Schiffe hatten; heute weiß man in Deutschland, daß die Vermehrung des Nationalwohlstandes auch darin liegt, wenn man deutsche Schiffe hat, und seine Waaren auf deutschen Schiffen verladen kann.
1 (Bravo!)
Das ist genau dasselbe, wie mit den deutschen Kolonien.
Ich glaube nicht, daß wir nöthig haben, auf die Dauer unseren Kaffee, Kakao, Taback stets von den anderen Kolonien zu beziehen.
Ich hoffe, daß wir doch einmal in der Lage sein werden, auch den wirthschaftlichen Nutzen, der aus dem Anbau dieser Produkte entsteht, für Deutschland einzuheimsen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, damit wären wir ungefähr zu der Theorie der Handelsbilanz des vorigen Jahrhunderts zurückgekommen, die sonst doch, glaube ich, von einem wirthschaftlichen Gelehrten selbst der neueren Schule nicht mehr vertreten wird eine Theorie, daß alles im Lande oder unter dem Hoheitszeichen des Landes produzirt werden muß, was im Lande konsumirt wird.
Wir danken dafür, wenn wir uns auf den Taback, Kaffee, Kakao und die Artikel beschränken sollen, wie sie die deutschen Kolonien bauen.
(Heiterkeit.
Oh!
rechts.)
Wir haben das Interesse, so gut und so billig das Volk zu ernähren, wie es möglich ist, und wir sind der Meinung, daß man daher die Waaren kaufen soll, wo man sie am billigsten bekommt, und daß nur darauf, auf dieser internationalen Handelstheilung unser gesammter Ausfuhrhandel beruht.
In dem Augenblicke, wo künstlich der Einfuhrhandel durch Staatsmaßnahmen verschoben wird, in dem Augenblicke wird auch der Ausfuhrhandel ruinirt.
Mich setzt es in Erstaunen, eine solche Theorie von einem Herrn aus Hamburg vertreten zu hören (sehr richtig!)

der allerdings selbst Produkte in den Tropen unter deutscher (0) Schutzhoheit produzirt.
Meine Herren, wir haben hier im Lande Tabacksbauer, die sagen, daß sie den Taback, der hier hervorgebracht wird, nicht hoch genug bezahlt bekommen, und zu große Schwierigkeiten haben, und da soll man nun noch von Reichswegen so große Geld- und Machtmittel aufwenden, um auch in den Schutzgebieten künstlich eine Konkurrenz für unseren deutschen Taback noch zu pflegen
Das ist ein Widerspruch mit der ganzen übrigen Politik.
Wir wollen nicht künstlich eine fremde Konkurrenz fern halten, aber auch nicht künstlich eine Konkurrenz herbeiziehen.
Für uns sind diese Schutzgebiete keine Verstärkung der deutschen Macht, sondern eine Verringerung, weil sie Verlegenheiten mit sich bringen, die in keinem Verhältniß stehen zu dem Nutzen, den wir von jenen Kolonien haben.
Herr Woermann hat sich auf Kamerun und Tonga berufen und gesagt: ja früher, wenn wir Schutz bedurften, mußten englische Kriegsschiffe kommen.
Kamerun und Tonga waren ein herrenloses Land, also hängt diese Frage gar nicht mit der Kolonialpolitik zusammen.
Einen Schutz in Kamerun konnten Sie aber, wenn Sie ihn verlangten, ebensogut von einem deutschen Kriegsschiffe bekommen, wie von einem englischen Kriegsschiffe.
England hatte damals absolut keine Spur mehr von Rechten wie Deutschland, und nach meiner Ansicht ist auch, bevor die deutsche Flagge gehißt wurde, in der Zeit, wo man an Kolonialpolitik gar nicht dachte und das beweisen meines Erachtens die ersten Weißbücher über Kolonialpolitik von deutscher Seite zum Schutze der Interessen in Kamerun eingetreten.
Also in der Frage haben Sie etwas angeführt, was in keiner Weise Ihre Ausführungen deckt.
Meine Herren, Sie rufen nach Schutz.
Die Frage ist nur: ist der Schutz des Reiches nicht viel theurer, als was irgend wirthschaftlich dort erworben werden kann von Gesellschaften
Und wenn uns der Schutz zu theuer kommt, wenn er uns Millionen kostet, wenn er uns in Verlegenheit bringt anderen Staaten gegenüber, da muß man doch fragen: ist M) es richtiger, jene wirtschaftliche Produktion dort einzuschränken oder aufzuheben
oder ist es richtiger, einen solchen Aufwand staatlichen Schutzes zu machen, der in gar keinem Verhältniß steht zu der dortigen Produktion
Reichthümer liegen auch vielfach tief im Innern des Landes verborgen, man fragt aber, ehe man sie hervorholt: stehen die Kosten der Hervorbringung im Verhältniß zu dem Werthe der Produkte
sind nicht die Schwierigkeiten größer, als daß solches irgendwie rentirt
Sie erwähnen Transvaal.
Transvaal ist eine selbstständige Republik, die in einem sehr losen Verhältniße zu England steht.
Wie können Sie das mit ihrer Theorie in Verbindung bringen, wonach alle Kolonien als Kronkolonien direkt auf Verantwortlichkeit und Kosten eines Landes verwaltet werden
Nun preisen Sie Kamerun als das Ideal einer Kolonie.
Was in Kamerun ist, ist schon vor der Kolonialpolitik entwickelt gewesen; da sind die Firmen Woermann nnd Thormaehlen und Jansen; eine neue Firma ist bis jetzt noch nicht dazu gekommen.
(Zuruf.)
—Ja, die Plantagengesellschaft, in der Sie auch wieder sitzen (Heiterkeit), das sind ja nur verschiedene Rechtsformen desselben Unternehmungsgeistes und desselben Besitzes.
Wie ist es mit dem gerühmten Togogebiete
In Togo ist eine einzige Firma aus Bremen (oho!)
—in Ihrem eigenen Kolonialkalender ist nur eine solche zu lesen, und ein einziger Deutscher lebt überhaupt dort, außer den deutschen Beamten, in Togo.
Soweit ist die Entwickelung zurückgeblieben.
Sie sprechen von großen Gesellschaften, die sich gebildet hätten zur Ausnutzung von Kamerun Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
461 () und Togo.
Nennen Sie einmal die Ziffern, die die Theilhaber wirklich eingezahlt haben bei den Gesellschaften nicht das nominelle Kapital —; da werden Sie finden, wie überaus winzig es ist.
Und decken sich die Kosten von Kamerun und Togo
Die decken bloß die Kosten gewisser Kolonialausgaben, aber sie decken nicht die Kosten des Gouverneurs, des Kommissars der Reichsregierung, sie decken nicht die Kosten der Marinestation, decken nicht die Aufwendungen der Stationirung der Dampfbarkaffe der Marine; und vor allem wird in Kamerun und Togo der ganze Fonds verwendet, der früher zur wissenschaftlichen Erforschung von ganz Afrika bestimmt war, ein Fonds von 150 000 Mark, der wird vom Reiche ausschließlich verwendet im Interesse von Kamerun und Togo zur Erschließung des Hinterlandes.
Herr Woermann hat in der Kommission gerühmt, daß in Folge der Thätigkeit aus den Mitteln dieses Fonds der wissenschaftlichen Expedition ihm schon gelungen sei, in seiner Firma für 300 000 Mark mehr Gummi einzukaufen als früher.
Das ist sehr bequem, wenn aus dem wissenschaftlichen Fonds des Reiches Ihnen Ihre Handelsunternehmungen erweitert werden.
Hier im Lande muß das jeder aus seiner eigenen Tasche zahlen, wenn er neue Quellen für den Absatz aufsucht.
Daß Ihnen von Reichswegen nicht genug Aufwendungen gemacht werden können, das finde ich sehr begreiflich, für Sie fällt das Privatintereffe mit dem öffentlichen zusammen; aber für uns steht die Frage, ob die großen Aufwendungen des Reichs in einem Verhältniß stehen zu dem Nutzen.
Und dann: wie steht es mit den anderen Kolonien mit Ausnahme von Kamerun und Togo
Dort ist ja die Aufhiffung der deutschen Flagge, die Uebernahme der Hoheit vorausgegangen den Handelsunternehmungen.
Wo ist im Witugebiete, wo man die Flagge neuerdings aufgezogen hat, eine deutsche Handelsfirma
Wo war in Ostafrika im deutschen Schutzgebiet ein deutsches Handelsunternehmen
Wo ist bis heute im ganzen ostafrikanischen Schutzgebiet ein einziges deutsches (L) Handelsunternehmen
Nein, meine Herren, die Gesellschaften, die sich dort gebildet haben, die haben nicht wirthschaftliche Unternehmungen zum Zweck; sie sind nicht darin zurückgehalten gewesen, weil sie zuviel durch Regieren in Anspruch genommen wurden.
Nein, meine Herren, diese Gesellschaften wollen überhaupt nur regieren, die deutsche ostafrikanische Gesellschaft hatte überhaupt keine anderen Ziele, als junge Offiziere und Referendarien hinauszuschicken, die einmal regieren wollten über die Eingeborenen (Heiterkeit), die gar nicht daran gedacht haben, irgend welchen Handel zu betreiben, die auch gar nichts davon verstanden haben, und die uns dadurch nur in Ungelegenheiten gebracht haben.
Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um noch eine kleine Rechnung zu begleichen mit dem Herrn Staatssekretär.
Der Herr Staatssekretär hat mit einer gewissen Schneidigkeit die Registraturfrage verfochten, die Bildung dieser besonderen Abtheilung.
Ich weiß nicht, warum er bei dieser Gelegenheit der Erörterung eines kleinen Pünktchens in dieser ganzen Frage solche Worte mir gegenüber angewandt hat wie „Umdrehung ''oder „Entstellung ''; er hat mit dieser ganzen Frage eigentlich nur eine offene Thür eingestürmt.
Was soll ich bei diesem kleinen Pünktchen für ein Interesse haben, in der Diskussion etwas anders darzustellen, als wie es mir erschienen ist.
Meine Herren, wenn ich seine für die Sache ziemlich unerheblichen Bemerkungen über die geringen Mehrkosten bezogen habe auf den ganzen auswärtigen Etat, so habe ich das nur so verstanden, und ich habe es vielleicht von ihm deshalb nicht so verstanden, weil er in der That von jenem Platze aus nach seinem Organ für uns sehr schwer verständlich ist.
Das hat sich auch Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber gezeigt, der ihn auch mißverstanden hat, und ich erkenne die Liebenswürdigkeit an, mit der der Herr Staatssekretär bei seinen letzten Ausführungen in die Mitte (0) dieses Hauses gekommen ist und von dort aus diese Mittheilungen gemacht hat, und ich zweifle nicht, daß wir ihn von diesem Platze aus bester verstehen werden als von jenem.
Es hat der Herr Staatssekretär allerdings von Wählern gesprochen.
Meine Herren, ich meine, die Beziehungen zu unseren Wählern das wäre doch einzig und allein eine Sache von uns selbst.
Wenn man an unsere Wähler appelliren will, so mag man uns auflösen, meinetwegen auch wegen der Kolonialfrage; das wäre ja ganz interessant, einmal auf die wirkliche Volksstimmung hierin eine Probe zu machen!
Er hat thatsächlich von der Verantwortlichkeit vor den Wählern gesprochen, die wir in dieser Sache hätten.
Nun, meine Herren, ich meine, die deutschen Wähler werden am besten fahren, je mehr die deutsche Kolonialpolitik eingeschränkt wird, und je weniger ihnen Kosten erwachsen, die die übrigen Staatskosten nur noch erhöhen und vermehren!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Richter auf einige Sachen doch noch erwioern.
Es passirt Herrn Richter häufig das Unglück, daß er etwas alte Zahlen zur Verfügung hat.
Das, was er über das Togogebiet gesagt hat ich weiß nicht, wo er den Kalender her hat —, daß nur eine einzige deutsche Firma da etablirt sein soll, und außer dem deutschen Regierungskommiffar nur noch ein Deutscher da wohne, das begreife ich nicht; nach meiner Kenntniß von der Sache gibt es drei Firmen in Bremen und etwa vier Firmen in Hamburg, welche ganz regelmäßig mit den Dampfschiffen meiner Linie fast in jedem Monat Waaren nach dem Togogebiet verladen lasten (Zuruf) und dort eigene Niederlassungen besitzen.
Es wird eine ganze (v) Reihe von Leute draußen sein; ich selbst kenne etwa 8 Leute, welche im deutschen Togogebiet wohnen.
(Zuruf von links.)
Deutsche, Herr Richter, ja!
Deutsche, Deutsche!
Herr Richter hat ferner über Ostafrika gesprochen und auch schon in seinem ersten Vortrag bemerkt, daß dort die Verhältnisse so lägen, daß die Gesellschaften gar nicht an wirthschaftliche Thätigkeit denken könnten.
Mir ist von zuverlässiger Seite mitgetheilt worden, daß bereits gestern der Beschluß von der Gesellschaft gefaßt ist, die wirthschaftliche Thätigkeit wieder aufzunehmen und Kapitalien zur Verfügung zu stellen, welche die wirthschaftlichen Handelsunternehmungen in Ostafrika wieder beginnen lasten.
Wenn Herr Richter ferner davon spricht und immer wieder die alte Sache von Referendarien und jungen Lieutenants erwähnt, so muß ich doch darauf auch einmal erwidern, daß es in der ganzen Welt nicht so ist, daß man gleich fertige und gereifte Kolonialbeamte hat; überall müssen sich diese Leute erst heranbilden, überall mästen diese Leute erst lernen, und erst dann, wenn wir einige Jahre lang Kolonialpolitik getrieben haben, können wir tüchtige Kolonialbeamte haben.
Das ist doch wohl selbstverständlich, das passirt überall im Leben.
Und nun, meine Herren, möchte ich noch über eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter sprechen, die mir außerordentlich wunderbar erscheint.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: der Export zieht sich dahin, wo die Deutschen ihre Unternehmungen auch in fremden Kolonien gemacht haben.
Weiß Herr Richter denn nicht, daß der Absatz, der Export Englands hauptsächlich nach den englischen Kolonien geht
Weiß Herr Richter denn nicht, daß der Export Hollands fast ausschließlich nach Java gegangen ist
Ist es denn nicht selbstverständlich, daß, wenn wir eigene Kolonien haben, der 462 Reichstag.
2 tSitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
() deutsche Handel hauptsächlich dahin gehen wird, und daß für den deutschen Export die deutschen Kolonien das wichtigste Absatzgebiet sein werden
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe gar nicht von dem Export der einzelnen Länder gesprochen, sondern ich habe gesagt: Es ist kein Ausfuhrhandel möglich, wo der Einfuhrhandel nicht damit in Verbindung steht; beides bedingt sich gegenseitig.
Was nun den Export betrifft, so hat uns Herr Woermann gerade den besten Beweis geliefert, wie wenig derselbe von den Kolonien abhängig ist.
Denn er hat uns den Beweis geliefert, daß er weit mehr Schnaps verkauft in die englischen Kolonien als in die deutschen, nach der eigenen Statistik, die er in seinen Ausführungen im vorigen Jahre gegeben hat.
(Zuruf rechts.)
Er hat ausgeführt, daß er mehr Branntwein nach diesen Punkten verkauft, die nicht zum deutschen Schutzgebiet gehören, als in Deutschland selbst, und daß das gerade seine Spezialität ist.
Damit also beweisen Sie gerade, daß der Ausfuhrhandel unabhängig ist von den Kolonien.
Nun, meine Herren, es soll denn wirklich wahr sein, daß 8 Deutsche im Togogebiete leben.
(Zuruf rechts.)
Ja, Frauen haben sie ja nicht bei sich, weibliche Personen können überhaupt da nicht existiren, und Kinder auch nicht.
Es sind das immer die Handlungskommis; die Herren (8) selbst hüten sich, hinzugehen.
In dem Kolonialkalender können Sie lesen, daß ein Handlungskommis, der im Alter von 35 Jahren, also im besten Lebensalter, hingeschickt ist, wenn er auch nur 3 Jahre dort bleibt, in einem unter drei Fällen für sein ganzes Leben eine schwere Schädigung von diesem Aufenthalt davon tragen wird.
Das ist die Schilderung, die die Herren von der Kolonialpolitik selbst über Togo und Kamerun geben.
Nun, meine Herren, selbst wenn 8 deutsche Kommis ihren Unterhalt dort finden, lassen denn solche Aufwendungen dafür sich rechtfertigen
Die Frage ist: was hat für eine Entwickelung stattgefunden, seit die deutsche Flagge gehißt worden ist, gegenüber früher, und wie weit steht eine Entwickelung in Verbindung mit der Kolonialpolitik
Meine Herren, dann thut Herr Woermann so, als wenn die frühere Ansicht des Herrn Reichskanzlers etwas ganz absonderliches wäre, daß eine Gesellschaft selbst die Regierung führt.
Woher hat denn der Herr Reichskanzler damals diese Ansicht, der wir beistimmen, gehabt
Sie ist doch nicht seine eigene Erfindung, sondern nach einem ganz bestimmten englischen Muster genommen; er hat selbst angeführt, daß die Borneogesellschaft das Muster für diese Gesellschaft, wie er sie sich dachte, abgegeben hat.
Ich weiß sehr wohl, daß auch richtige Kolonialbeamte nicht sofort geboren werden, und daß auch hier Experimente gemacht werden müssen; aber, meine Herren, darin hat doch in seiner früheren Anschauung der Herr Reichskanzler Recht, wenn er sagte, daß diejenigen, die Handel treiben, die wirthschaftlich daran interessirt sind, auch ein viel größeres Verständniß von vornherein über die Grenzen mitbringen, in welchen man Hoheitsrechte dort beanspruchen müsse.
Der Hauptzweck der Kolonien ist doch ein rein wirthschaftlicher; was kann anders denn sonst überhaupt in jene Gegenden verlocken
Also muß sich die Kolonialverwaltung den wirthschaftlichen Interessen unterordnen.
Und wie kann das bester geschehen, als wenn gerade aus diesen Kreisen diejenigen (6) hervorgehen, die berufen sind, dort zu regieren
Dann muß ich noch auf eins zurückkommen, was Herr von Frege gesagt hat.
Herr von Frege spricht von großen Mittheilungen, die in der Budgetkommission gemacht worden sind, und die ein ganz neues Licht über den Werth und die Zukunft der Kolonien verbreitet hätten.
Nun, meine Herren, ich habe der zweiten Sitzung der Kommission als Zuhörer beigewohnt, da habe ich aus den Ausführungen das gerade Gegentheil entnommen.
Ich habe da meine beiden Freunde in der Kommission gefragt, was denn eigentlich in der ersten Sitzung mitgetheilt worden sei.
Da haben sie mir gesagt, da sei so rasch gesprochen worden, daß es beim besten Willen nicht zu verstehen gewesen sei.
In Folge besten hat mein Freund Baumbach den Antrag in der Kommission gestellt, doch diese Mittheilungen dem Hause gedruckt zu geben.
Die Kommission ist darauf nicht eingegangen; aber, nachdem Herr von Frege nun einmal angekündigt hat, daß doch so große Dinge verkündigt worden sind, während wir nun außen in der Oeffentlichkeit nur Mißerfolge sehen, haben gerade die Freunde der Kolonialpolitik meines Erachtens das stärkste Interesse daran, daß die Regierungsvertreter auch uns und der übrigen Welt das angeblich so Erfreuliche bei jeder der einzelnen Positionen, wo es darauf ankommt, hier mittheilen, damit wir sehen, ob dies in der That im Widerspruch steht mit dem, was man sonst von den Kolonien erfährt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: 1 Der Herr Abgeordnete Richter behauptet, daß ich nach den englischen Kolonien und nach den anderen Plätzen Afrikas so viel Spiritus verkaufe.
Ich konstatire, daß ich niemals darüber ein Wort gesagt habe, und daß das absolut unwahr ist.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt ferner, daß in die deutschen Kolonien die Chefs der Häuser nicht gehen.
Ich erwidere darauf, daß fast die sämmtlichen Chefs der Häuser, welche in Hamburg sind, ein Jahrzehnt und noch länger in Westafrika gewesen.
Die Chefs gehen auch heute noch hinaus; ein Bruder von mir befindet sich heutzutage in Kamerun.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe mich lediglich bezogen auf die Ausfuhr aus Hamburg (Zuruf) nun, Herr Woermann, da sind Sie allerdings bester als die übrigen Hamburger.
(Heiterkeit.)
Alles, was ich gesagt habe, bezog sich nur auf Ihre eigenen Ausführungen aus dem vorigen Jahre.
Machen Sie darin von den anderen Hamburgern einen Unterschied, so ich weiß das nicht akzeptire ich dies Präsident: Meine Herren, ich muß doch bitten, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Richter: Aber für die Sache, die hier in Frage stand, spricht doch das von mir Behauptete.
Herr Woermann giebt zu, daß Hamburg in den Gebieten, die nicht der deutschen Schutzhoheit unterstellt sind, mehr Branntwein verkauft als in dem deutschen Schutzgebiet, und das beweist doch eben, daß die Ausfuhr unabhängig ist vom Hissen der deutschen Flagge.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
463 () Präsident: 1 Meine Herren, ich werde über Tit.
2 und 3 abstimmen lassen, da ich meine, daß die Positionen angefochten find.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Tit.
2 ich brauche den Titel nicht zu verlesen nach dem Vorschlage der Kommission 310 100 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen ersuche ich die Herren, welche den Tit.
3 mit 310 500 Mark nach den Vorschlägen der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion Über Tit.
4 ist eröffnet.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet.
Ich erkläre Tit.
4 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den sächlichen Ausgaben.
Tit.
8.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet.
Auch Tit.
8 erkläre ich für bewilligt.
Aufgerufen werden Tit.
9, 10, 11.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
5, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete.
Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Tit.
2, 3, 4.
Ich erkläre die Titel 1 bis 3 für bewilligt und gebe das Wort zu Tit.
4 dem Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach (Berlin).
(S) Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, Sie werden mir wohl gestatten, daß ich bei dem Etatstitel der Gesandtschaft in Bern die Kolonialdebatte, welche sich entwickelt hat, einen Augenblick unterbreche und Ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand hinlenke, welcher uns wesentlich näher gelegen ist.
Ich knüpfe diese Erörterungen an den Titel der Gesandtschaft in Bern an, weil unsere dortige Gesandtschaft dazu berufen ist, die guten Beziehungen zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz zu wahren und für die Interessen unserer Landsleute in der Schweiz einzutreten.
Ich bin zu diesen Erörterungen auch durch einen Vorgang in der Budgetkommission veranlaßt.
Bei einem anderen Titel, welcher ebenfalls zu der Schweiz in Beziehung steht, habe ich der Verstimmung gedacht, welche im vorigen Sommer zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz Platz gegriffen hatte, ich habe bei dieser Gelegenheit unter Hinweis auf die bekannte Affaire „Wohlgemuth ''mir die Anfrage gestattet, wie denn gegenwärtig unsere Beziehungen zu der Schweiz sich stellten; und es hat der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts, Herr Unterstaatssekretär Graf von Berchem, uns versichert, daßvon einer Verstimmung derSchweiz Deutschland gegenüber gegenwärtig überhaupt nicht mehr die Rede sei, ja der Herr Graf von Berchem glaubte soweit gehen zu können, daß er mir gegenüber versicherte, es sei von einer solchen Verstimmung überhaupt gar nicht die Rede gewesen.
Es ist dann weiter die Kündigung des Niederlassungsvertrags mit der Schweiz besprochen worden, welche ja gerade eine Folge der Verstimmung war, die zwischen Deutschland und der Schweiz Platz gegriffen hatte, und es wurde von Seiten des Vertreters des Auswärtigen Amts betont, daß ja die Kündigungsfrist noch laufe bis zum Juli 1890, und daß wohl kaum ein Bedenken dagegen bestehen würde, einen anderweitigen Niederlassungsvertrag mit der Schweiz abzuschließen.
Nun wäre zunächst wohl die Frage die, ob vielleicht in Verhandlungen des Reicbstcms.
der Zwischenzeit denn die Sache ist doch schon 14 Tage (6) her etwa in Folge der Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs, die, wie ich glaube, einiges Aufsehen erregt hat und jedenfalls auch in der Schweiz beachtet worden ist, weitere Verhandlungen stattgefunden haben, und ob die Frage einer anderweitigen Abschließung des Niederlaffungsvertrags etwa in ein anderes Stadium inzwischen getreten wäre.
Ein anderweiter Abschluß des Niederlaffungsvertrags wäre ja ganz gewiß schon um deswillen von Wichtigkeit, weil die freundnachbarlichen Beziehungen zu der Schweiz ganz gewiß Berücksichtigung unsererseits verdienen, und weil auch seitens der Schweiz ein großes Gewicht auf dieselben gelegt wird.
Aber ich glaube auch, daß gerade wir mit Rücksicht auf unsere Landsleute in der Schweiz erst recht in der Lage sind, den dringenden Wunsch hier aussprechen zu müssen, daß möglichst bald ein anderweiter NiederlassungsVertrag mit der Schweiz zu Stande kommen möchte.
Wir haben mindestens das gleiche Interesse wie die Schweiz an dem Zustandekommen eines solchen Vertrags.
Wenn ich dabei einen Blick werfe auf die Veranlassung zu jener Verstimmung, die man doch nicht wegdisputiren kann, wenn ich auf die Affaire „Wohlgemuth ''mit ein paar Worten zurückkommen darf, so muß ich sagen: gerade mit Rücksicht auf die Geringfügigkeit dieses Anlasses scheint es mir beklagenswerth, wenn die guten Beziehungen Deutschlands zu der Schweiz dadurch irgendwie beeinträchtigt worden sind, und wenn der Niederlaffungsvertrag, wie es scheint, nicht wieder in Kraft treten soll, sondern die Kündigung aufrecht erhalten wird.
Wie lag der Fall Wohlgemuth
Ein Polizeiinspektor aus Mülhausen knüpft Verbindungen an mit einem sozialistischen Agenten in der Schweiz, ich glaube in Basel, mit einem gewissen Herrn Lutz.
Der Herr Wohlgemuth hat bei dieser Affaire ich glaube, das kann man getrost behaupten nicht gerade ein besonderes Uebermaß von Geschicklichkeit entwickelt.
Es war mindestens äußerst unvor- (v) sichtig von dem Herrn Wohlgemuth, daß er sich mit diesem Mann in eine Korrespondenz einließ, welche ihn nothwendig kompromitiren mußte, sobald er nicht einen ganz zuverlässigen Mann sich gegenüber hatte.
Die Erfahrung hat denn auch gezeigt, daß der Agent, jener gewisse Lutz in Basel, von vornherein viel mehr die Absicht hatte, ein Agent der Sozialdemokratie zu sein, als ein Agent des Polizeiinspektors Wohlgemuth.
Es ist bekannt, daß Herr Wohlgemuth so weit ging, in einem Brief die liebenswürdige Wendung gegenüber seinem vermeintlichen Agenten Lutz zu brauchen: 1 „Wühlen Sie nur immer lustig drauf los!
Die schweizer Behörde verstand aber keinen Spaß, als sie von dieser Korrespondenz Kunde erhielt, und sie schritt sowohl gegen Wohlgemuth wie gegen Lutz in einer sehr energischen Weise ein.
Es ist aber in einem sozialistischen Blatt damals ausgeführt und betont worden, daß „der Genosse Lutz ''von dem ersten Tage an, wo er sich mit dem Agenten Wohlgemuth in eine Korrespondenz einließ, bewährte Genoffen davon in Kenntniß gesetzt habe.
Wir haben also den wirklich sehr bedauerlichen Fall, einen Fall, der einen in der That recht ernst stimmen kann, daß in Folge des Sozialistengesetzes Agenten von der Polizei gedungen werden, die von vornherein den sozialistischen Führern mittheilen, daß sie in solchem Sinne wirken wollen, und die von vornherein in der Absicht, mehr der Agent der Sozialdemokratie zu sein als wie derjenige der Polizei, eine solche Kommission übernehmen.
Es wäre in der That äußerst beklagenswerth, wenn derartige Verhältnisse, wie von mancher Seite behauptet worden ist, in größerem Umfange beständen, und es wäre das in der That eine der bedauerlichsten Früchte, welche das Sozialistengesetz gezeitigt hat.
Es wird behauptet, daß dieser Fall Wohlgemuth-Lutz nicht vereinzelt dastehe, sondern daß in der That unter den geheimen Agenten der Polizei sich nicht wenige befänden, welche, auf dem Boden der Sozialdemokratie stehend, 67 464 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
(L) sich nur zum Schein in den Dienst der Polizei stellen mit dem Vorwissen ihrer Parteigenossen und in der Absicht, für ihre Partei in der Rolle als Polizeiagenten zu wirken.
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, es würde mich freuen, wenn diese Mittheilung eine irrige wäre, aber daß das eine der bedenklichsten Wirkungen des Sozialistengesetzes wäre, das wird ganz gewiß von keiner Seite bestritten werden können.
Nun hat die Polizei des Kantons Aargau, wie ich schon sagte, an dieser Wendung in dem Briefe an Lutz „Wühlen Sie nur lustig drauf los!
gewiß mit Recht Anstoß genommen, und es war das Resultat davon, daß nicht bloß Lutz ausgewiesen wurde, sondern daß vor allen Dingen Herr Wohlgemuth arretirt wurde, und daß er einige Tage Zeit bekam, über seinen Briefwechsel mit dem Herrn Lutz und über jene bedenkliche Wendung nachzudenken.
Es hat sich aber leider an diesen Fall nun eine große Auseinandersetzung zwischen dem Auswärtigen Amt oder zwischen dem Herrn Reichskanzler und der Schweiz geknüpft, und es ist in der That zu sehr ernsten Auseinandersetzungen zwischen dem Auswärtigen Amt und dem schweizer Bundesrath gekommen.
Ich glaube, daß die Polizei im Kanton Aargau vielleicht etwas zu weit gegangen ist; es hat wenigstens der schweizer Bundesrath, so viel ich weiß, dem Auswärtigen Amt das Bedauern darüber ausgesprochen, daß er nicht alsbald von der Aargauer Polizeibehörde von dem Vorgänge benachrichtigt worden sei, und es ist dann auch in der Folgezeit ein Entgegenkommen seitens der Schweiz dem Auswärtigen Amt und dem deutschen Reich gegenüber dadurch bethätigt worden, daß man bezüglich der Handhabung der Fremdenpolizei in der Schweiz eine neue Behörde aufstellte, indem man von Landeswegen einen Generalanwalt eingesetzt hat.
Aber, meine Herren, daß man nun, wenn wirklich Beschwerden (L) gegen die Schweiz vorlagen, namentlich auf dem Gebiete der Fremdenpolizei, anknüpfte an den unglückseligen Fall Wohlgemuth, das, glaube ich, ist nicht gerade ein besonders glücklicher Schachzug unserer auswärtigen Politik gewesen.
Wie lag die Sache mit dem Fall Wohlgemuth
Sollte jener Lutz wirklich, um es kurz zu sagen, ein uZciit provocateur sein
wurde er von dem Polizeiinspektor Wohlgemuth wirklich als ein sogenannter Lockspitzel angestellt
Da, meine Herren, hätte man meinen sollen, hatte unsere Regierung, hatte das Auswärtige Amt vollständig Recht, wenn es diesen Wohlgemuth einfach desavouirte.
Wir haben vor einigen Wochen bei der ersten Berathung des Sozialistengesetzes von dem Herrn Minister der inneren Landesverwaltung in Preußen eine Erklärung vernommen, für die wir, glaube ich, ihm alle dankbar gewesen sind.
Der Herr Minister erklärte rund und nett, daß er bei der Uebernahme seines Amtes die Behörden seines Ressorts angewiesen habe, unter allen Umständen und unbedingt alles zu vermeiden, was irgend als die Anreizung zu verbotenen Handlungen angesehen werden könne, und daß gegen jeden Beamten oder jeden Agenten, der sich eine solche Provokation zu Schulden kommen laste, unnachstchtlich mit den schärfsten disziplinarischen Maßregeln beziehungsweise mit der Entlassung vorzugehen sei.
Wenn das die Grundsätze der preußischen und, wie ich annehme, der deutschen Verwaltung sind, dann war in jenem Fall, wenn jene Aufforderung des Wohlgemuth an Lutz: wühlen Sie nur lustig drauf los wenn darunter zu verstehen war, was man im gewöhnlichen Leben darunter versteht eine Aufforderung, als aKcut provocateur thätig zu sein, dann lag die Sache einfach so, daß man diesen Polizeiinspektor Wohlgemuth, der einen solchen Brief geschrieben, desavouirte, und daß man nicht daraus eine Haupt- und Staatsaktion machte.
Aber dieSache liegt doch etwas anders.
Wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind, so wurde jener Wohlgemuth hier im Auswärtigen Amt vernommen, und er hat auf seinen Diensteid (6) erklärt, er habe vonseinem Agentennichteine provokatorische Agitation verlangt; freilich stehe in seinem Brief: wühlen Sie nur lustig darauf los, diese Worte sollten aber den Agenten nur anfeuern, seine Information aus allen Enden und Ecken herauszuwühlen.
So erklärte Herr Wohlgemuth in seiner Vernehmung die Wendung: wühlen Sie nur lustig drauf los.
Nun, ich kann den schweizer Behörden und namentlich dem Vertreter des Auswärtigen in dem schweizerischen Bundesrath nicht Unrecht geben, wenn er bezüglich dieser etwas gezwungenen grammatikalischen Interpretation sagte: so sehr wir bedauern, von der Aargauer Polizei nicht sogleich zu Anfang benachrichtigt zu sein, so ist es uns doch nicht möglich, uns von der Harmlosigkeit und Unschädlichkeit der Handlungsweise des Wohlgemuth überzeugen zu können, und wir müssen zu unserem Leidwesen konstatiren, daß der mit Deutschland gepflogene Meinungsaustausch keine Uebereinstimmung in der Beurtheilung des Falls herbeizuführen vermocht hat.
Ich will nun den schweizer Herren ihre Ansicht über den Fall nicht bestreiten.
Für uns liegt die Sache, glaube ich, so: es hat ein deutscher Beamter auf seinen Diensteid erklärt, daß er mit jenem Ausdruck nichts weiter habe sagen wollen, als das: wühlen Sie möglichst Ihre Informationen aus allen Ecken und Enden heraus, und vor diesem Diensteid eines Beamten machen wir wohl zweckmäßigerweise Halt.
Aber wenn das so ist, dann wäre erst recht jener Beamte zu desavouiren gewesen, dann hat er einen Ausdruck, der so leicht mißverstanden werden konnte, in so unglaublich ungeschickter und leichtfertiger Weise gebraucht, daß auch aus diesem Grunde keine Veranlassung vorlag, den Mann seitens des Auswärtigen Amts zu decken, wie es zu meinem Bedauern geschehen ist.
In der Schweiz nahm man die Sache sehr ernst; das konnte man aus der schweizer Presse und aus Priatgesprächen entnehmen, die ich z.
B. während meines Aufenthalts in der (0) Schweiz im vorigen Sommer wiederholt gepflogen habe.
Es war auch anfänglich bei uns von einer ernsten Verstimmung die Rede, denn es wurde der Fall Wohlgemuth auf viel bedeutendere Verhältnisse übertragen.
Es wurde ernsthaft über die Neutralität der Schweiz und deren Aufrechterhaltung diskutirt, und aus der Antwort, welche auf eine Interpellation im Nationalrath von Seiten des Bundesraths in der Schweiz gegeben wurde, geht hervor, daß sowohl Oesterreich wie Rußland intervenirten und gleichfalls die Frage der Neutralität der Schweiz erwogen haben, inden sie dafür hielten, daß die Neutralität für die Schweiz die Pflicht in sich schließe, Umtriebe zu verhindern, welche den inneren Frieden jener Länder zu stören geeignet seien, widrigenfalls sie in die Lage kämen, die Frage zu prüfen, ob die schweizer Neutralität noch in ihrem Interesse liege.
Viel Anstoß hat es auch in der Schweiz erregt, daß Deutschland betonte, man sehe sich gezwungen, eine eigene Polizei in dem schweizer Gebiet zu unterhalten, da die schweizer Polizei nicht die Gewähr für eine wirkliche Ueberwachung der gegen die Sicherheit Deutschlands gerichteten Umtriebe biete, welche von den in der Schweiz sich aufhaltenden und nach Ansicht des Auswärtigen Amts einer zu großen Gastfreundschaft sich erfreuenden Anarchisten und revolutionären Sozialisten ausgingen.
Man gab also seitens der deutschen Regierung und des Auswärtigen Amts der Auffassung Raum, daß gewissermaßen eine deutsche Polizeiverwaltung in der Schweiz zur Ueberwachung jener Umtriebe eingerichtet werden müsse.
Nun, meine Herren, das ist nicht bloß eine Frage, welche die Neutralität eines Staates angeht, sondern eine Frage, welche direkt die Souveränetät der Schweiz in Frage stellen würde, und dagegen, glaube ich, haben die Schweizer sich mit vollem Recht etwas gewehrt.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
465 () Es ist damals in der Schweiz in der That die Situation ernst genommen worden.
Ein Brief, der damals durch die deutsche Presse lief, von einem Schweizer geschrieben, sagte u. a. Wir sind uns völlig klar darüber, was unsere Pflicht ist; wir machen in Bezug auf Fremdenpolizei jede Konzession, die mit unserer staatlichen Selbstständigkeit verträglich ist, und wir vermeiden gewissenhaft jede Provokation.
Wird aber trotzdem die Neutralität verletzt, so ist, wer es zuerst thut, unser Feind, dann hört die Neutralität auf, und wir werden unsere Allianzen suchen, wo wir sie finden, entweder mit Gottes Hilfe obenauf kommen oder mit Mann und Maus zu Grunde gehen; zwischen hindurch giebts nichts, sondern nur ein entweder oder!
Also so tragisch sah man in der Schweiz die Dinge an, und es ist mir von sehr ernsten Leuten in der Schweiz versichert worden, daß Schweizer im Auslande damals die Anfrage nach Hause gelangen ließen, ob es zweckmäßig und nothwendig sein würde, daß sie nach Hause in ihr Vaterland zurückkehrten, um sich ihrem Vaterlande zur Verfügung zu stellen.
Das kann uns auch nicht wundern, wenn man z.
B. einen Artikel der „Kreuzzeitung ''liest, die damals unter der Spitzmarke: „Die kecken Eidgenossen ''folgendes ins Land hinausschrieb: Wenn die Schweiz Ausflüchte macht, auf ihrem Gebiete den Frieden zu halten, so läßt man das eine Zeit lang ruhig hingehen, aber zuletzt bleibt doch kein anderer Appell als der an die Kanonen übrig.
Hoffentlich wird es dazu nicht kommen; denn wo es bei den „freien Schweizern ''an gutem Willen mangelt, wird schließlich die Furcht nachhelfen und das übrige thun.
Bei dieser Sprache kann man sich nicht wundern, wenn man in der Schweiz die Situation ernst ansah, wie dies nament (L) lich von Seiten des Herrn Bundesraths Droz, des Chefs des Auswärtigen, seiner Zeit im Nationalrath geschehen ist.
Meine Herren, man hat ja auch eine Verschärfung der Grenzmaßregeln deutscherseits in Anregung gebracht, und es mag ja sein, daß auch eine Zeit lang die üblichen Grenzund Zollplackereien in etwas erheblicherem Umfange stattgefunden haben.
Aber die Hauptsache war schließlich, daß man deutscherseits die Frage in Erwägung zog, ob der Niederlafsungsvertrag mit der Schweiz vom Jahre 1876 nicht gekündigt werden müsse.
Meine Herren, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ist dann so weit gegangen, daß sie mit Rücksicht auf die Kündigung des Niederlassungsvertrags deklarirte, die Schweiz sei künftighin nichts weiter als ein sogenanntes „wildes Land ''und müsse denn nun deutscherseits dem entsprechend als ein wildes Land behandelt und betrachtet werden.
Mit der Zeit beruhigten sich aber die Gemüther in der Schweiz, und man überzeugte sich, daß der lebhafte Kanonendonner in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und auch in der „Kreuzzeitung ''nicht das Zeichen eines Angriffs gewesen war.
Es wirkte auch beruhigend, daß verschiedene preußische und deutsche Staatsmänner sich trotz der Ausführungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nicht abschrecken ließen, in dem „wilden Land ''ihre Sommerfrische zu nehmen; es wurde namentlich in der schweizer Presse registrirt und mit einem gewissen Dank anerkannt, daß der Herr Chef des Generalstabs, der heute beim Eingang der Sitzung erwähnt wurde, daß der Herr Graf von Waldersee es nicht verschmähte, in der Schweiz einen Sommeraufenthalt zu nehmen.
Ebenso war ja auch der Herr Minister Maybach in diesem Jahre ein Sommergast der Schweiz, was ebenfalls beruhigend wirkte.
Und wenn ich noch hinzufügen darf: auch das wurde gern bemerkt, daß ein anderer Staatsmann, hier aus unserem Hause, daß Herr von Bennigsen es nicht für ungeeignet hielt, trotz dieser Verstimmung mit der Schweiz sich in das „wilde Land ''zu verfügen und in dem schönen (6) Engadin seinen Aufenthalt zu nehmen.
(Zuruf.)
—Ja gewiß, Herr von Bennigsen, es war überhaupt sehr voll in der Schweiz (Zuruf) —Gewiß, auch Reichsfeinde!
aber Herr von Bennigsen, der eine der Regierung nahestehende und sehr angesehene politische Stellung einnimmt, war doch einer der ersten, welche in das wilde Land ihren Schritt lenkten.
Vielleicht hat er dort in der Schweiz seine Unterhaltungen mit den Deutschen im Auslande gehabt, mit jenen Deutschen, die so sehr stolz auf unsere deutschen Verhältnisse sich gezeigt haben.
Nun, ich habe auch mit Deutschen im Auslande, in der Schweiz gesprochen, und ich gebe zu, daß die Herren allerdings stolz darauf waren, daß wir inzwischen eine einige große Nation geworden sind; aber ich glaube, daß ich mich sehr täuschen würde, wenn ich der Auffassung Ausdruck geben möchte, daß ihnen das deutsche Herz höher geschlagen hätte, wenn auf die Herren von Ehrenberg und auf andere Nichtgentlemen die Rede kam.
Ich habe da wenigstens von einem besonderen Stolz der Deutschen im Auslande nichts bemerken können.
Indessen ich gebe anheim, ob Herr von Bennigsen in dieser Beziehung vielleicht andere Erfahrungen in der Schweiz gemacht hat.
Was übrigens die Plackereien an der Grenze betrifft, so war das auch nicht so schlimm, wie die Sache vielfach dargestellt wurde.
Ich bin seit Jahren in jedem Sommer in der Schweiz gewesen und habe da natürlich die Grenzstationen passirt, und ich kann nicht behaupten, daß man gerade in diesem Jahre meine etwas ramponirten Reiseeffekten mit einer größeren Genauigkeit durchstöbert hätte, wie das früher geschehen war.
1—.
(Zuruf.)
1 ( —Herr Kollege Bamberger sagt, es sei solches doch geschehen.
Ich kann nur sagen, daß ich diese Erfahrung nicht gemacht habe; man untersuchte zwar meine schmutzige Wäsche mit Gründlichkeit, aber diese Gründlichkeit war keine exzessive.
Nun möchte ich aber noch ein paar Worte sagen über die Deduktionen, welche bei der Kündigung des Niederlaffungsvertrags mit der Schweiz gemacht sind.
Die deutsche Regierung, das Auswärtige Amt, deduzirte gegenüber der Schweiz, daß die Schweizer nach dem Niederlassungsvertrage verpflichtet gewesen wären, von jedem Deutschen, der sich in der Schweiz niederlassen wollte, einen Heimatsschein und ein Leumundszeugniß zu verlangen; und daß, weil diese Verpflichtung nicht beobachtet worden, die deutsche Regierung in der Lage sei, den Vertrag kündigen zu dürfen und kündigen zu müssen.
Da bitte ich nun einmal einen Augenblick um die Aufmerksamkeit der Herren, wenn ich den Art.
2 des Niederlassungsvertrags hier zur Hand nehme.
Es heißt in diesem Art.
2 folgendermaßen: Um in der Schweiz Wohnsitz zu nehmen, oder sich dort niederzulassen, müssen die Deutschen mit einem Heimatsschein und einem von der zuständigen Heimatsbehörde ausgestellten Zeugniß versehen sein, durch welches bescheinigt wird, daß der Inhaber im Vollgenusse der bürgerlichen Ehrenrechte sich befindet und einen unbescholtenen Leumund genießt.
Wer bekommt nun in diesem Art.
2 des Vertrags eine Verpflichtung auferlegt
Das ist nicht die Schweiz, das sind nicht die schweizer Behörden, sondern die Verpflichtung wird den Deutschen auferlegt, welche sich in der Schweiz niederlassen wollen.
Die Deutschen sind verpflichtet, einen Heimatsschein und ein Leumundszeugniß beizubringen.
Die Schweizer sagten meines Erachtens ganz mit Recht: wenn wir gezwungen sein sollen, nur dann die Niederlassung zu gewähren, wenn 67 466 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
O) der Deutsche mit einem guten Leumundszeugniß versehen ist, wenn das die Bedingung ist, unter der wir nur die Niederlassung gewähren können, ja dann wird ja die ganze Niederlassung von dem Plazet einer auswärtigen Regierung abhängig gemacht, dann wird unser ganzes Asylrecht, die ganze Niederlassungsfreiheit der Schweiz in Frage gestellt.
Ich bitte Sie doch, meine Herren, auch folgendes gefälligst zu beachten.
In dem Art.
2 wird eine Verpflichtung dem Deutschen auferlegt, der sich in der Schweiz niederlassen will; nun muß ja jeder Verpflichtung ein Recht korrespondiren; das korrespondirende Recht ist in dem Falle auf Seiten der schweizerischen Behörde, welche eben das Recht hat, von dem Anziehenden ein Leumundszeugniß und den Heimatsschein zu verlangen.
Aber von einer Pflicht der schweizer Behörden, diese Dokumente von dem Anziehenden zu verlangen, steht in dem Vertrage absolut nichts geschrieben, und wenn der Herr Reichskanzler aus dem Art.
2 eine solche Pflicht deduziren zu können glaubte, dann kann man ihm in diesen Deduktionen ganz gewiß nicht folgen.
Es geht das auch auf das klarste hervor, wenn man den folgenden Artikel, Art.
3, berücksichtigt.
Dort ist statuirt, daß dasselbe Verhältniß gegenüber den Schweizern, welche sich in Deutschland niederlassen wollen, gelten soll.
Da heißt es nun: Die Schweizer werden in Deutschland unter der im Art.
2 des gegenwärtigen Vertrages enthaltenen Voraussetzung die nämlichen Rechte und Vortheile genießen, wie sie der Art.
1 des gegenwärtigen Vertrages den Deutschen in der Schweiz zusichert.
Aus diesem Art.
3 scheint es mir nun ganz klar hervorzugehen, daß es sich hier nicht um eine Verpflichtung der Behörden handelt, sondern um eine Verpflichtung des Anziehenden; insofern allerdings auch um eine Berechtigung des Anziehenden, als er verlangen kann: wenn ich den Heimatschein und das Leumundszeugniß beibringe, dann darf mir die Niederlassung nicht versagt werden.
Dieser Berechtigung ent (L) spricht dann die Verpflichtung der Behörde, dem mit Heimatschein und Leumundszeugniß Versehenen den Aufenthalt zu gestatten.
Aber eine Beschränkung der Behörde in Ansehung der Statuirung der Niederlassung ist in diesem Vertrage schlechterdings nicht enthalten, und die Deduktionen des Herrn Reichskanzlers und des Auswärtigen Amts sind in dieser Beziehung, wie ich glaube, vollständig hinfällig.
Wir haben ja auch unsererseits von dem anziehenden Schweizer keineswegs stets solche Legitimation beansprucht.
Nun, meine Herren, wäre es die Frage, was denn jetzt eigentlich geschehen soll, nachdem die Kündigung nun einmal erfolgt ist, und nachdem die Kündigungsfrist läuft.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, als im Jahre 1876 der Vertrag abgeschlossen wurde und derselbe dann im Jahre 1877 hier im Reichstag vorgelegt wurde, in der zugehörigen Denkschrift hervorgehoben und betont ist, wie gerade das deutsche Reich bei dieser Sache lebhaft interessirt sei, und wie es gerade die Interessen der deutschen Reichsangehörigen seien, welche es dabei wahrzunehmen gelte.
Es ist in der Denkschrift ausgeführt, daß „schweizer Gemeinden befugt sind, im Falle der Niederlassung von Angehörigen derjenigen Staaten, welche nicht Verträge dieserhalb mit der Schweiz geschlossen haben, die Bestellung beträchtlicher Kautionen zu verlangen, auch solchen Fremden besondere jährliche Abgaben auferlegen ''.
Jetzt ist der Vertrag gekündigt, und jene Bestimmungen leben den deutschen Reichsangehörigen wieder auf, wenn der Vertrag nicht erneuert wird.
Es ist ferner in der Denkschrift ausdrücklich darauf hingewiesen, wie groß die Zahl der Deutschen sei, die sich in der Schweiz aufhalten, nämlich „etwa 50 000 Deutsche, ihrer Mehrzahl nach Handwerker und kleinere Gewerbtreibende ''.
Es giebt aber auch deutsche Kaufleute dort, auch deutsche Aerzte, die sich zeitweise in der Schweiz aufhalten.
Auch ist die Ziffer von 50 000 entschieden zu niedrig gegriffen.
Ich entnehme einer schweizer Statistik, allerdings aus dem Jahre 1880, daß damals 211 035 Aus- (0) länder in der Schweiz sich aufhielten; davon waren die Hälfte Deutsche, ein Viertel Franzosen und ein Fünftel Italiener.
Es würde das eine Ziffer ergeben von über 100 000 Deutschen, die nun durch die Kündigung des Vertrags in empfindlichster Weise betroffen würden.
Es halten sich auch weit mehr Deutsche in der Schweiz auf, als Schweizer in Deutschland.
Man hat in der Presse behauptet, daß hier etwa das Verhältniß von Vs: Vs bestehe.
Wir sind also bei dieser Sache ganz gewiß zum allermindesten ebenso sehr interessirt wie die Schweizer.
Dann möchte ich namentlich die Herren Kollegen aus den süddeutschen Staaten, Baden und Württemberg, noch auf folgenden Punkt aufmerksam machen.
Als der Vertrag im Jahre 1876 abgeschloffen wurde, ist ausdrücklich betont worden, daß zwei süddeutsche Staaten, Baden und Württemberg, bereits mit der Schweiz seit Jahren Niederlaffungsverträge abgeschlossen hatten.
Ebenso hatten früher die Angehörigen des Reichslandes Elsaß-Lothringen vermöge eines französischen Niederlaffungsvertrags mit der Schweiz die volle Niederlaffungsfreiheit in der Schweiz.
Mit der Gründung des deutschen Reichs fiel für die Angehörigen von Elsaß-Lothringen dieses Privilegium hinweg, und auch die süddeutschen Staaten Baden und Württemberg verzichteten auf ihre Sonderverträge mit der Schweiz.
Es ist ausdrücklich in dem schweizer Vertrag gesagt, daß diese Sonderverträge zwischen Württemberg und Baden mit der Schweiz in Wegfall kommen, weil nunmehr für das ganze Reich ein solcher Vertrag abgeschloffen sei.
Ist nun der Vertrag für das Reich gekündigt, dann verschlechtert sich die Situation jener beiden süddeutschen Staaten Baden und Württemberg der Schweiz gegenüber ganz erheblich.
Sie sind auf diese Weise um ihre Verträge gekommen, die sie früher mit der Schweiz abgeschlossen hatten.
Es wäre in der That interessant, zu erfahren, ob die Regierungen von Württemberg und Baden mit bei dieser Kündigung des schweizer Niederlassungs- (v) Vertrags betheiligt gewesen sind, und ob sie dem zugestimmt haben.
Meine Herren, ich erwähnte schon, daß der Vertreter des Auswärtigen Amts in der Budgetkommission uns versichert hat, es sei von einer Verstimmung gegenüber der Schweiz bei uns nicht die Rede, und daß er sogar glaubte, mir bemerken zu können, es sei überhaupt von einer solchen Verstimmung gar nicht die Rede gewesen.
Bei dieser Sachlage kann es doch wahrhaftig nicht schwer sein für unser Auswärtiges Amt, nunmehr wieder das alte Verhältniß herzustellen und wiederum die freundnachbarlichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern in dem früheren erfreulichen Umfange eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich will ja nicht ein entscheidendes Gewicht darauf legen, daß alljährlich tausende und abertausende von Deutschen die Schweiz aufsuchen und sich dort der Großartigkeit einer ewig schönen Natur erfreuen.
Viel schwerer wiegen die verwandtschaftlichen, die freundschaftlichen Beziehungen, auch die geschäftlichen, die zwischen den Angehörigen der Schweiz und der deutschen Staaten, namentlich der süddeutschen Staaten, bestehen.
Dann ist es doch auch eine recht stattliche Anzahl von Deutschen, welche sich in der Schweiz niedergelaffen haben.
Und endlich bitte ich doch auch erwähnen zu dürfen, daß es ja doch ein deutscher Volksstamm, der alemannische Volksstamm ist, welcher den Kern der schweizer Bevölkerung und die überwiegende Mehrzahl der Schweizer bildet.
Sind wir doch auch mit der Schweiz durch langjährige gemeinsame Kulturbestrebungen vereinigt!
Ich glaube, daß unter diesen Umständen der Wunsch, welchen ich hier ausspreche, daßß nämlich die guten Beziehungen zwischen Deutschland und der Schweiz wieder in ihrem vollen Umfange hergestellt werden möchten, auf allen Seiten und von allen Parteien dieses Hauses getheilt wird.
Und wenn ich schließlich an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
467 () das Ersuchen richte, daß das Auswärtige Amt in dieser Angelegenheit die Interessen der deutschen Reichsangehörigen in dem vollsten Umfange wahrnehmen möge, auf daß wir möglichst bald wieder zu einem anderweiten Niederlassungsvertrag mit der Schweiz kommen, so fürchte ich nicht, daß ich auf eine ablehnende Antwort des Herrn Staatssekretärs stoßen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekrelär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich glaube, meine Herren, Sie werden mir bei der vorgerückten Zeit Dank wißen, wenn ich nicht auf jeden einzelnen Satz der Rede eingehe, die wir hier gehört haben.
Es ist mir aber angenehm, daß ich den Herrn Vorredner vollständig beruhigen kann.
Mein Herr Vertreter in der Kommission hat mit vollem Recht gesagt, daß eine Gegnerschaft zwischen der Schweiz und Deutschland niemals bestanden hat, und daß eine Verstimmung zwischen der Regierung dieses befreundeten Nachbarlandes und unserer Regierung niemals Platz gegriffen hat.
Bei dem Meinungsaustausch, welchen wir meistens in schriftlicher Form im Laufe dieses Sommers mit der schweizer Regierung gehabt haben, haben wir uns lediglich von der Absicht leiten laßen, die Bundesgenossenschaft der Regierung dieses befreundeten Nachbarstaates zu gewinnen in dem nothwendigen abwehrenden Kampfe gegen die umstürzenden sozialistischen Bestrebungen und gegen die Machtstellung der deutschen Sozialdemokratie in der Schweiz.
(Bravo!)
Daß wir hier auf gutem Wege sind, werden die Herren wahrscheinlich schon wißen.
Es ist kein Geheimniß, daß wir M mit der schweizer Regierung nicht nur ohne jede Verstimmung, sondern in den allerbesten Beziehungen sind; diplomatisches Notenschreiben braucht noch nicht nothwendig gleich zur Verstimmung zu führen, und abgesehen davon werden die Geschäfte von den dazu berufenen beiderseitigen diplomatischen Organen in direktem Verkehr behandelt.
Da der Herr Vorredner wiederholt, besonders am Anfange und am Ende seiner Rede, den Wunsch ausgesprochen hat, zu hören, daß keine Verstimmung vorläge, wiederhole auch ich zum zweiten Male, daß eine solche nicht besteht und auch nicht bestanden hat- Die geordneten schweizer Verhältniße werden auf die Dauer die sozialdemokratischen Umtriebe ebenso wenig vertragen wie jedes andere Staatswesen; und je mehr diese Ueberzeugung in dem praktischen Schweizervolke durchdringt, desto leichter wird es gelingen, die Machtstellung der deutschen Sozialdemokratie in der Schweiz zu erschüttern.
(Bravo!)
Auf den Fall des Polizeiagenten, über den wir so sehr viel haben hören müssen ich glaube, ziemlich genau dasselbe, was wir früher bereits gelesen haben will ich nicht weiter eingehen (Heiterkeit); der Fall ist abgethan.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs geben doch zu einigen Bemerkungen Veranlassung.
Wenn er zunächst gemeint hat, daß der Fall Wohlgemuth abgethan sei, so ist das vielleicht in dem Sinne richtig, daß er für die verbündeten Regierungen abgethan ist.
(6) Ich meine aber, die Angelegenheit ist insofern nicht abgethan, als auch in dem Falle Wohlgemuth nachgewiesen worden ist, daß zu Ehren des Sozialistengesetzes wiederum provokatorische Aufreizungen seitens deutscher Beamten geschehen sind.
Dieser Umstand, meine Herren, wird bei der demnächstigen weiteren Berathung des Sozialistengesetzes für einen Theil des Hauses, wenigstens soweit es meine Partei anlangt, nicht abgethan sein, und wir werden uns auch nicht zurückhalten laßen, diesen Vorkommnissen dasjenige Maß von Werth beizulegen, welches ihnen gebührt, auch wenn, wie es in diesem Augenblick der Fall ist, der Herr Staatssekretär der weiteren Erörterung des Gegenstandes aus dem Wege zu gehen beliebt.
Dann aber, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär gemeint, die Verhandlungen, die seitens des Auswärtigen Amts mit der Schweiz im Laufe dieses Sommers geführt worden sind, wären nothwendig gewesen zur Abwehr der sozialdemokratischen Umtriebe in der Schweiz.
Ich muß sagen: nach den wiederholten und von uns unter amtlichen Nachweis schweizerischer Behörden gestellten, von den verbündeten Regierungen nicht zurückgewiesenen Mittheilungen, die wir über das provokatorische Auftreten deutscher Agenten in der Schweiz gemacht haben, ist es etwas stark, wenn hier seitens des Herrn Staatssekretärs behauptet wird, diese Erörterungen hätten stattfinden müssen zur Abwehr sozialdemokratischer Umsturzbestrebungen.
Ich bedaure auch noch aus einem anderen Grunde, daß der Herr Staatssekretär im Augenblicke nicht im Hause ist; ich hätte mir erlaubt, an ihn die Frage zu richten, wie denn das Auswärtige Amt zu dem Beamten, den wir wiederholt hier genannt haben, zu dem Herrn Polizeidirektor Krüger, der jedenfalls in ganz direkter Verbindung mit Polizeiagenten, welche eine provokatorische Thätigkeit ausübten, steht, und der sich unter der Kontrole und unter der Disziplin des Auswärtigen Amts befindet, wie denn das Auswärtige Amt zu diesem Falle sich aussprechen würde.
Aber auch dafür wird (v) sich ja gelegentlich der weiteren Berathung des Sozialistengesetzes ein Moment finden.
Ich will nur noch betonen, daß eine Abwehr „sozialdemokratischer Umsturzbestrebungen ''in der Weise, wie die verbündeten Regierungen dieselbe vorzunehmen scheinen, ihnen bis jetzt nicht gelungen ist und ihnen auch ferner nicht gelingen wird.
Denn, meine Herren, weil „sozialdemokratische Umsturzbestrebungen ''erst hervorgerufen werden müssen durch von der deutschen Polizei und von der deutschen Behörde bezahlte Agenten, kann ich Ihnen leicht die Versicherung geben, daß diese „Umsturzbestrebungen ''nicht hervortreten werden.
Das führt mich doch etwas auf den Fall zurück, den der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hier des Längeren erörtert hat.
Indem ich zunächst die Objektivität seiner Darstellung vollständig zugebe, muß ich mich aber doch dagegen erklären, daß er einen meiner Parteigenossen mit dem Namen: „theilweise Agent der Polizei, theilweise Agent der Sozialdemokratie ''bezeichnet hat.
Herr Lutz, um den es sich handelt, ist nach meinem Wissen Sozialdemokrat; als Parteigenosse von uns hat1er1von vornherein gegenüber dem auf1Aufreizung1von1Parteigenossen1abspielenden1Bestreben des Polizeiinspektors Wohlgemuth in Verbindung und unter Kenntniß der dortigen Parteigenossen den Nachweis führen wollen, daß, wenn überhaupt von provokatorischen, aufreizenden und umstürzlerischen Bestrebungen der Sozialdemokratie die Rede sein kann, die dazu veranlassenden deutschen Polizeibeamten es sind, die dafür verantwortlich gemacht werden müssen; aus diesem Grunde ist er scheinbar auf das Anerbieten Wohlgemuths eingegangen.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß Lutz als „Agent der Polizei ''bezeichnet wird; als „Agent der Sozialdemokratie ''aber ist er ebenfalls nicht zu bezeichnen, weil nicht die sozialdemokratische Partei ihn beauftragt hat, die Polizei wenn man den volksthümlichen Ausdruck gebrauchen will in 468 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
(4) eine Falle zu locken.
Nein, meine Herren, dies war sein freier Wille, welcher hervorgerufen war durch die Aufforderung eines deutschen Polizeibeamten, ihm für Geld nicht nur die Thätigkeit seiner Partei zu verrathen, sondern auch noch die Genossen zu einer später dann zu verrathenden gesetzwidrigen Thätigkeit aufzustacheln; hervorgerufen durch solchen Auftrag hat Lutz sich dieser Aufgabe unterzogen, und ich glaube, meine Herren, es ist im Interesse aller Parteien, die meinen, ungerechte Anklagen und Vorwürfe nicht erheben zu sollen, nur wünschenswerth, daß solches Bestreben der Polizei, welches in der Schweiz seit Jahren betrieben worden ist, endlich einmal gründlich aufgedeckt wird.
Meine Herren, wenn man fortwährend mit dem Feuer spielt, da kann es wirklich einmal zu brennen anfangen.
Aber wir haben die Verpflichtung, und in unserem eigensten Interesse liegt es, Ihnen durch Aufdeckung von Thatsachen nachzuweisen, daß die Verantwortung für die etwa in solcher Weise hervorgerufenen Vorgänge nicht uns trifft.
Meine Herren, wenn nun der Herr Staatssekretär ferner gesagt hat, der Austausch der Meinungen mit der schweizer Regierung hätte auch deshalb erfolgen müssen, um die Macht der deutschen Sozialdemokratie in der Schweiz zu brechen, so ist das ein Gebiet, auf welches ich ihm nicht folgen will.
Es wird sich wohl hierbei darum handeln, ob und inwieweit die schweizer Regierung sich in ihre Souveränetätsrechte hineinsprechen läßt.
Ich kann nur sagen, daß die Nachgiebigkeit, welche die schweizer Regierung durch Anstellung eines Bundesanwalts für die Fremdenpolizei auf Anregung Deutschlands bewiesen hat, in diesem Hause nicht zur Diskussion steht, und ich habe gar keine Veranlassung, auf dieses Thema einzugehen; daß ich aber der schweizer Regierung von meinem Standpunkt aus dafür dankbar bin, daß sie den Polizeiinspektor Wohlgemuth, der es über sich gewonnen hat, Einwohner der Schweiz aufreizen zu lassen, der es vermocht hat, (8) einem Manne die Ordre zu geben: „Wühlen Sie nur lustig darauf los ''!
um dadurch zu Berichten zu kommen, die dann im Interesse der Polizei und gegen die deutsche Sozialdemokratie verwendet werden sollten —des Landes verwiesen hat, das nehme ich keinen Anstand an dieser Stelle auszusprechen.
Jede Behörde, möge sie einen Namen führen, welchen sie will, sollte Hand in Hand gehen mit dem Bestreben, derartige Individuen unschädlich zu machen!
Daß seitens der verbündeten Regierungen dies nicht in dem Maße geschehen ist, wie ich es für ihre Pflicht halte, ist im höchsten Grade bedauerlich, braucht aber eine andere Regierung nicht abzuhalten, das zu thun, was, ich glaube, in solchem Falle jede Behörde thun müßte.
Meine Herren, für uns und für diejenigen, die solche Vorfälle als Symptome zu betrachten gewohnt sind, ist es ganz klar, daß der Fall Wohlgemuth in der Schweiz durchaus nicht vereinzelt vorgekommen ist, und was der Herr Abgeordnete Baumbach angeführt hat, nämlich den Wunsch der deutschen Regierung und die Erkenntniß von der Nothwendigkeit, in der Schweiz eine deutsche Polizei zu halten, kann nach meiner Meinung nur auf dem Verlangen basiren, von deutschen Beamten zu erfahren, was ihr mitzutheilen schweizer Beamte vielleicht zu pflichttreu sein würden.
Das ist die einzige Erklärung dafür, daß man in der Schweiz deutsche Polizei haben will.
Wozu denn, meine Herren
Das, was die deutschen Sozialdemokraten in der Schweiz thun, ist öffentlich, steht unter schweizer Gesetzen und geht das deutsche Reich, so weit nicht deutsche Interessen in anderer Weise, als dies durch Verbreitung von Ideen und Ueberzeugungen geschehen kann, geschädigt werden, gar nichts an.
Ich muß es also vom Standpunkt der Gleichberechtigung der Völker immerhin als ein etwas starkes Verlangen bezeichnen, wenn man in einem fremden Lande eine Polizei etabliren will zur Ueberwachung einer Partei und deren politischen Ueberzeugungen und politischen Bestrebungen.
Ich freue mich, daß der Fall Wohlgemuth bei dieser (6) Gelegenheit hier zur Sprache gekommen ist, und konstatire hierbei, daß der Herr Staatssekretär auf die Anfrage, wie das Auswärtige Amt zu diesem Vorkommniß stehe, nicht geantwortet hat; denn, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär sagt: der Fall ist abgethan!
so wird man diese Mittheilung als eine Antwort doch nicht ansehen können.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat nun gemeint, der Reichstag müsse vor der diensteidlichen Versicherung des Herrn Wohlgemuth Halt machen, und man könne nur eine Ungeschicklichkeit dieses Beamten konstatiren; ich erkläre, daß ich vor der diensteidlichen Versicherung des Herrn Wohlgemuth nicht Halt mache; ich erkläre, daß die Versicherung des Herrn Wohlgemuth, der mit dem Auftrage: „Wühlen Sie nur lustig darauf los!
gemeint haben will, der Betreffende solle seine Informationen aus allen Ecken und Enden holen, nur als eine leere Ausrede zu betrachten ist, und daß die diensteidliche Versicherung den Werth oder vielmehr den Unwerth der Wohlgemuthschen Handlung nicht im geringsten berührt.
Wenn die vorgesetzte Behörde des Herrn Polizeiinspektor Wohlgemuth an dieser Erklärung seiner Briefe an Lutz sich genügen läßt, so kann ich nur bedauern, daß der Herr Wohlgemuth im Reichslande amtirt und nicht unter der Direktive des preußischen Herrn Ministers des Innern steht.
Denn nach den Erklärungen, die der Herr Minister des Innern von Preußen hier gegeben hat, würde unzweifelhaft Herr Wohlgemuth in diejenige Strafe genommen werden müssen, die ihm gebührt, wenn er in Ueberschreitung seiner Amtsbefugnifse und Pflichten unter Aufreizung fremder Personen Handlungen provozirt, welche, wenn ausgeführt, wie es der Fall sein konnte, Gelegenheit geben, eine große politische Partei umstürzlerischer Bestrebungen und Handlungen zu beschuldigen.
In dieserBeziehung bin ich also vollständig entgegengesetzter Meinung wie der Herr Abgeordnete Baumbach und kann mich durch die diensteidliche Versicherung des Herrn Wohlgemuth, daß sein Auftrag falsch verstanden sei, nicht für be- M) friedigt erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bock (Minden) hat den Schluß der Diskussion über diesen Titel beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bitte erst bei der Fragestellung über den eben angekündigten Schlußantrag ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Vanmbach (Berlin): Ich verzichte zunächst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bock (Minden) hat, wie ich vorhin bemerkte, den Schluß der Debatte zu diesem Titel beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich halte es nicht für angemessen, daß diese wichtige Frage der Beziehungen der Schweiz zu Deutschland durch einen vorzeitigen Schlußantrag unterbrochen wird.
Ich bezweifle deshalb die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
469 () Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Es war dasselbe, Herr Präsident, was ich zu sagen hatte.
Präsident: Das Büreau bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses ebenfalls.
Wir werden deshalb zur Auszählung zu schreiten haben.
Der Namensaufruf, der jetzt vorgenommen werden wird, beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte, beim Aufruf des Namens mit „hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem, Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
1 Dr.
Baumbach (Berlin).
1 Graf von BehrBehrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Boeckel- Boehm.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Dr. Born.
Brand.
Brunnengräber.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl, von Buffe.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dieben.
Dietz von Bayer.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf von Douglas.
Duvigneau.
1 Freiherr von Eckardstein.
1 Dr.
Enneccerus.
Fehling, von Feustel.
Fieser, von Flügge.
Francke.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Aachen).
Graf (L) von Galen.
Geibel.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
von Gramatzki.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Baron von GustedtLablacken.
Dr. Haarmann.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel, von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hitze.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Königsberg).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
John.
Kalle, von Kehler, von Kessel.
Kleine, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Krämer.
Kröber (Ansbach).
Kulemann.
Kurlbaum.
Kurtz.
Landes.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Dr. von Marquardsen.
von Maffow.
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Nobbe.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
Dr. Perger.
Pfähler.
Dr. Porsch.
von Rheinbaben.
Richter.
Rickert.
Dr. Roemer.
Roß.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Schele.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schneider, von Schöning.
Schräder.
Scipio.
Singer.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Staudy.
von Steinrück.
Steinmann, von Strombeck.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Veiel.
Weber.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Woermann.
Wolf.
Krank sind: Dr. Adae.
Graf von Bernstorff.
Borowski.
Dr. Braubach.
Brauer.
Brünings.
Burkardt.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Grävenitz.
Dr. Moufang.
Baron von Oheimb.
von der Osten.
Panse.
Parey.
Racke, von Reden.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Temper.
Dr. Virnich.
Graf von Walderdorff.
von Wurmb.
Ziegler.
Beurlaubt sind: 1 (0) Biehl.
von Brand.
Buderus.
Freiherr vonBuol.
Burger.
Buxbaum.
von der Decken.
Deuringer.
Diffens.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Friedrichs.
Gebhard.
Gehlert.
Grad.
Grillenberger.
Grub.
Günther.
Haberland.
Haus.
Hesse.
Hoffmann (Sachsen).
Holtzmann.
Jahns, von Kardorff.
Keller (Württemberg).
Klumpp.
Krafft.
Dr. Kruse.
Dr. von Kulmiz.
Lehner.
Dr. von Lengerke.
Lerzer.
Leuschner (Sachsen).
Lucius.
Luders- Dr. Graf von Moltke.
Erbgraf zu Neipperg.
Peters.
Ponschab.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Schmidt (Eichstätt).
Siegle.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Freiherr von Stumm.
Freiherr von Taenzl Tratzberg.
Ulrich.
Wagner, von Wedell-Piesdorf.
von Weyrauch.
Wichmann.
Wildegger.
Witzlsperger.
Wunnerlich.
Zach.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Bebel.
Berling.
Broemel.
Freiherr von Ellrichshausen.
Fritzen (Düffeldorf).
Gamp.
Kochann.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Meyer (Jena).
Graf von Mirbach.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ampach.
Graf von Arnim.
Bayha.
Beckmann.
Bender, Dr. Freiherr von Bodenhausen.
1 von Bredow.
1 Dr.
Bulle.
1 Fürst zu Carolath Beuthen.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. 1 von Chelmicki.
1 von Christen, 1 von Colmar.
1 Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Dellss.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg), von Dietze (Barby).
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Dr. von Pomian Dziembowski.
Dr. Engler.
Dr. 1 Esser, von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
1 Frohme.
von Funcke.
Freiherr von Gagern.
1 von Gehren.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg, von Goldfus.
Edler von Graeve.
(v) Graf, von Grand-Ry.
Grumbt.
Guerber.
Haanen.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hoffmann (Rudolstadt).
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Hultzsch.
Jaunez.
Johannsen.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting.
Klose.
Klotz.
Dr. Kohli.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Dr. Kropatscheck.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lender.
1 Lerche.
1 Letocha.
Limbourg.
1 Lohren.
Lorenzen.
Maager.
Freiherr von Maltzahn Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
1 Meister.
1 Menken.
1 Metzner.
Dr. Miquel.
1 Mooren.
1 Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Müller (Weimar).
Münch.
1 Munckel.
1 Dr.
von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Nickel.
Niethammer.
Noppel.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Dr. Petri.
Pezold.
Freiherr von PfettenArnbach.
von Polczynski.
Poll.
Graf Praschma.
Graf von Preyfing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
vonPuttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Retemeyer.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
1 von Saldern-Plattenburg.
Schenck.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schumacher.
Schuster.
Sedlmayr.
Senestrey.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths.
Spahn.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stützet.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Uhden.
Dr. Virchow.
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Dr. Witte, von Wrisberg.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 152 Reichstagsmitgliedern ergeben.
Das Haus ist Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 22.
November 1889.
470 M darnach nicht beschlußfähig, und haben wir unsere Verhandlungen deswegen hier abzubrechen.
Mir liegt es ob, die nächste Sitzung zu bestimmen; ich setze sie fest auf Montag den 25. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Aichbichler und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Sonntagsarbeit betreffend) (Nr.
29 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Aichbichler und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend Abänderung und Ergänzung der Gewerbe- (6) ordnung vom 1.
Juli 1883 (Kinder- und Frauenarbeit betreffend) (Nr.
30 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
40 der Drucksachen) (ebenfalls Kinder- und Frauenarbeit betreffend).
Die Sitzung ist geschloffen.