Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Lender in das Haus eingetreten.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten: Temper, Delius und Dr. Scheffer sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kurlbaum in die Petitionskommission, von Flügge in die VI.
Kommission und von Steinau-Steinrück in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Schreiner für 3 Tage, Thomsen für 5 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Weyrauch für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Verhandlungen des Reichstags, Freiherr von Ellrichshausen für 14 Tage, um an (6) den Verhandlungen des Württembergischen Landtags theilnehmen zu können; Dr. Scheffer für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Graf von Ballestrem für 4 Wochen wegen Gebrauchs einer Karlsbader Kur.
Wird den Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; ich nehme dieselben daher als bewilligt an.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kruse wünscht wegen anderweiter Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 4.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Für den ersten Gegenstand unserer Tagesordnung sind von dem Herrn Reichskanzler als Kommissare des Bundesraths angemeldet die Herren: Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Weymann und Gutbrodt, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. von Mühlberg und Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Donner.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des internationalen Vertrages vom 16.
November 1887 zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See (Nr.
59 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe.
Ein Antrag auff Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt; ich darf daher ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus ohne Kommissionsberathung die zweite Berathung im Plenum (v) vornehmen will.
Das konstatire ich.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bekämpfung des Sklavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika (Nr.
71 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission in Nr.
78 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die VIII.
Kommission, welcher der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Bekämpfung des Sklavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika, überwiesen war, hat sich ihrer Aufgaben in einer Sitzung entledigt, die gestern, also am 28.
Januar, stattgefunden hat.
Als Vertreter der verbündeten Regierungen waren anwesend: der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Graf von Bismarck, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn, der Herr Geheime Legationsrath Dr. Krauel und der Königlich preußische Hauptmann Herr Wißmann.
Von einer Generaldiskussion hat die Kommission abgesehen; doch bot der H 1 der Vorlage Gelegenheit, die allgemeinen Gesichtspunkte, welche bei dem Gesetzentwurf in Frage kamen, zu erörtern.
Es wurde aus dem Schoße der Kommission eine Reihe von Anfragen an die Vertreter der verbündeten Regierungen gerichtet, die größtentheils von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, zum Theil auch von dem Herrn 96 654 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
(L.) Hauptmann Wißinann beantwortet wurden, und über die ich mir erlauben werde zunächst einen kurzen Bericht zu erstatten.
Zunächst wurden einige nähere Aufklärungen gewünscht über die Verwendung der im Z 1 geforderten Mittel von 2 Millionen Mark.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen erwiderte darauf, daß genaue Mittheilungen über diesen Gegenstand unmöglich seien, ohne den Operationsplan preiszugeben.
Es würde die Verausgabung dieser Summe im wesentlichen unter der Verantwortlichkeit des Reichskommissars erfolgen; doch könne so viel mitgetheilt werden, daß von diesen 2 Millionen Mark 800 000 Mark bestimmt seien für einmalige Anschaffungen, 1 Million für Löhnung, Proviant, Geschenke und dergleichen, und 200 000 Mark sollten als ein Reservefonds zurückbehalten werden.
Andere Anfragen erstreckten sich auf die Beziehungen, welche Deutschland hinsichtlich der ostafrikanischen Angelegenheiten zu auswärtigen Mächten habe, namentlich zu England einerseits und zu Frankreich und Portugal andererseits.
Was die Beziehungen zu England betrifft, so wurde aus dem Schoße der Kommission bei Gelegenheit der Anfrage hervorgehoben, daß diese Beziehungen zu England besonders werthvoll seien, weil der Hauptzweck der Vorlage, die Beseitigung und die Bekämpfung des Sklavenhandels, sich eben nur im Einvernehmen mit England erreichen ließe.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen erwiderte darauf in Uebereinstimmung mit den von dem Herrn Reichskanzler in der vorigen Sitzung am Sonnabend abgegebenen Erklärungen, daß die deutsche Regierung in dieser Angelegenheit nur gemeinsam mit England vorgehen werde, und daß zwischen der englischen und deutschen Regierung das vollste gegenseitige Vertrauen bestehe.
Die Fragen in Beziehung auf Frankreich und Portugal ''richteten sich auch namentlich dahin, ob nicht mit diesen Staaten Vereinbarungen zu treffen seien, welche die Zufuhr von Waffen und Munition nach Ostasrika von Westen her, (L) also vom Kongo her verhinderten.
In Bezug auf diesen Punkt wurde zunächst von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts erklärt, daß die französische Regierung sich dem deutschen Vorgehen an der Ostküste angeschlossen habe.
Es seien französischerseits bereits einige lOO DHowS untersucht worden; auf einer seien Waffen, auf keiner Sklaven gefunden worden.
Was dann die Frage der Einfuhr von Waffen und Munition vom Kongo her betrifft, so wurde namentlich vom Herrn Hauptmann Wißmann ausgeführt, daß die portugiesischen Besitzungen am unteren Kongo eine unmittelbare Handelsverbindung mit den Arabern nicht hätten, ebenso wenig die französischen Besitzungen am Kongo; vielmehr gehe der Verkehr durch den Kongostaat, und es seien namentlich die beiden Stationen Stanley Pool und Stanley Falls, welche als Durchgangsstationen anzusehen seien.
Mit der Regierung des Kongostaats aber, wurde mitgetheilt, sei eine Vereinbarung getroffen worden, wonach die Einfuhr von Waffen und Munition theils verboten, theils beschränkt sei.
Eine dritte Anfrage endlich richtete sich dahin, weshalb die Ostasrikanische Gesellschaft den zweiten Vertrag mit dem Sultan von Zanzibar abgeschlossen habe, weshalb sie sich nicht begnügt habe mit den ursprünglich für sie in Aussicht genommenen Häfen Dar-es-Salam und Pangani, und warum die Kaiserliche Regierung auf eine Suspendirung der Autorität des Sultans von Zanzibar an der Küste auf 50 Jahre gedrängt habe.
Demgegenüber wurde von dem Herrn Staatssekretär bemerkt, daß der Vertrag, welchen die Ostafrikanische Gesellschaft abgeschlossen habe, von dem Vorgänger des jetzigen Sultans selbst angeboten worden sei, und daß ein Druck auf denselben in keiner Weise ausgeübt worden wäre.
Die Gesellschaft hätte sich aber mit den beiden Häfen Dar-es-Salam und Pangani nicht begnügen können, weil in Ostafrika zahlreiche Karawanenstraßen existiren, und zu befürchten gewesen wäre, daß dann der Handel mit Karawanen sich nach den anderen Häfen an der Küste hingezogen haben (6) würde.
Es sei jetzt schon eigentlich Bagamoyo Hauptpunkt für den Handel geworden.
In Bezug auf das Verhältniß des Sultans von Zanzibar wurde von dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich hervorgehoben, daß der Sultan von Zanzibar in den Küstenstrichen die einzig anerkannte Autorität sei.
Seine Stellung werde sowohl von Deutschland als von England streng respektirt, und es lege namentlich England auf die Erhaltung der Stellung des Sultans von Zanzibar großes Gewicht wegen seiner Beziehungen zu der dortigen indischen Kolonie und wegen der Wichtigkeit Zanzibars für den indischen Handel.
Das sind im wesentlichen diejenigen Erklärungen, welche seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission abgegeben sind.
Was nun die Verhandlungen im Schoße der Kommission betrifft, so gab sich im allgemeinen eine der Vorlage geneigte Stimmung zu erkennen.
Nur von einer Seite wurde dieselbe bekämpft; doch wurde auch von dem Vertreter der entgegengesetzten Meinung erklärt, er verhalte sich nicht unbedingt negativ gegenüber der Vorlage, es sei nur die Tragweite derselben nicht deutlich erkennbar; es liege die Gefahr vor, daß durch diese Vorlage wesentlich über den Rahmen der bisherigen Kolonialpolitik hinausgegangen würde.
Die Besetzung des ganzen Küstenstrichs durch die Ostafrikanische Gesellschaft sei nicht nöthig gewesen.
Es hätte genügt, wenn dieselbe sich mit den beiden ursprünglich in Aussicht genommenen Häfen begnügt hätte.
Noch bedenklicher würde es sein, wenn man etwa von den Küsten aus in das Hinterland vorzudringen versuche.
Dadurch könnten unabsehbare Wechselfälle herbeigeführt werden; es könnte namentlich, wenn ein solches Vordringen unter der Leitung eines Reichskommissars stattfände, die nationale Ehre engagirt werden.
Es sprächen deshalb große Bedenken gegen eine derartige Politik, und er müsse sich daher sagte das betreffende Mitglied aus nationalen Gründen gegen ein derartiges Vorgehen erklären.
1 (D) Von anderer Seite dagegen wurde, wie bereits bemerkt, die Vorlage wesentlich günstig beurtheilt.
Dabei hoben allerdings mehrere Mitglieder der Kommission ausdrücklich hervor, daßdieBekämpfung des Sklavenhandels ihnen in erster Linie stehe und daß es ihnen bei Annahme der Vorlage wesentlich um diese Bekämpfung des Sklavenhandels zu thun sei; es würde daher eine Vorlage, wie die vorliegende, von ihnen auch dann haben bewilligt werden können, wenn eine Ostafrikanische Gesellschaft gar nicht existirte.
Es sei ja allerdings erfreulich, wenn das Vorgehen gegen den Sklavenhandel daneben auch zur Förderung deutscher Interessen in Ostafrika beitragen könnten; aber die Hauptsache sei das nicht, sondern die Hauptsache sei die Bekämpfung des Sklavenhandels.
Von derjenigen Seite, welche die Vorlage bekämpfte, wurde bemerkt, es werde damit eine Art von Kreuzzug gegen die Sklaverei in Aussicht genommen; das gehe über den praktischen Wirkungskreis, den Deutschland sich stellen könne, hinaus, und es sei unmöglich, für dieses humane Ziel der Beseitigung des Sklavenhandels und der Sklaverei auf der ganzen Welt zu wirken.
Diesen Ausführungen wurde aus dem Schoße der Kommission erwidert, eine Beseitigung der Sklaverei auf der ganzen Welt werde durch die Vorlage nicht erstrebt, sondern nur eine Bekämpfung des Sklavenhandels und der Sklavenjagden in Ostafrika.
Das sei keine abenteuerliche Politik, sondern ein fest abgegrenztes Ziel, das die Reichsregierung sich setze, und das mit den vorhandenen Mitteln sehr wohl verfolgt und erreicht werden könne.
Es machte sich in der Kommission ein allseitiges Einverständniß darüber bemerkbar, daß in der That das Vorgehen gegen den Sklavenhandel die Hauptsache und der wesentlichste Zweck der Vorlage sei; es wurde aber auch hervorgehoben, daß die Ostafrikanische Gesellschaft in diesem Vorgehen gegen den Sklavenhandel ein.
sehr wichtiges Element repräsentire, weil sie durch ihren Vertrag mit dem Sultan Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
655 (L.) von Zanzibar einen Rechtstitel auf Besetzung des Küstenstrichs erworben habe, und weil durch eine bloße Seeblockade ohne Heranziehung der Küste auch die Bekämpfung des Sklavenhandels nicht erfolgreich verwirklicht werden könne.
Es wurde noch bemerkt, daß eigentlich der Sultan von Zanzibar die Verpflichtung übernommen habe, den Schutz des Küstenstrichs der Ostafrikanischen Gesellschaft zu gewähren; nur weil es sich als unmöglich erwiesen habe, daß der Sultan diesen Schutz prästire, müsse setzt das deutsche Reich eintreten.
Ein Mitglied der Kommission betonte, daß die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs über die Verwendung der zu bewilligenden Gelder erfreulicher und dankenswerther Natur seien; es sei dadurch festgestellt worden, daß es sich bei der Verwendung der Gelder nicht um eine Unterstützung der wirthschaftlichen Unternehmungen der Ostafrikanischen Gesellschaft handle, sondern nur um Erhaltung der Ordnung und Sicherheit im Schutzgebiete und in dem vor dem Schutzgebiet liegenden Küstenstriche.
Der Nutzen, der für die Gesellschaft aus diesen Vorlagen und Bewilligungen hervorgehe, sei also nur ein indirekter, insofern die Herstellung der Ruhe und Ordnung im Schutzgebiete auch indirekt den wirthschaftlichen Unternehmungen der Gesellschaft zu gute kommen werde.
Eine direkte Unterstützung derselben sei aber nicht geplant und darauf sei wesentliches Gewicht zu legen.
Es wurde dann im Lauf der Debatte noch anerkannt, daß auch die deutschen Missionen in Ostasrika einen Bestandtheil der deutschen Interessen daselbst bilden, daß also die Mittel, die vom Reich aufgewendet werden sollten, unter anderem auch zum Schutz der deutschen Missionen in Ostafrika bestimmt seien.
Es wurde ferner das Einverständniß darüber erklärt, daß die deutsche Armee für diese Unternehmungen nicht verwendet werden sollte, abgesehen etwa von einer gelegentlichen (8) Ausschiffung von Marinesoldaten.
Die Macht, welche hergestellt werden sollte, sollte nur den Charakter einer Polizeimacht und eines Freiwilligenkorps haben; und diese Macht sei für die Ziele, welche man in Ostafrika verfolge, zunächst auch vollkommen ausreichend.
Im Laufe der Debatte wurden auch die Verhältnisse der Ostafrikanischen Gesellschaft in die Diskussion hineingezogen.
Von einer Seite wurden allerlei Vorwürfe gegen die Gesellschaft erhoben: die Gründer der Ostafrikanischen Gesellschaft seien zu hastig vorgegangen, sie hätten gewissermaßen jeden Tag ein neues Königreich annektiren wollen, sie hätten versucht, Organisationen in Ostafrika herzustellen, wie sie in alten Kulturländern vorhanden wären; das habe sich als unmöglich erwiesen, und der Aufstand in Ostafrika sei wesentlich mit herbeigeführt worden durch das Verhalten der Beamten der Ostafrikanischen Gesellschaft und die Fehler, welche diese gemacht hätten.
Die Vorwürfe wurden aber von der großen Mehrheit der Kommission zurückgewiesen.
Es sei ein unbestreitbares Verdienst der Gründer der Ostafrikanischen Gesellschaft, daß sie dieses außerordentlich wichtige und werthvolle Gebiet für Deutschland gesichert hätten; ihr Vorgehen in Ostafrika entspreche durchaus demjenigen, das bei Erwerbung in außereuropäischen Welttheilen seitens der europäischen Völker überhaupt eingeschlagen sei.
Der Aufstand sei in keiner Weise bloß durch die lokalen Verhältnisse in Ostafrika hervorgerufen, sondern in dem Aufstand zeige sich eine Reaktion des arabischen Elements gegen das europäische.
Das arabische Element fühle sich, namentlich auch wegen des Vorgehens gegen den Sklavenhandel, in seiner Existenz bedroht und suche deshalb den europäischen Einfluß in Ostafrika zurückzudrängen.
Man brauche nur an die Verhältnisse im Sudan, in Egypten, an Gordon und Khartum, an den Aufstand Arabi Pascha 's und des Mahdi zu erinnern, um zu zeigen, daß es sich um eine große allgemeine Bewegung handle, die durchaus nicht eine Folge der speziellen (6) lokalen Verhältnisse in Deutsch-Ostafrika sei.
Ueber den finanziellen Bestand der Ostafrikanischen Gesellschaft machte ein Mitglied der Kommission nähere Mittheilungen.
Die Verhältnisse der Gesellschaft seien durchaus gesichert; es sei ein Kapital von über 1 Million noch jetzt für die Gesellschaft verfügbar; außerdem habe die Gesellschaft eine bedeutende Einnahme aus den Zöllen; selbst augenblicklich, wo die Zollerhebung ja nur eine ganz beschränkte sei, würden noch mit den Einnahmen aus den Zöllen die Kosten der Verwaltung einschließlich der Kosten der Zentralstelle gedeckt.
Es wurde auch noch auf die Frage eingegangen, ob etwa künftighin noch weitere Bewilligungen für den betreffenden Zweck erforderlich werden könnten.
Seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde erklärt, daß mit diesen 2 Millionen Mark das Bedürfniß vorläufig gedeckt sei, und daß man keinerlei Hintergedanken hinsichtlich weiterer Bewilligungen hege; eventuell, wenn weitere Bewilligungen nothwendig werden sollten, so würden ja dem Reichstag weitere Vorlagen gemacht werden, und der Reichstag habe dann darüber zu befinden, ob er eine weitere Bewilligung aussprechen wolle.
Auch aus den Kreisen der Kommission wurde anerkannt, daß diese weiteren Bewilligungen eine spätere Frage seien, mit der man sich augenblicklich noch nicht zu beschäftigen habe; zunächst und jedenfalls im Laufe des nächsten Etatsjahres würden nur diese Mittel verlangt.
Ob man dann später noch weitere Summen aufwenden würde, das würde wesentlich von den Erfahrungen abhängen, die man mit der Verwendung der jetzigen Mittel machen würde.
Es seien darüber die Entschließungen des Reichstags vollkommen freie; man hoffe, daß weitere Bewilligungen nicht nothwendig werden würden.
Dann wurde von einer Seite auch noch betont, daß bei den günstigen Verhältnissen der Ostafrikanischen Gesellschaft M) und den wahrscheinlich zu erwartenden größeren Zolleinnahmen derselben vielleicht später, da die Maßregeln doch auch der Ostafrikanischen Gesellschaft wesentlich zu gute kämen, auch ein Beitrag von der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft zu derartigen Aufwendungen verlangt werden könne.
Es wurde dann schließlich der § 1 der Vorlage mit 19 gegen 2 Stimmen angenommen; und ich habe namens der Kommission das hohe Haus zu bitten, diesem ß 1 gleichfalls seine Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wer nicht schon von Anbeginn entschlossen war, die Vorlage anzunehmen, der kann durch den Verlauf der ersten Verhandlung über dieses Gesetz nur noch zweifelhafter geworden sein, als er vordem war.
Mir ist niemals eine Gesetzesvorlage in den parlamentarischen Verhandlungen begegnet, die so verschiedene Auslegungen in diesen Verhandlungen erfahren hat in Bezug auf ihre Tragweite, deren Tragweite geradezu unbegrenzt in diesen Verhandlungen erscheint.
Man hat es dargestellt, als ob es sich handle um die Ehre der deutschen Flagge, um eine unmittelbare Sühne für die Unbilden, die deutschen Landsleuten dort widerfahren sind.
Gleich darauf aber hat sich die nationale Frage zu einer finanziellen gestaltet, indem man die Vorlage charakteristrte als Stütze von Unternehmungen, die in der Zukunft einen großen Gewinn versprechen.
Ihr nationaler Charakter hat im Lauf der Verhandlungen dann wieder eine internationale Bedeutung bekommen, insofern die Unterdrückung der Sklaverei, des Sklavenhandels, der Sklavenjagden in den Vordergrund geschoben wurde von der anderen 96 656 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
M Seite.
Ja, selbst für diejenigen, die mit Herrn von Kardorff der Meinung sind, daß etwas Hang zu Abenteuern dem Deutschen gut anstehe, ist in der Vorlage eine Lockung enthalten durch die Stelle in der Begründung, welche dieselbe in Verbindung bringt mit den innerafrikanischen Fragen und der Bekämpfung des Mahdi.
Wer sich auch nur für eine Seite der Vorlage engagirt, beispielsweise für eine unmittelbare militärische Aktion, der wird zugleich, auch wenn er selbst nicht wollte, engagirt durch diese Vorlage für alle weiteren darüber hinausgehenden Pläne.
Wir haben es zu thun mit einer ersten Rate, die „vorläufig '', wie ja eben noch in der Kommission betont wurde, bewilligt wird; was später kommt, findet sich später.
Wie groß die Gesammtaufwendung in absehbarer Zeit wird, weiß niemand.
Was aus der Vollmacht noch alles hergeleitet wird, kann auch nicht näher definirt werden.
Mit einem Wort, es handelt sich um die erste Rate eines Titels, der weiter keine Ueberschrift trägt als: für Afrika.
Zunächst einige Worte über das militärische Aktionsprogramm, die Bedeutung der Vorlage für die Vorgänge, die sich an den Küsten von Ostafrika abgespielt haben.
Zeit ist Blut in diesem Falle, so sagt der Herr Reichskanzler und bringt somit die Vorlage unmittelbar in Verbindung mit jenen Vorgängen.
Wenn das wahr ist, so muß ich sagen, dann begreife ich nicht, halte es auch nicht für gerechtfertigt, daß die Ostafrikanische Gesellschaft als die nächste dazu soviel Zeit hat verstreichen lassen, wodurch so viel Blut geflossen ist, ohne daß sie ihrerseits die Mittel aufwendete, um diese Polizeitruppe zu stellen.
Bisher konnte man annehmen, die Ostafrikanische Gesellschaft stände am Rand des Bankerutts, sie hätte nicht die Mittel dazu ich habe das selbst angenommen —; aber der Verlauf der Verhandlungen hat das klar gestellt, zunächst hat es der Abgeordnete Bennigsen ausgeführt, dann ist es in der Kommission bestätigt worden, daß die Ostafrikanische Gesellschaft noch über eine Million (6) theils in baar, theils in Berechtigungen verfügt, die in kurzer Zeit realisirt werden könnten.
Da aber die Aufstände schon im Oktober, sogar im September stattgefunden haben, was hätte mit der Realisirung dieser Million, wenn hier Zeit Blut bedeutet, alles geschehen können!
Die Ostafrikanische Gesellschaft ist ja die nächste dazu, wenn es gilt, für die deutsche Flagge einzutreten.
Sie hat ja diese Flagge aufhissen lassen; ihre Beamten sind es ja, die aus den deutschen Positionen herausgebracht worden sind; da erfordert es meines Erachtens die Pflicht von der Ostafrikanischen Gesellschaft, selbst die letzte Mark unverzüglich daran zu setzen, wenn es sich um die Repression der Aufstände handelt, die sich dort abspielen.
Das Reich ist mit allen seinen Mitteln, die verfügbar waren, zur Stelle gewesen, man hat ein Geschwader zusammengezogen, hat dies Geschwader verstärkt; dasselbe ist bald in Aktion getreten.
Wir haben ja auch gar nichts gegen diese maritimen Aufwendungen eingewandt; wir haben die Verhängung der Seeblockade hier in den verschiedenen Debatten seit der Eröffnung der Reichstagssession mit keinem Worte bemängelt; wir würden es auch unsererseits nicht gethan haben, wenn an diese maritime Aktion sich unmittelbar auf Reichskosten eine militärische Aktion angeschloffen hätte.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Initiative für den Augenblick behufs militärischer Operationen viel mehr auf die Verantwortlichkeit der Regierung gestellt wird.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler selbst, der jetzt sagt, Zeit ist Blut, hat Wochen verstreichen lassen, selbst nach der Annahme des Antrags Windthorst, bis diese Vorlage überhaupt an den Reichstag gelangt ist, und das beweist eben, daß die Bedeutung dieser Vorlage, auch wenn man es sonst nicht wußte, weit hinausgeht über eine unmittelbare militärische Aktion.
Und weil dies der Fall, und weil in der Zwischenzeit seit der ersten Begebenheit in Ostafrika, seit dem September, Oktober, wir so manches erfahren haben, so muß man heute viel kritischer, kühler und ruhiger selbst diesem militärischen (6) Aktionsprogramm sich gegenüberstellen, als es vielleicht damals noch möglich war.
Wenn, wie es die Darstellung des Herrn Hauptmann Wißmann erscheinen läßt, es sich nur um die Entwickelung militärischer Macht und Schneidigkeit, Entschlossenheit und Muth handelt, dann hätten wir schon mehr erreichen müssen durch das, was an maritimer Macht bereits entfaltet ist; aber die Begebenheiten zeigen, daß dieses es nicht allein ist.
Der Herr Reichskanzler hat auf den Schlag sogleich den Gegenschlag folgen lassen mit der Energie, die ihm eigenthümlich ist; es muß jedem imponiren, mit welcher Energie und Kraft er sofort alle Seemächte Europas aufgerufen hat zu der Seeblockade, wie er alle Mittel konzentrirt hat, um die Ausfuhr von Sklaven zu verhindern und die Einfuhr von Waffen und Munition.
Wir selbst haben geglaubt, ich habe geglaubt, daß diese Maßnahme eine erhebliche Bedeutung haben würde.
Wir haben dem Zwecke nicht widersprochen, wir haben das Mittel für ein taugliches angesehen; um so mehr sind wir überrascht über die Mißerfolge, die gerade die erste Berathung dieser Vorlage in Bezug auf diese Seeblockade konstatirt hat.
Meine Herren, es ist hier von dem Herrn Reichskanzler geäußert worden, daß er überhaupt keine Sicherheit habe, daß die Seeblockade, soweit sie andere Mächte betreffe, einen praktischen Erfolg habe; es sei darüber ihm nichts mitgetheilt.
Soweit sie von deutscher Seite ausgeführt ist, hat sie einen praktischen Erfolg nur gehabt insofern, als etwa 280 Sklaven befreit worden sind; aber diesem verhältnißmäßig geringen Erfolg gegenüber stehen die exorbitanten Opfer, wie der Herr Staatssekretär Graf Bismarck es genannt hat, die die deutsche Marine bisher hat bringen müssen, um diese Seeblockade aufrecht zu erhalten.
Es sind damit offenbar gemeint jene nachtheiligen Einwirkungen auf den Gesundheitszustand unserer Marine bei der Ausführung dieser Seeblockade.
Der Herr Staatssekretär sagte: „die Länge trägt hier die Last ''.
Ja, meine Herren, aber wenn man hätte voraussehen (v) können, daß die Seeblockade schon nach zwei Monaten als eine drückende Last erschienen wäre, man hätte im Zweifel sein können, sie überhaupt einzuführen; denn daß eine bloß momentane, kurze Unterbrechung der Ausfuhr der Sklaven und der Einfuhr von Waffen und Munition sehr wenig bedeutet, das liegt auf der Hand.
Es bewirkt ja nur, daß nachher der nur hinausgeschobene Handel um so ungenirter wieder Platz greift.
Der Herr Reichskanzler kündete schon an, daß die Seeblockade in der nächsten Zeit aufgehoben würde; er ist damit zufrieden, wenn nur ein moralischer Eindruck bleibe, der Nimbus bleibe, daß Deutschland und England hierbei Hand in Hand gehe.
Ja, bisher habe ich nach den Darstellungen nicht geglaubt, daß man sich gerade von einem Nimbus, von moralischen Faktoren auf die hier in Betracht kommenden Sklavenhändler viel versprechen kann.
Allerdings, diese Seeblockade ist nicht nur mit großen Opfern durchgeführt worden, die wir nicht vorausgesehen haben; sie hat auch ungünstige Erfolge herbeigeführt.
Wir haben uns sehr viel versprochen von dem Verbot der Einfuhr von Waffen und Munition, und nun sagte uns der Herr Hauptmann Wißmann neulich, daß dieses Verbot gerade nachtheilig wirke, insofern als es den Karawanenführern erschwere, sich mit denjenigen Gewehren und derjenigen Munition zu versehen, welche sie nöthig hätten, um sich gegen die Häuptlinge der Eingeborenen auf der Karawanenstraße vertheidigen zu können.
Er empfiehlt deshalb auch nach dieser Richtung eine Einschränkung.
Die Seeblockade hat nachtheilige Folgen herbeigeführt, die wir gerade aus dem Weißbuch erfahren.
In dem letzten Weißbuch ist in dem Bericht des Bezirkschefs von Dar-esSalam ausdrücklich zu lesen, daß nur die Seeblockade überhaupt den Aufstand dort hervorgerufen hat.
Der Handel hat aufgehört, nicht bloß der Sklavenhandel, jeder Handel; Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
657 () die Leute sind erwerblos geworden, die meisten in Noth gerathen.
1 Sie sagen: unter allen Umständen müssen wir diesen Zuständen ein Ende machen.
So haben sie zu den Waffen gegriffen.
Die Seeblockade hat das Feuer nicht gelöscht, nicht eingeengt, nein, sie hat im Gegentheil es erst recht emporlodern gemacht, sie hat die Flammen geschürt.
Am schlechtesten ist es den Missionen ergangen.
Wir haben nicht angenommen, daß die Seeblockade auf die Lage der Missionsstationen, den eigentlichen Stützpunkt des Christenthums und der Gesittung in jenen Gegenden, nachtheilig einwirke.
In England, im englischen Oberhaus, hat man allerdings diese Befürchtung ausgesprochen; in der Verhandlung am 7.
Dezember daselbst ist ein Bischof aufgetreten, ein Mitglied des Oberhauses, und hat namens der Missionen der englischen Regierung abgerathen von dieser Seeblockade, weil die Seeblockade stören würde die friedlichen Beziehungen der Missionsstationen zu den Eingeborenen, weil sie zwischen diesen Unfrieden und Unruhe hervorrufen würde.
Der englische Premier hat diese Wirkungen bestritten, aber er hat zugleich mitgetheilt, daß der englische Generalkonsul in Zanzibar telegraphisch ihn hat auffordern lassen, vor Eintritt der Blockade alle Missionäre, mindestens die Laienelemente der Stationen, vom Festlande von Ostafrika zurückzurufen, weil sie sonst von den Wirkungen der Blockade gefährdet seien.
Diese Zurückberufung scheint nicht erfolgt zu sein.
Während bis dahin der Aufstand die Missionsstationen verschont hat, sind nun gerade in erster Reihe die Missionsstationen ohne Unterschied der Nationalität das Opfer des weiter um sich greifenden Aufstandes geworden.
Also die Maßnahmen, die mit den besten Absichten eingeleitet worden sind, unter allseitigem Einverständniß auf deutscher Seite, sie haben das Gegentheil von dem bewirkt, was man damit beabsichtigte.
Ich führe das nur an, um darzuthun, wie wenig es bei diesen Operationen nur auf Machtentfaltung ankommt, auf (L) die Entwickelung von Muth, Schneidigkeit und Energie.
Ich muß allerdings auch dieses militärische Programm, wie es der Herr Hauptmann Wißmann hier entwickelt hat nach den Erfahrungen der letzten Woche, viel kritischer, nüchterner beurtheilen, als es sonst vielleicht der Fall gewesen wäre.
Dieses militärische Aktionsprogramm, abgesehen von allem übrigen, wozu ihm in der Vorlage die Vollmacht gegeben werden soll, beruht ja im wesentlichen auf der Entwickelung einer militärischen Macht.
Herr Hauptmann Wißmann weist es von sich ab, durch Verhandlungen, mit Güte, durch Geschenke auf die Araber einzuwirken.
Er sagt, es handle sich hier um den Existenzkampf zwischen dem Europäer und dem Araber, und hier könne bloß durch die Entwickelung von militärischer Macht die Möglichkeit geschaffen werden, um bessere Zustände herbeizuführen.
Wer dies nicht annehme, so behauptet er, der gehöre nicht zu den Kennern der dortigen Verhältnisse.
Nun, meine Herren, haben gerade andere Kenner, die sich in den letzten Tagen über die dortigen Verhältnisse geäußert haben, das gerade Gegentheil behauptet.
Ich beziehe mich auf die Aussagen der Afrikareisenden Dr. Meier, Dr. Baumann, des Zoologen Stuhlmann, des Direktors der deutschen Plantagengesellschaft Strauß.
Alle diese Herren haben nicht bloß, wie der Herr Hauptmann Wißmann, einmal jene Gegenden durchquert, nein, sie kommen jetzt unmittelbar von dort.
Bekanntlich sind drei von denselben von dem Häuptling Buschiri gefangen genommen worden; sie haben also mit ihm verhandelt, sie sind losgekauft worden; sie kommen eben von dort zurück; sie haben gesehen, wie es dort aussieht, und nach alledem, was in den Zeitungen verlautet, aus den Vorträgen, die jene Herren gehalten haben in geographischen Gesellschaften, aus den Briefen, die von jenen verlesen wurden, geht hervor, daß diese Herren gerade das entgegengesetzte Programm empfehlen, das Herr Hauptmann Wißmann empfohlen hat.
In allen Aeußerungen heißt es nun: durch militärische Macht, durch angriffsweises Verfahren kann dort nichts ge- (6) bessert, sondern eher nur verschlimmert werden.
Es entsteht dann die Gefahr eines viel weitergreifenden Aufstandes, einer Bewegung, welche sich dort entwickelt, wie unter dem Mahdi im Sudan.
Alle diese Herren empfehlen ausdrücklich den Weg friedlicher Behandlung, den Weg von Verständigungen mit den arabischen Häuptlingen, den Weg von Geschenken, und dergleichen.
Ja, der Direktor der deutschen Plantagengesellschaft, Herr vr.
Strauß, der hier in einem Berliner Bürgerverein einen Vortrag gehalten, über den in der „Kreuzzeitung ''ein Auszug zu lesen ist, appellirt geradezu an Herrn Hauptmann Wißmann, dort nicht angriffsweise vorzugehen, sondern es in Güte zu versuchen.
Er sagt geradezu: allzu scharf macht schartig.
Hier haben wir also Ansichten, die vollständig denen, die Herr Hauptmann Wißmann hier vorgetragen hat, entgegen stehen.
Herr Hyuptmann Wißmann sagt, er hätte den Aufstand seit einem Jahre vorausgesehen; es sei ihm gar kein Zweifel darüber, daß es so hätte kommen müssen.
Alle jene, die unmittelbar von dort kommen, bekunden im Gegentheil, daß der Aufstand zunächst auf lokalen Ursachen beruht.
Herr Stuhlmann, der Zoologe, verspottet geradezu diejenigen, die Kenner der dortigen Verhältnisse sein wollen und behaupten, daß dieser Aufstand von Sklavenhändlern ins Leben gerufen sei.
Das sei durchaus nicht der Fall; der Aufstand habe lokale Ursachen.
Er sei dadurch entstanden, daß der Sultan von Zanzibar ohne irgend ein Einverständniß mit der dortigen Bevölkerung auf dem Festlande über ihre Köpfe weg sich mit Deutschland verständigt hat, so daß dort mit einmal die deutschen Beamten erschienen sind, die Maßnahmen der Deutschen hätten beunruhigend auf den Handel eingewirkt, nicht auf den Sklavenhandel davon ist nicht die Rede —, auf den Handel im allgemeinen.
Die indischen Bankiers hätten in Folge dessen keinen Kredit gegeben, um Karawanen auszurüsten, sieseien deshalb erwerbslos geworden.
Die Dorfhäuptlinge und hierin stimmen die Aussagen voll- (v) ständig überein mit den ersten Berichten in unseren Weißbüchern, die Häuptlinge hätten sich bedroht geglaubt in ihren bisherigen Stellungen, Rechten und Interessen, die sie unter der Herrschaft des Sultans von Zanzibar gehabt hätten, und unter diesen Umständen hätte es bloß eines herausfordernden Auftretens eines einzelnen Beamten, zufälliger Ereignisse bedurft, um den Aufstand in hellen Flammen auflodern zu lassen.
Meine Herren, es kommt aber sehr darauf an, wie man die Ursachen dieser Aufstände beurtheilt, bei der Frage, ob die richtigen Mittel ergriffen werden.
Herr Hauptmann Wißmann stellte es so dar, als ob es darauf ankomme, nur die arabischen Elemente zu unterdrücken.
Meine Herren, das arabische Element das kommt doch auch in Betracht hat seinen natürlichen Mittelpunkt in dem Sultan von Zanzibar.
Auf der Insel dort laufen all die Fäden zusammen vom Festlande.
Die Stadt, die Insel Zanzibar verhält sich zum Festlande, wie sich Paris zu Frankreich verhält.
Dort ist der Rückhalt für alle gegnerischen Bestrebungen, dort aber ist auch der Rückhalt für uns.
Dort soll ja, muß ja nothwendig ein Reservedepot vorhanden sein; von dort muß ja die Oberleitung der Küste sein; es ist ja der Mittelpunkt des Verkehrs für alle einzelnen Stationen der Küste.
Wie kann man nun.
die Unterdrückung des arabischen Elements überhaupt proklamiren, ohne die Stellung, das friedliche Verhältniß auf der Insel Zanzibar zu gefährden
Herr Hauptmann Wißmann will ja auch nicht den Krieg mit dem Sultan von Zanzibar 'Führen, und wenn er es wollte, der Herr Reichskanzler will es nicht.
Der Herr Reichskanzler hat ja ausdrücklich Veranlassung genommen zu erklären, daß er das Interesse, welches England an der Unabhängigkeit des Sultans von Zanzibar habe, respektire.
Er hat gerade bei dieser Ausführung Veranlassung genommen, zu betonen, daß unsere Interessen mit denjenigen von England 658 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
() dort identisch sind; er hat hervorgehoben, daß Deutschland und England seit 150 Jahren keine konkurrirenden Interessen gehabt, sondern nur gemeinschaftliche Interessen, daß es am wenigsten für beide Staaten passen würde, in Kolonialfragen auseinander zu gehen; er werde namentlich, was Ostafrika betrifft, und was Samoa betrifft, sich nicht von den Engländern trennen.
Meine Herren, ich habe lange nicht von Seiten des Herrn Reichskanzlers Worte gehört, denen ich so voll und ganz zustimmen könnte, wie diesen.
Wir haben diese Identität der Interessen, diese Interessengemeinschaft zwischen Deutschland und England stets vertreten, stets hervorgehoben.
Diese Erklärungen des Herrn Reichskanzlers stehen in einem -wohlthuenden Gegensatze zu jener Hetze, die in einer gewissen Presse seit Wochen und Monaten betrieben worden ist gegen England, gegen die Engländerei (oho!
rechts), gegen alles das, was englisch ist, gegen angesehene englische Staatsmänner, ohne daß irgend einer begreifen konnte, was der Zweck dieser Angriffe sei.
Ja, meine Herren, in der That, man muß eine solche Haltung der Presse, wenn man sich der schroffen Ausdrücke bedienen dürfte, die dem Herrn Reichskanzler der Presse gegenüber geläufig sind, man kann diese Haltung der Presse als „reichsfeindlich '', als „vaterlandslos ''bezeichnen.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Doch ich komme zu meinem eigentlichen Thema zurück: diese Vorlage hat eine Bedeutung, die weit hinausgeht über diese augenblicklichen militärischen Zwecke, über ein militärisches Aktionsprogramm.
Es ist hingewiesen worden für die weitere Entwickelung auf den Schutzbrief, den der Kaiser ertheilt hat.
Nun, meine Herren, der Schutzbrief bezieht sich aber nicht auf die Küstenstriche, er bezieht sich nur auf einen kleinen Theil des dahinter liegenden Landes, und gerade der (ö) Herr Reichskanzler ist es gewesen, der in seiner neulichen Rede die rechtlichen Unterlagen dieses Schutzbriefes sehr abfällig beurtheilte.
Er sprach von gewissen unlesbaren Papieren, die von einigen Privatpersonen ihm unterbreitet seien, mit etlichen Negerkreuzen versehen, die über Landschaften handelten, die für Ostafrika keine weitere Bedeutung, keinen Werth besäßen.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat sich neulich bei Südwestafrika nicht zum zehnten Theil so abfällig über derartige Verträge ausgesprochen wie hier der Herr Reichskanzler.
(Sehr richtig!
links.)
Als Herr Bamberger nur ganz beiläufig bemerkte, solche Verträge hätten nicht grade den Charakter notarieller Urkunden, dabei werde manchmal etwas von den Häuptlingen geflunkert, wie zornig wurde da der Herr Reichskanzler und klagte den Herrn Abgeordneten Bamberger an, daß er damit die Interessen Deutschlands wissentlich und absichtlich dem Auslande gegenüber schädige.
Man sieht, wie anders es hier aufgefaßt wird, was ein Abgeordneter spricht, und was der Herr Reichskanzler selbst spricht.
Es ist dann hingewiesen worden auf die Kongoakte.
Meine Herren, die Kongoakte, in den Bestimmungen, welche die Sklaverei betreffen, bezieht sich gar nicht auf die Küstengebiete; das scheint der Herr Abgeordnete von Bennigsen nach seiner Rede irrthümlich anzunehmen; die Kongoakte in den Artikeln, welche von der Sklaverei handeln, bezieht sich nur auf das Kongobecken, und das Kongobecken geht nach der Definition der Kongoakte nicht bis zum indischen Ozean, sondern nur bis zur Wasserscheide zwischen dem Tanganikasee und dem indischen Ozean.
Das Kongobecken umfaßt also aus der deutschen Interessensphäre nur denjenigen Theil, auf den gerade der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen nur den geringsten ja, eigentlich gar keinen Werth legt.
Der ganze Theil der Interessen- (6) sphäre, von dem er eine Entwickelung erwartet, liegt östlich des Kongobeckens, liegt zwischen der Wasserscheide und dem indischen Ozean.
Was steht nun aber eigentlich in dieser Kongoakte in Bezug auf die Sklaverei
Gewiß, 1 es sind dort Bestimmungen gegen die Sklavenjagden1und1den Sklavenhandel; es1ist1aber nicht minder1eine1Bestimmung, welche auch1die1Unterdrückung der Sklaverei vorschreibt.
Die Unterdrückung der Sklaverei weist aber der Herr Reichskanzler als ein Problem von sich, das erst in Jahrhunderten und Jahrtausenden gelöst werde.
Ebenso wenig wie also etwas derartig positives für die Unterdrückung gefordert werden kann, kann aus der Kongoakte mehr gefordert werden in Bezug auf den Sklavenhandel und die Sklavenjagd.
Niemand ist aus der Kongoakte weiter verpflichtet, als die ihm zur Verfügung stehenden Mittel reichen, und das ist es eben, wie weit diese Mittel in Betracht kommen.
Freilich die Zentrumspartei interessirt sich für diese Vorlage wesentlich mit Rücksicht auf denjenigen Theil der deutschen Interessensphäre, der zwischen der Wasserscheide und dem Tanganikasee liegt, auf denjenigen Theil, der kolonialpolitisch gar keine Zukunft hat, auch nach der Darstellung des Kanzlers.
Hier sind die Sklavenjagden, hier liegt Udjidji, hier liegt Tabora, wohin der Kardinal Lavigerie aufgefordert hat militärische Expeditionen ziehen zu lassen.
Aber gerade diese militärischen Expeditionen nach jenen Gegenden hat wiederum der Herr Reichskanzler in dem Weißbuche auf das entschiedenste verurtheilt.
Er hat gesagt, die Unwegsamkeit des Landes, die große Ausdehnung verbiete es, solche Expeditionen zu übernehmen; und in der That, auch wir halten mit ihm solche Kreuzzüge in jene entfernten Gebiete, in jene Länderstriche, die zurückzulegen vom Tanganikasee bis zur Küste von Zanzibar der Hauptmann Wißmann seiner Zeit selbst drei Monate gebraucht hat, solche Expeditionen halten wir für durchaus abenteuerlich und nicht für zweckentsprechend.
1 (v) Aus der Kongoakte folgt für diese Vorlage nichts; aus der Kongoakte könnte man eher das Gegentheil herleiten, was die Vorlage will.
Die Kongoakte hat einen Artikel, der allerdings auf die Küstengebiete auch Anwendung findet: das sind die Vorschriften in Bezug auf die Handelsfreiheit.
In diesem Artikel, der bis zum indischen Ozean Bedeutung hat, heißt es, es sollen nicht mehr Zölle erhoben werden, als sie billiges Entgelt für Unternehmungen darstellen, die zum Nutzen des Handels gereichen.
Gerade dieser Art.
1 der Kongoakte wendet seine Spitze gegen das Zollsystem des Sultans von Zanzibar, und in der That, dieses Zollsystem hat wirthschaftlich gar keine Berechtigung.
Es steht genau auf derselben Höhe wie jene Gewaltakte bei uns im Mittelalter, wo jeder, der Macht hatte, sich an den Weg oder vor eine Flußenge legte, um jeden Vorübergehenden zu überfallen und ihm ein Lösegeld aufzuerlegen.
So stellt sich das Zollsystem des Sultans von Zanzibar dar.
Es steht sittlich und wirthschaftlich nicht höher als das Lösegeld, was die Häuptlinge von vorüberziehenden Karawanen im Innern verlangen.
Eben deswegen sind gerade durch die Kongoakte die europäischen Mächte verpflichtet, auf Abstellung dieses Zollsystems zu dringen; sie werden alle aufgefordert, ihre guten Dienste zu leisten, damit die souveränen Mächte am indischen Ozean, worunter der Sultan von Zanzibar verstanden ist, dieses Zollsystem abstellen, die Zölle so weit ermäßigen, daß sie nur angesehen werden können als billiges Entgelt für Einrichtungen, die dem Handel zu gute kommen.
Wie aber verhalten wir uns der Kongoakte gegenüber
Anstatt daß wir gute Dienste von deutscher Seite leisten, um die Zölle herabzusetzen, bieten wir von Deutschland aus starke Hand, um die Zölle des Sultans von Zanzibar in ihrer Höhe aufrecht zu erhalten.
(Bewegung.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
659 M Man hüte sich deshalb, bei diesem Vorgehen von der Kongoakte zu sprechen.
Aus der Kongoakte können die besten Gründe gegen die Vorlage und gegen das ganze Vorgehen in Ostafrika hergeleitet werden.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, was in der ersten Berathung ausgeführt worden ist, das hat mich sehr interessirt in Bezug auf die wirthschaftliche Zukunft des Küstendistrikts und der unmittelbaren Hinterländer.
Die Aussagen des Herrn Reichskanzlers stehen hier im unmittelbaren Widerspruch mit denen des Herrn Hauptmann Wißmann.
Herr Hauptmann Wißmann legt auf die Zukunft des Handels in diesen Gegenden einen gewissen Werth; er läßt durchblicken, daß eine gewisse Einfuhr von Branntwein auch nicht vom Uebel wäre; denn die Neger verständen sich auch zu berauschen, wenn nicht von europäischem Branntwein, dann von afrikanischen Getränken.
Der Herr Reichskanzler umgekehrt setzt voraus, daß der Branntwein in diesem Handel der Zukunft keine Rolle zu spielen hat; der Herr Reichskanzler rechnet nicht mit einem Handel mit Waffen und Munition in jenen Gegenden; er thut den Ausspruch, der meines Erachtens vollkommen zutreffend ist, daß die Haupttheile des dortigen Handels, die Sklaven und das Elfenbein, beide auf dem Aussterbeetat stehen, und daß damit der Karawanenhandel seine Bedeutung verliert.
Wenn es so mit dem Handel steht, was bleibt für die Zukunft
Der Plantagenbau.
Und darin stimmen der Herr Hauptmann Wißmann und der Herr Reichskanzler überein, indem sie diese Zukunft als eine bedeutsame hinstellen.
Nun, meine Herren, aber irgend beweiskräftige nähere Darlegung in dieser Beziehung sind uns auch die Herren schuldig geblieben.
Das Buch von I) r. Fischer „Mehr Licht im dunklen Erdtheil ''ist vom Herrn Staatssekretär Grafen von Bismarck und Herrn Hauptmann Wißmann zitirt worden, und in der (U) That mit Recht.
Dieser Herr hat nicht nur Afrika durchquert, nein, er hat 7 Jahre dort gewohnt, 3 Jahre auf der Insel Zanzibar, 3 (z, Jahre auf dem Festlande, und gerade in den Distrikten sich aufgehalten, die hier als besonders werthvoll in Frage kommen.
Er ist auch gar nicht ein systematischer Gegner der Kolonialpolitik, nein, er meint, daß unter Umständen sie einen gewissen Werth haben könnte, aber er verhält sich gerade außerordentlich zweifelhaft all demjenigen gegenüber, was einen Plantagenbau in Rechnung stellt.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, wir könnten in Zukunft einen Theil der Baumwolle, des Kaffees, des Tabacks u. s. w. von dort beziehen, den wir in Deutschland gebrauchen.
Meine Herren, was zunächst die Baumwolle betrifft, so sagt Herr Fischer in seinem Buche, daß alle die Baumwolle, die auf der Insel Zanzibar, in Mozambique auf der Ostküste Afrikas wächst, nach Qualität und nach Umfang gar nicht geeignet sei, einen Gegenstand des Welthandels zu bilden.
Es kommt ja und das führt er weiter aus gar nicht darauf an, ob überhaupt dort Kaffee, Baumwolle oder Taback wachsen kann oder wächst, sondern darauf, ob die Baumwolle, der Kaffee oder der Taback auch ein solcher ist, daß er sich für den Welthandel eignet, daß er dem Geschmack Europas entspricht, und es kommt darauf an auch nicht bloß, daß solche Qualitäten hergestellt werden, sondern auch, daß sie zu dem Preise hergestellt werden können, der einen Absatz in der Konkurrenz mit demselben Artikel aus anderen Gegenden gestattet.
Herr Hauptmann Wißmann hat gesprochen von den Missionsgärten in Bagamoyo der dortigen französischen Missionen, was dort alles gezogen werde.
Jener Herr Fischer in seinem Buche spottet gerade darüber, daß man die Pflänzchen, die in diesen Missionsgärten gezogen würden, als Beweismittel anführe für die Möglichkeit des Plantagenbaues.
Er sagt, was an Kaffee oder Kakao wachse in diesen Missionsgärten gerade in Bagamoyo, reiche nicht einmal hin zu dem Morgenkaffee der Herren Patres.
Es ist von Taback gesprochen worden.
In dem Buche (6) von Fischer heißt es: ja, die Neger bauen allerdings Taback in diesen Gegenden, aber einen Taback, der sich mehr zum Rattengift eigne, als zum Rauchen.
(Heiterkeit.)
Und dann, meine Herren, ist doch auch in einem Augenblick, wo die Mehrheit des Reichstags sich dafür interessirt, ob nicht der inländische Tabackbau noch mehr geschützt werden soll in der Konkurrenz mit dem ausländischen, es sehr sonderbar, wenn hier von Reichswegen Mittel verlangt werden, um es in Zukunft anzubahnen, dort Taback zu bauen, dort Kolonialprodukte zu produziren zur Konkurrenz mit dem inländischen deutschen Taback.
Herr Fischer in seinem Buche weist darauf hin, daß, je mehr sich der Anbau von der Küste entfernt, um so mehr schon die Transportkosten die Rentabilität I jedes Plantagenbaues in Frage stellen.
Und dann bleibt immer noch die große Vorfrage: woher die Arbeitskräfte nehmen in diesen Plantagen
Darin sind alle einverstanden, daß europäische Arbeiter dort unmöglich sind, und darin stimmt auch Herr Hauptmann Wißmann überein, daß die Neger freiwillig dort für die Plantagenarbeit nicht zu haben sind, weil ihre Bedürfnisse nicht soweit gehen, um sie zur Arbeit aufzufordern.
Der Herr Hauptmann Wißmann hat ja in seinem berühmten Buche, welches zuletzt erschienen ist, selbst ausgeführt, in der Freiheit sei mit dem Neger nichts zu machen, die Zeit sei vorbei; er müsse bevormundet werden, vom Europäer gezwungen und erzogen werden zur Arbeit.
Also, meine Herren, die ganze Zukunft des Plantagenbaues beruht auf der Möglichkeit, zwangsweise die Neger heranzuziehen für die Arbeiten in den Plantagen.
Was heißt denn das anders, als eine neue Nachfrage nach Sklaven schaffen durch die Ausdehnung dieser Plantagen
man mag nun die Zwangsarbeiten der Neger Sklaverei nennen oder irgend einen (Q) anderen Titel auf diese Zwangsarbeit anwenden.
Und wozu dieser Plantagenbau
Der Herr Reichskanzler sagt: wir haben solche Überproduktion an unseren Gymnasien und höheren Schulen, da können wir einige abgeben von den Abiturienten, damit sie die Leitung der Plantagen und dergleichen übernehmen.
Meine Herren, wenn die jungen Leute wirklich Lust haben, über See zu gehen, dann finden sie auch in anderen Gegenden, die nach ihrem Breitegrade dem europäischen Klima entsprechend sind: Nordamerika oder Brasilien eine lohnendere Zukunft, vor allem eine gesundere als in jenen Gegenden.
Herr Hauptmann Wißmann freilich hat uns zu beruhigen gesucht über die Gesundheitsverhältnisse; aber in schreiendem Widersprüche damit hat der Herr Staatssekretär Graf Bismarck die nachtheiligen Einwirkungen des dortigen Klimas auf unsere Marine hervorgehoben.
Diese nachtheiligen Einwirkungen treten ja besonders an der Küste hervor, in dem Aufenthalt an der Küste, wo der Herr Reichskanzler die Zukunft für den Plantagenbau und die wirthschaftliche Entwickelung gesehen hat.
Herr Hauptmann Wißmann hat in seinem Buch die letzten Aufzeichnungen seines Reisegefährten, des verstorbenen Dr. Pogge, veröffentlicht.
Was sagt denn I) r. Pogge über die Gesundheitsverhältnisse
Er sagt, ein Europäer könne es höchstens 3 Jahre dort aushalten, dann müsse er nach Europa zurückkehren, und wenn er sich dort erholt habe und wieder zurückkehre, so könne sein zweiter Aufenthalt höchstens 2 Jahre dauern, und dabei müsse er sich dann stärken durch rationelle Kuren von Eisen und Arsenik.
Herr Fischer hat das Klima noch ungünstiger beurtheilt, und sein Tod hat nur zu sehr gezeigt, wie er darin Recht hatte.
Meine Herren, Herr vr.
von Bennigsen liebt es, wenn er die Zukunft einer Kolonie nicht aus den Verhältnissen der Kolonie selbst heraus begründen kann, vergleichsweise 660 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
() vorzugehen.
Er hat uns jetzt hingewiesen auf Mozambique.
Wenn dort für Portugal so verhältnißmäßig annehmbare Zustände seien, warum solle sich nicht auch bei uns etwas ähnliches entwickeln
Ich habe hier einen Auszug aus Richard Andre, „Geographisches Handbuch zu Andres Handatlas ''.
Er äußert sich über die Gesundheitsverhältniße in Mozambique wörtlich folgendermaßen: In den ebenen Küstenstrichen ist der Sitz der Malaria, die in Folge der sich stets zersetzenden Mangrovevegetation grasfirt und manche Striche derart ungesund macht, daß sie selbst von Eingeborenen gemieden werden.
Die Bemühungen der portugiesischen Regierung, dauernde Niederlassungen zu begründen, sind daher ohne Erfolg geblieben.
Das Klima wirkt so tödtlich, daß von 100 Europäern in den Küstenplätzen gewöhnlich nur fünf das fünfte Jahr ihres dortigen Aufenthalts erleben.
Ein solches Land eignet sich zum Deportationsgebiet, als welches es denn auch von der portugiesischen Regierung benutzt wird.
Dann heißt es an einer weiteren Stelle: Man hat die Zahl der Europäer auf etwa 150 Köpfe angegeben.
Mehr als 200 dürften ihrer kaum in diesem mörderischen Klima ihr Leben fristen.
Und das mörderische Klima ist dasselbe, welches Herr von Bennigsen angeführt hat, um das deutsche Ostafrika in einem besseren Lichte erscheinen zu lassen.
Herr von Bennigsen hat dann Ziffern angegeben über die Einfuhr und die Ausfuhr von Mozambique.
Ich habe diese Ziffern nachgeschlagen, und was habe ich gefunden
Die Ziffern des Herrn von Bennigsen beziehen sich gar nicht auf Mozambique, sie beziehen sich auf die gesummten portugiesischen Kolonien.
(Hört, hört!
links.)
(8) Er hat Ziffern gegeben, die sich nicht bloß auf Mozambique, sondern auch auf Angola beziehen.
(Zuruf.)
Ja, wenn Herr Woermann die Ziffern geliefert hat, so hat er auch falsche Ziffern gegeben.
Ich habe hier die Ziffern aus dem statistischen „Genealogischen Gothaischen Handbuch '', die sich durch Zuverlässigkeit auszeichnen.
Dort ist gar nicht der Handel mit Mozambique insbesondere angegeben, sondern der Handel Portugals mit allen seinen Kolonien, also mit seinen Kolonien in Ostafrika, seinen Kolonien in Westafrika, seinen Kolonien in Indien, in Goa und in Westindien.
Alle diese Kolonien insgesammt haben eine Einfuhr im Werthe von 6 800 000, und die Ausfuhr hat einen Werth von 2 2 Millionen, so daß auch hier noch eine kleinere Ziffer herauskommt als diejenige Ziffer, die Herr von Bennigsen angegeben hat als den Verhältnissen in Ostafrika allein entsprechend.
Meine Herren, da soll man sich nun verlassen auf die thatsächlichen Angaben, wenn derartiges passirt einem Herrn, der gewissermaßen der Leiter der kolonialpolitischen Bewegung ist (sehr richtig!
links), der als Autorität von Ihnen verehrt wird, als Führer auf diesem Wege der Kolonialpolitik.
Herr von Bennigsen hat dann gesagt: ja, dieses Mozambique hat eine Zolleinnahme von 1 200 000 Mark; es hat außerdem noch eine Einnahme von 300 000 Mark.
Bei diesen Einnahmen ist dann Herr von Bennigsen stehen geblieben; über die Ausgaben in Mozambique hat er geschwiegen.
Was sagt aber das Budget von Mozambique, wie es auch in diesem Handbuch veröffentlicht worden ist
Daß den Einnahmen von insgesammt 2 500 000 Mark noch (6) dort eine Ausgabe von 3 600 000 Mark gegenübersteht (hört, hört!
links), so daß dieses gepriesene Mozambique, dieses Musterland für Deutsch Ostafrika, ein Defizit von 1 100 000 Mark aufweist.
(Hört, hört!
links.)
Und dieses Defizit ist gewachsen; denn für 188889 war dieses Defizit bereits auf 1615 000 Mark gestiegen.
Ich will dabei gar nicht erörtern, ob überhaupt Mozambique nicht insofern noch günstigere Verhältniße hat als DeutschOstafrika, weil es bekanntlich zehn Grad im Durchschnitt weiter vom Aequator entfernt liegt als das deutsche Gebiet.
Herr von Bennigsen hat eine kolonialpolitische Rede, die um so werthvoller ist für ihn, als sie eigentlich auf alle Welttheile paßt, auf alle Kolonien; er kann sie immer halten, ohne daß er sich weiter mit den Verhältnißen der einzelnen Kolonien zu beschäftigen braucht.
Denn diese große kolonialpolitische Rede des Herrn von Bennigsen, der ich schon mehrfach begegnet bin, beruht auf folgender einfacher logischer Formel: Staaten wie Großbritannien, Frankreich u. s. w. haben einen sehr großen Verdienst aus dem überseeischen Geschäft; dieselben Staaten haben vor mehreren hundert Jahren Kolonien erworben und besitzen sie noch; das beweist ihm, daß Kolonialbesitz überhaupt vortheilhaft ist.
Das beweist Herr von Bennigsen an sich schon den Vortheil des Kolonialbesitzes, auch wenn es sich nur um Kolonien handelt, die man an Plätzen gründet, die alle jene Kolonialstaaten im Laufe von 300 Jahren für die Kolonialgründung verschmäht haben.
Schon dies beweist Herrn von Bennigsen die Zukunft der deutschen Kolonialpolitik, die Rentabilität, mag es sich nun um Westafrika oder um Ostafrika handeln.
Früher hat Herr von Bennigsen sich nicht auf Mozambique bezogen, dies war das erste Mal, sondern früher paradirte (v) in der Rede des Herrn von Bennigsen, so auch mir gegenüber in der Budgetdebatte, Indien.
Da hieß es: warum sollte das nicht ein zweites Indien im Laufe der Zeiten werden
Auch Herr Woermann, der augenblicklich die statistischen Unterlagen herbeischafft zur Unterstützung des Herrn von Bennigsen, hat schon früher hervorgehoben: Indien, Java, Sumatra, dort sind die großen Erfolge, warum soll nun nicht Ostafrika uns Deutschen ein zweites Indien werden
Ja, Herr Wißmann hatte nicht die Vorsicht gehabt, bevor er hier auftrat, die früheren Reden des Herrn von Bennigsen durchzulesen, und so sagte Herr Wißmann neulich: der Vergleich mit Indien paßt gewiß nicht, darin hat Herr Dr. Fischer ganz recht, solche Auffaßung ist viel zu sanguin.
Herr Wißmann erklärt also die Behauptung des Herrn von Bennigsen, ohne zu wißen, daß Herr von Bennigsen diesen Vergleich gemacht hatte, als viel zu sanguin.
Er beruft sich hierbei ganz richtig auf den Ausspruch des Herrn Or.
Fischer.
Was steht nun in dem Buch von Dr. Fischer
Herr Dr. Fischer sagt: Ich1begreife1gar1nicht, wie1sonst1verständige Männer so wenig Kenntniß von diesen Verhältnissen haben können, daß sie Ostafrika mit Indien vergleichen können und dies als ein zweites Indien hinstellen.
Meine Herren, Sie werden aus alle dem wenigstens so viel entnehmen, daß wir alle Ursache haben, die Zukunft dieser Kolonien als durchaus problematisch anzusehen.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: ja, wie können Sie denn überhaupt verlangen, daß uns ein solcher Kolonialbesitz sofort in den nächsten Jahren, 1 am1Donnerstag1einen1Ueberschuß bringt
1 Als ob wir1das1irgendwie1verlangt hätten, als ob1wir1die Ansicht hätten, daß die Besitzungen jetzt Ueberschuß bringen könnten; wir behaupten: sie werden auch in Zukunft keine Aussicht bieten auf einen Ueberschuß.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
661 () Was wir bemängeln, ist, daß diejenigen, die es angeht, die zu jenen Kolonialgesellschaften gehören, gar kein Vertrauen haben in die Zukunft der Entwickelung dieser Kolonien, und daß sie deshalb, statt mehr Geld ihrerseits zuzuschießen, auf die Reichskasse zurückgreifen wollen zur Unterstützung.
Um in dem Bilde des Herrn Reichskanzlers zu bleiben: ein Bergwerksunternehmer hat eineMuthung; er macht Bohrversuche, und nun stößt er bei diesen Bohrversuchen auf Hinderniste, und was thut er
Anstatt daß er mehr Zubuße leistet, um die Sache in anderer Weise zu Ende zu führen, ruft er nach Staatshilfe und verlangt, daß weitere Bohrversuche auf Staatskosten gemacht werden.
Wie, um im Beispiel zu bleiben, der Ankauf in Lichterfelde: jemand kauft dort ein Grundstück in der Hoffnung, es in Zukunft wieder gut verkaufen zu können, er richtet einen Zaun ein um dieses Grundstück; irgend ein Ungemach zerstört den Zaun, und anstatt daß er selbst soviel Geld aufwendet, um einen neuen Zaun auf eigene Kosten herzustellen, ruft er nach dem Staat, daß er die Mittel seinerseits gäbe.
Sie wollen die ganze Chance der Zukunft behalten, Sie wollen den großen Lotteriegewinn einheimsen, Sie wollen aber für die nachfolgenden Lotterieklasten keinen neuen Einsatz bezahlen; das ist die ganze Geschichte in der Sache, um die es sich handelt, und darin finden wir eben die Abweichung von den Grundsätzen der Kolonialpolitik, die bisher maßgebend waren.
Diese Grundsätze lauteten: der Staat hat bloß für den internationalen Schutz zu sorgen, die Gesellschaft, die wirthschaftlichen Interessenten müssen aufkommen für alles, was im übrigen diese Kolonien erheischen, und sie würden nach diesem Grundsätze auch aufzukommen haben für die Kosten einer solchen Polizeitruppe.
Wenn über diese Million hinaus, die noch verfügbar ist, die Mittel sich nicht realisiren lasten, woran liegt denn das
Weil in der That man im deutschen Volk kein Vertrauen hat zu der Zukunft dieser Politik und zu der Zukunft der Entwickelung jener (8) Landestheile, weil man kein Vertrauen hat namentlich unter den reichen Leuten.
Die kolonialpolitische Bewegung, von der der Herr Reichskanzler sprach, die so machtvoll ist, der er sich beugt, vor der er kapitulirt hat, besteht in der Hauptsache nur in der Einbildung.
Es gibt im deutschen Volk sehr viele Bewegungen, gesunde und ungesunde; aber so schwach ist kaum irgend eine, als wie diese gerühmte kolonialpolitische.
Der Kreis derjenigen Personen ist ein ganz geringer, es ist ein kleiner Zirkel von Kolonialenthusiasten und darüber hinaus noch ein Kreis von Personen, der zunächst aus persönlicher Zuneigung und Bewunderung für den Herrn Reichskanzler Geld gegeben hat.
Ja, wenn der Herr Reichskanzler vor Jahren gesagt hätte, er sei kein Kolonialmensch, und die Herren ihm geglaubt hätten, daß er es nicht sei, dann würde dieser Kreis noch unendlich viel geringer ausgefallen sein, als er heute ist.
Daher kommt es ja doch auch, daß die Kolonialgesellschaften die geringen Mittel, die sie haben, gar nicht bekommen haben, wie das ursprünglich der Gedanke des Herrn Reichskanzlers war, von ihren seefahrenden und handeltreibenden Mitbürgern.
Nein, wer hat die Mittel gegeben
Berliner Bankiers, Kölner Bankiers, hohe Personen, die gar kein materielles Interests haben an jenen Kolonien, die kein überseeisches Geschäft nach jenen Gegenden treiben.
Es find immer dieselben bekannten Firmen, die für jeden wohlthätigen Zweck etwas geben, 1 wenn eine hochstehende Person diesen Zweck protegirt.
1 Heute geben sie etwas für die Stöckersche Stadtmission, und morgen geben sie etwas für Kolonialpölitik, so sehr verschieden diese Zwecke auch von einander sind.
Und weil diese Herren so gar keine Kolonialmenschen sind, sie sind es in Wirklichkeit nicht, weil sie kein materielles Interests daran haben, darum schießen sie nicht mehr zu, als der Fonds reicht, den sie für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke einmal in ihrem Etat ausgesetzt haben.
Ist dieser Fonds erschöpft, so sind sie für weitere Opfer nicht zu haben; das ist der Standpunkt, Verhandlungen des Reichstags.
auf dem die Herren stehen.
Weil die Herren selbst nicht (6) mehr geben wollen, deshalb geht man ans Reich.
Und die eigenthümliche Zusammensetzung der Kolonialgesellschaften, worin alles eher zu finden ist als unsere Seeschifffahrt und Handel treibenden Mitbürger, hat es zur Folge, daß die Direktionsräthe dieser Kolonialgesellschaften dementsprechend zusammengesetzt sind.
Sind denn die Herren Direktionsräthe etwa solche Leute, die durch ihr überseeisches Geschäft oder sonst ein Interests oder ein besonderes Verständniß von der Sache haben
In keiner Weise.
Aus der Mitte des Hauses gehören drei Herren zu den Regenten von Ostafrika.
(Heiterkeit.)
Das sind Herr Scipio, Herr Hobrecht und Herr Oechelhäuser.
Die Herren gewiß vollständig in Ehren, sie sind gewiß verständige und einsichtige Männer; aber daß sie aus ihren bürgerlichen und sonstigen Beziehungen, aus ihrem Vorleben ein besonderes Verständniß für ihre Regentschaft in Ostafrika mitgebracht Haben, ein Verständniß, welches hinausreicht über das von uns allen, das möchte ich bezweifeln.
Und ebenso wie die ganzen Gesellschaften in ihren Direktionen nur Mitglieder haben, die nichts erhebliches von überseeischen Geschäften verstehen, nichts damit zu thun gehabt haben, ebenso ist es mit den Organen, die sie hinaussenden.
Man kann gar nicht drastischer beweisen, wie sehr sich die heutige Kolonialpolitik abwendet von dem, was dem Herrn Reichskanzler seinerseits als Ideal vorgeschwebt hat, als indem man anführt jene Stelle aus der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 28.
November 1885, die hier noch nicht zilirt worden ist.
Da sagte der Herr Reichskanzler: Mein Ziel ist der regierende Kaufmann und nicht der regierende Büreaukrat in jenen Gegenden.
Unsere Geheimen Räthe und versorgungsberechtigten Unteroffiziere sind ganz vortrefflich bei uns; aber dort, in den kolonialen Gebieten, erwarte ich von den Hanseaten, die draußen gewesen sind, mehr.
Und wie ist es nun heute in Ostafrika geworden
Es sind nicht mal Geheimräthe, nicht mal ausgelernte Büreaukraten, sondern nur angehende junge Büreaukraten, Astestoren, Philologen, die dorthin geschickt sind.
Es waren nicht versorgungsberechtigte Unteroffiziere, sondern junge Lieutenants, die man als Organe der Gesellschaft hingeschickt hat.
Das sind nicht die Organe, die gleich den Hanseaten etwas vom Handel verstehen und vom Handel halten; die Herren dort halten das weit unter ihrer Würde, sie wollen dort nichts thun als regieren; sie wollen hinausziehen, wie der Herr Reichskanzler richtig bezeichnet hat, wie der Landrath, den man nach Prenzlau versetzt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler machte dem Herrn Abgeordneten Bamberger zum Vorwurf, daß er jene Herren, die sich in so schwieriger Stellung befänden, persönlich angegriffen hätte.
Was gehen uns die Herren A, B und C, oder wie sie heißen mögen, a »
Deren Personen kennen wir nicht.
Was wir angreifen, ist das System, welches sich solche Personen als taugliche Werkzeuge gewählt hat.
Von diesen Herren, die dorthin geschickt sind, konnte man nichts erwarten als Muth, Schneidigkeit und Energie, und daß dieses Urtheil nicht unrichtig ist, haben die Thatsachen bewiesen.
Die Missionsinspektoren sagen: die Herren sind hierhergekommen, sie wollten ernten, wo sie nicht gesäet haben, sie sind aufgetreten gestiefelt und gespornt und haben nach allen Seiten hin brüskirt.
In diesen Tagen ist mir ein vertrauliches Zirkular der Südwestafrikanischen Kompagnie in die Hände gekommen.
Der von der Kompagnie hinausgesandte Berichterstatter, der in Otjimbigue, in dem Hauptorte, sich aufgehalten hat, als mit Kamaherero diese Wirren pafsirten, von denen neulich gesprochen worden ist, berichtet über die Ursachen der Wirren 97 66211Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889. lA) in diesem vertraulichen Zirkular an die Mitglieder der Kompagnie folgendes: Leider muß ich sagen, daß einen großen Theil der Schuld daran, daß sich die Verhältniße so gestaltet haben, die kürzlich aus Deutschland gekommenen Landsleute tragen.
Durch ihr provozirendes Auftreten mit Revolver und Reitpeitsche, durch ihre herrische Behandlung der angesehenen Eingeborenen des Landes mußte die Stimmung ins Ungeheure verbittert werden.
Also in Südwestafrika genau dasselbe wie in Ostafrika.
Kann man sich da über die Folgen wundern, welche alsdann eintreten
Und haben wir jetzt irgend eine Aussicht, daß cs dort jetzt besser wird
Nein!
Werden jetzt irgendwelche handeltreibenden Leute mit handelspolitischem Verständniß hinausgesandt
Ich habe die Bücher des Herrn Wißmann eingehend gelesen.
Ich habe meine volle Bewunderung gehabt über den Muth, die Energie und die Ausdauer.
Eines aber habe ich in diesen Büchern nicht gefunden: ein Verständniß für die volkswirthschaftlichen Existenzbedingungen, für die Bedingungen des Handels, die in Frage kommen, und doch ist dies gerade, was mehr unter den dortigen Verhältnissen bedeutet als die geschickte Leitung der militärischen Macht.
Derjenige, der am meisten noch davon verstanden hatte, der bisherige Bevollmächtigte der Gesellschaft, Herr Vohsen, ist auf der Rückreise begriffen (Widerspruch bei den Nationalliberalen), auf der Rückreise begriffen und hat mit der Gesellschaft nichts mehr zu thun.
Und wer wird sein Nachfolger
Ein Lieutenant, von dem wir nichts wißen, als daß er, bevor er nach Afrika ging, ein Lieutenant in der Reserve war.
Das militärische Element tritt jetzt noch mehr in den Vordergrund als bisher.
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf berufen, daß (L) die Mehrheit nun einmal diese Kolonialpolitik wollte.
Und daß er dieser Mehrheit folgen müßte.
Er sei bedenklich gewesen, er habe nicht gewollt und habe sich der Mehrheit fügen müßen.
Meine Herren, ich bin doch in dieser ganzen Zeit auch im Reichstag gewesen; mir ist nichts davon bekannt, daß irgend eine Mehrheit den Herrn Reichskanzler gegen seinen Willen gezwungen hätte.
Im Gegentheil, wann ist hier überhaupt zum ersten Male von Kolonialpolitik gesprochen worden
Am 26.
Juni 1884 im Plenum und wenige Tage vorher in der Kommission.
Es ist überhaupt erst im Reichstag von Kolonialpolitik die Rede gewesen, als der Herr Reichskanzler schon auf seine eigene Verantwortung hin mehrere Monate vorher Angra Pequena als deutsches Schutzgebiet hatte erklären laßen.
Es ist auch in der Kommission nicht eher die Rede von Kolonialpolitik gewesen, als bis der Herr Reichskanzler für jenes Schutzgebiet in Südwestafrika schon die internationale Anerkennung sich gesichert hatte.
Und dann, als zum ersten Mal bei Berathung der Dampfersubventionsvorlage in jener Budgetkommission von Kolonialpolitik die Rede war, ist da der Herr Reichskanzler voller Bedenken etwa hineingekommen im Sinne des Herrn Bamberger und in meinem Sinne derart, daß er sich etwa nur von der Mehrheit der Kommission niedcrstimmen ließ
Nein, der Herr Reichskanzler selbst war in jener Kommission der Mann, der die Führung nahm, zu begeistern suchte für eine neue Kolonialpolitik, der alle Bedenken hinwegzuscheuchen versuchte, der sofort mit Herrn Bamberger und mir in jener Kommission in eine lebhafte Diskussion gerieth, weil wir Angra Pequena für ein Sandloch erklärten, was es in der That auch nur ist.
Und wie war es denn im Plenum
Wir verhandelten gerade über den Handelsvertrag mit Korea; da plötzlich schneite eine Kolonialdebatte hinein.
Der Herr Reichskanzler erschien, nicht um der Mehrheit abzurathen, sich zu begeistern, nicht voller Bedenken; nein, sofort hielt er eine Rede für die neue Kolonialpolitik und suchte dafür die Stimmung zu machen.
(6) Er hat sich damals nur gewisse Reserven angelegt für die Kolonialpolitik, um auch uns dafür zu gewinnen.
Wir erklärten: unter diesen Reserven, unter diesen Vorbedingungen sind wir willig, in gewißen Schranken die Kolonialpolitik mitzumachen.
Alle diese Einschränkungen sind im Laufe der Zeit in Fortfall gekommen.
Die Einwirkung des Reiches, Bestreitung von Kosten seitens des Reiches ist weit hinausgegangen über die bloße Sicherung des internationalen Schutzes.
Man hat Gesellschaften allerdings der Form nach gebildet, aber nicht Gesellschaften, die das sind, was der Herr Reichskanzler wollte, die sich nicht zusammensetzen aus seefahrenden und handeltreibenden Mitgliedern.
Man hat keine Kaufleute als Führer bestellt, sondern man hat, wie es der Herr Reichskanzler damals gerade nicht wollte, Büreaukraten, Militärs hinausgeschickt als die Organe dieser Gesellschaft.
Und, meine Herren, darum können wir jetzt eben nicht mitmachen.
Aber interessant war es ja in hohem Maße, den Herrn Reichskanzler gerade bei dieser Gelegenheit das Majoritätsprinzip so verherrlichen zu hören.
Es wäre nur noch sehr viel intereßanter, wenn er dies bei einer Gelegenheit durchführen würde, wo der Herr Reichskanzler nicht für seine Ansicht schon im voraus die Majorität wie hier in der Tasche hätte.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen, in jener mehr als demokratischen Verherrlichung des Majoritätsprinzips, wie es der Herr Reichskanzler ausgeübt hat, ist er mir zu weit gegangen.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm in meinen Anschauungen nicht so weit folgen; es war ja fast, als ob wir in einer Republik lebten.
Und bei diesen Anschauungen, daß der Reichskannzler vor der Majorität kapituliren müßte, wo bliebe denn da Seine Majestät der Kaiser, wo bliebe denn da das monarchische Prinzip
Es war ja darauf reduzirt, daß nur, wenn der (v) Monarch erklärte, er abdizire sonst, er noch im Stande sei, den Reichskanzler zurückzuhalten, daff er sich nicht bedingungslos der Majorität anschließe.
Meine Herren, das war doch aber alles früher nicht!
Früher haben wir doch von dem Herrn Reichskanzler ganz andere Reden gehört.
Das klingt mir noch nach in den Ohren, wie es hieß: 1 „Was frage ich nach Popularität
was frage ich nach Unpopularität
Es hat Zeiten gegeben, wo ich unpopulär war, es hat Zeiten gegeben, wo ich populär war, und es wird vielleicht '', sagte der Herr Reichskanzler, „Zeiten geben, wo ich wieder unpopulär werde: ich folge meinem Gewißen ''.
Und wir haben cs ja alle erlebt er hat uns Vorlagen gemacht; sie sind abgelehnt worden mit großer Mehrheit: im folgenden Jahr ist der Herr Reichskanzler wiedergekommen mit derselben Vorlage und hat gesagt: „Und wenn Sie sie wieder ablehnen, ich brauche meine Quittung, die mich außer Verantwortlichkeit stellt ''.
Damals, als die Majorität nicht auf seiner Seite war, war die Majorität nichts anderes als ein gewisses Kunstprodukt von Fraktionen, eine künstliche Mache von Berufsparlamentariern und was weiß ich alles
Und wenn einmal dieses schöne ideale Majoritätsprinzip gelten soll, warum denn in aller Welt bloß für Afrika
warum denn nicht auch ein klein bischen für uns näher liegende deutsche Verhältniße, z.
B. für das Arbeiterschutzgesetz
(Sehr gut!
links.)
Wie steht denn da die Sache
Allerdings, um Majorität handelt es sich dabei nicht; aber, meine Herren, es handelt sich um Einstimmigkeit.
Hat der Herr Reichskanzler vielleicht die Reservation dabei gemacht, daß er nur der Majorität folgen will, aber nicht der Einstimmigkeit
Ist denn etwa das Arbeiterschutzgesetz ein Gesetz, das auf eine abschüssige.
Bahn verlockt
Nein, es verlangt beispielsweise nichts weiter.
663 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
(-4.)
als, daß den Kindern statt jetzt vom 12.
Jahre künftig vom 13.
Jahre erst das Arbeiten in Fabriken erlaubt wird, und führt nur das ein, was thatsächlich schon fast überall besteht.
Hier aber stellt sich der Herr Reichskanzler, der in dieser Weise das Majoritätsprinzip verherrlicht, sogar über den gesammten Reichstag.
Nun, der Herr Reichskanzler richtete an Herrn Bamberger die Aufforderung, sich doch auch in dieser demokratischen Weise der Majorität zu fügen.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler beim Arbeiterschutzgesetz am Ende ist doch eine Milderung der Verhältnisse der deutschen Arbeiter viel näher liegend als die Befreiung der Sklaven praktisch von dem Majoritätsprinzip Gebrauch macht und nachgibt, dann wollen wir es uns überlegen, ob wir uns vielleicht in Bezug auf Afrika mit ihm verständigen können.
(Hört!
hört!)
Aber früher allerdings nicht.
Der Herr Reichskanzler meinte, wenn die Reichslokomotive mal auf den Strang gesetzt sei, müsse man sie laufen lassen.
Wir aber sind der Meinung, daß die Reichslokomotive, die in die Wildniß hineinfahren soll, jetzt auf einen anderen Strang kommt, als wo sie bisher lief.
Es ist auch gut, wenn nicht alle im Zuge sitzen und hinausfahren, wenn einige nicht darauf sind, die weitere Umschau halten als diejenigen, die auf dem Zuge sind Und sehr einladend ist es nach den Verhandlungen auch nicht, diesen Eisenbahnzug zu besteigen.
Denn wir haben die Herren uns gegenüber streiten sehen, wer eigentlich der Lokomotivführer war.
Das ist noch nicht ausgemacht.
Niemand will die Verantwortlichkeit übernehmen, die gerade einem solchen Eisenbahnzug gegenüber nöthig ist, die gerade nöthig ist, wo es sich um einen so gefahrvollen Weg handelt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagte: „Die Millionen geben wir, aber nur keine Verantwortlichkeit wollen wir für (L) ihre Verwendung haben.
Nein, die Verantwortlichkeit weisen wir dem Reichskanzler zu.
Er, der Herr Reichskanzler, folgt ihm in der Rede und sagt: „I bewahre!
wie kann ich als Reichskanzler veranwortlich sein
Habe ich denn etwa Telephonverbindung mit Ostafrika
Nein, der Herr Reichskanzler wälzte die Verantwortlichkeit, die der Herr Abgeordnete Windthorst ihm zuschob, auf den Hauptmann Wißmann, einen Herrn, den wir erst seit einigen Tagen in Bezug auf die Kolonialpolitik zu kennen die Ehre haben.
Wo ist denn nun die Verantwortlichkeit
Allerdings, die Kartellparteien sind ihrerseits bereit das erkenne ich an —, die volle und ganze Verantwortlichkeit für ihr Votum zu übernehmen; aber wer bürgt mir denn für die Fortexistenz der Kartellmehrheit
Wer weiß, ob sie im nächsten Jahre noch lebt
Herr von Bennigsen freilich meinte uns warnen zu müßen, daß wir nicht unsere Stellung im Lande verderben; wir würden durch diese Haltung bei dieser Vorlage viele, die sonst uns folgten, abstoßen.
Nun, „sehe jeder, wie ers treibe, sehe jeder, wo er bleibe ''.
Bei den Ersatzwahlen zum Reichstag bisher waren es nur Mitglieder der Kartcllmehrheit, die auf der Strecke geblieben sind.
(Heiterkeit.)
Herr von Bennigsen sucht uns damit zu beruhigen, daß er meinte, wenn man vor 18 Jahren hätte zweifeln können, unter den damaligen Verhältnißen Deutschlands sich auf etwas einzulassen wie Ostafrika, so ständen die heutigen Sachen ganz anders; heute seien wir ein gefestigtes nationales Wesen, heute seien unsere auswärtigen Verhältniße viel gesicherter als früher.
Es war mir das eigenthümlich, weil gerade Herr von Bennigsen es ist, der so oft, wenn es gilt, schwere neue Lasten für das Volk zu übernehmen, hervortritt, um im Hinweis auf die Unsicherheit unserer auswärtigen Verhältniße die Nothwendigkeit nachzuweisen, daß das Volk solche Lasten auf sich nehmen müsse.
In der That, Herr von Bennigsen stimmt darin vollständig überein mit dem (6) Herrn Reichskanzler selbst.
Es wird jetzt gerade ein Jahr, daß der Herr Reichskanzler jene berühmte Rede am 6.
Februar 1888 hielt.
In dieser sagte er uns schließlich: Wir liegen mitten in Europa, wir haben mindestens drei Angriffsseiten.
Frankreich hat nur die östlichen, Rußland nur die westlichen Grenzen.
Gott hat uns in eine Situation versetzt, in welcher wir durch unsere Nachbarn daran verhindert werden, irgendwie in Trägheit oder Versumpfung zu gerathen.
Die kriegerischste und unruhigste Nation, die Franzosen, sind 'uns in die Seite gesetzt.
Gott hat in Rußland kriegerische Neigungen groß werden laßen.
Von beiden Seiten die Sporen laßen uns unsere Nachbarn in unseren beiden Flanken fühlen.
Und, meine Herren, wenn wir es vergessen wollten, daß die Franzosen unruhig und neuerungssüchtig sind,, gerade die Nachricht, die wir gestern und heute, in dem Augenblick, wo die Reise nach Ostafrika hier angetreten werden soll, von Paris empfangen, ruft uns aufs nene ins Gedächtniß, wie richtig der Herr Reichskanzler die Nachbarn im Westen charakterisirt hat.
Meine Herren, gerade seit den letzten 18 Jahren haben wir in Deutschland weit größere Lasten auf uns nehmen.
müßen, als wir bis dahin getragen haben, weit größere militärische Lasten.
Wir haben seit dem Jahre 1872 für Heer und Marine im Ordinarium und Extraordinarium ohne irgend welche Kolonien (6 2 Milliarden ausgegeben; wir haben die französischen Milliarden, die wir besaßen, aufgebraucht; die Steuerlast ist in Deutschland in den letzten zehn Jahren an indirekten Steuern um 300 Millionen, um das Doppelte gegen früher, gewachsen; und wir haben es fertig gebracht, noch über 1200 Millionen Mark Schulden in den letzten zehn Jahren aufzuhäufen.
Wenn nun das deutsche Volk eine derartig schwere Rüstung hat auf sich nehmen müßen, dann in der That, sollte ich meinen, müßte auch derjenige Bedenken tragen, auf Abenteuer in (v) Afrika auszugehen, der sonst mit Herrn von Kardorff noch etwa Lust dazu hätte.
Nein, meine Herren, wir haben kein Vertrauen zu der ganzen afrikanischen Politik, die jetzt neue Bahnen einschlägt; wir wollen keinerlei Verantwortlichkeit übernehmen für das, was in Ostafrika von jetzt ab sich ereignet; wir weisen diese Verantwortlichkeit einzig und allein denjenigen zu, die für die Vorlage gestimmt haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Or.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, ich werde von den beiden Gegenständen, die in der Ueberschrift des Gesetzentwurfs genannt sind, nur den zweiten behandeln, nämlich den, der von dem Schutze der deutschen Gebiete handelt.
Derselbe bezieht sich stets auf die Ostafrikanische Gesellschaft, und ich bin um so mehr, glaube ich, berechtigt, in deren Verhältniße näher einzugehen, als mich der Herr Abgeordnete Richter der Mühe überhoben hat, mich Ihnen vorzustellen als ein Mitglied des Direktionsraths der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Meine Herren, ich nehme nicht bloß jede Verantwortlichkeit, die diese Stellung mit sich bringt, auf mich, sondern rechne es mir zur größten Ehre, daß, als ich im November 1886 aufgefordert wurde, in Gemeinschaft mit dem Geheimen Kommerzienrath Delbrück und mit dein Geheimen Kommerzienrath Langen an die Rekonstruirung der früheren Ostafrikanischen Gesellschaft heranzutreten, daß ich mit diesen Herren zusammen an der Konstituirung und an der bisherigen Leitung dieser Gesellschaft mitgearbeitet habe.
Und wenn ich die anderen Herren nenne, die mitarbeiteten, namentlich den Herrn Vertreter der Seehandlung, 97 664 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
() den Kompagnon des großen Bankhauses Warschauer, Herrn Oppenheim, ferner den Geheimen Legationsrath vr.
Kayser im Auswärtigen Amt, meine Herren, so darf ich wohl sagen, daß die Art und Weise, wie Herr Bamberger sich über die Leiter dieser Gesellschaft ausgesprochen hat „es möchten wohl einige rechtschaffene Männer darin gesessen haben und auch noch darin sitzen '', daß solches diesen Namen gegenüber eine Ueberhebung sondergleichen ist, eine Ueberhebung, die in Lächerlichkeit umschlägt.
(Glocke.)
Vizepräsident vr.
1 Buhl: Ich muß den Herrn Abgeordneten hier unterbrechen.
Ich darf nicht zugeben, daß der Herr Abgeordnete Ausführungen eines anderen Abgeordneten als „Ueberhebung, die in Lächerlichkeit umschlägt '', kennzeichnet.
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser zur Ordnung.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich glaube den1Ordnungsruf1nicht1verdient zu haben; ich füge mich indessen.
(Glocke.)
Vizepräsident vr.
1 Vuhl: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß die Geschäftsordnung die Anleitung gibt, in welcher Weise gegen einen ertheilten Ordnungsruf zu protestiren ist.
Abgeordneter Oechelhäuser: Ich bitte um Entschuldigung, meine Herren, es hat mir nie etwas ferner gelegen, als die Ordnung dieses Hauses zu verletzen; aber wenn Sie meine Stellung.
zur Sache, wenn Sie diese bodenlosen Angriffe, die hier auf die Gesellschaft gemacht worden sind, berücksichtigen (Glocke des Präsidenten.)
(L) Jch kann nur sagen, meine Herren, daß, wenn jemals in einer Gesellschaft und ich nehme seit langen Jahren Theil an vielen Gesellschaften und hoffe, mir im kaufmännischen Leben einen guten Namen erworben zu haben —, wenn jemals im Direktionsrathe und in den Ausschüssen von Gesellschaften mit Sorge, Mühe und Arbeit für die Interessen der Gesellschaft gewirkt worden ist, nach bestem Wissen und Kräften, so ist es in dieser Gesellschaft geschehen.
Ich darf hinzufügen, daß der hochverehrte Mann, der die größten Verdienste um das Zustandekommen dieser Gesellschaft hat, der Geheime Kommerzienrath Delbrück, gerade in Folge der Aufregungen, der Sorgen und Arbeiten, die ihm diese Gesellschaft gemacht hat, auf das Krankenlager geworfen wurde, von dem er heute noch nicht wieder aufgestanden ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter wirft uns vor, daß wir unsere Verwaltung nicht mit Sachverständigen im Kolonialfach besetzt hätten.
Soviel das möglich ist, ist es allerdings geschehen, und in der Direktion namentlich sitzt keiner, der nicht in den tropischen Gegenden war.
Im übrigen aber möchte ich doch den Herrn Richter bitten, uns die Personen zur Verfügung zu stellen, die in der Kolonialpolitik bereits erfahren sind.
Wir sind erst im Begriff, in die Kolonialpolitik einzutreten, wir wollen uns darin erst ausbilden; wir stehen erst beim Anfang.
Ob einzelne Mißgriffe gemacht, ob vielleicht Hunderttausende verloren werden, dafür kann kein einzelner die Verantwortung übernehmen.
Was dann die Vertreter, die hinausgeschickt worden sind, betrifft, so hat der erste derselben, der hierauf ein natürliches Anrecht hatte und von der früher bestandenen Gesellschaft (für die ich übrigens keinerlei Verantwortung übernehme) herübergekommen war, so hat Dr. Peters jedenfalls das ganz unbestrittene und hier im Reichstag in den letzten Tagen wiederholt anerkannte Verdienst, daß er den Vertrag mit dem Sultan, der uns Hoheitsrechte, Zoll- und Steuerrechte in diesen wichtigen Gebieten, in diesen Küstenstrichen gibt, ab- (0) geschlossen hat.
(Bravo!)
Herr Peters ist abgelöst worden durch Herrn Vohsen, den Herr Richter bereits erwähnt hat.
Meine Herren, ich glaube, auf dem Gebiete der ganzen Kolonialpolitik ich will niemanden zu nahe treten, der darin beschäftigt ist gibt es keine zweite Persönlichkeit, die in Kenntniß der Sache —er war 10 Jahre in Afrika in Energie, in Thatkraft und Befähigung zur kaufmännischen Leitung irgendwie Herrn Konsul Vohsen übertreffen kann.
(Zuruf links.)
—Ich höre eben vom Herrn Abgeordneten Richter die Neuigkeit, daß er von dort zurückgerufen, und daß ein Reservelieutenant an seine Stelle berufen wäre.
Meine Herren, mir ist nichts davon bekannt; Thatsache ist nur, daß wir ihn vor 14 Tagen telegraphisch zurückberufen haben, um an den Verhandlungen, die hier mit dem Auswärtigen Amte stattfinden und an den Verhandlungen, welche die veränderte Lage der Gesellschaft bedingen, theilzunehmen.
Von allem übrigen ist mir nichts bekannt, am allerwenigsten, ob Herr Vohsen ausscheiden will, was ich unendlich bedauern würde, so sehr bedauern würde, daß ich die Verantwortlichkeit, die ich mit in der Gesellschaft trage, vielleicht nicht weiter übernehmen könnte, wenn wir diesen ausgezeichneten Mann verlieren sollten.
Ich bedauere namentlich, daß heute Herr Kollege vr.
Miquel nicht hier anwesend ist, der uns gerade diesen Mann empfohlen hat und den er von langer Zeit her kennt; er würde Zeugniß ablegen, welchen Schatz wir an ihm besitzen.
Das Zeugniß können Sie aber auch entnehmen, wenn Sie gerecht sein wollen, aus dem Weißbuch.
In welch unendlich schwieriger Lage ist der Konsul Vohsen, wenige Wochen, nachdem er sein Amt antrat, gerathen, und wie hat er in dieser Lage sich benommen, mit (v) welcher Ruhe und Kaltblütigkeit!
Wie hat er Disziplin und Ordnung, wie hat er das Gefühl der Zusammengehörigkeit, das nationaldeutsche Gefühl in dieser Beamtenschaft da draußen aufrecht erhalten, die für die nationale Ehre und für ihr Leben ficht, während sie hier in einer Weise angegriffen wird, daß in der That doch ich will mir nicht wieder einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten zuziehen, (Heiterkeit.
Sehr gut!)
weiß auch in der That keinen parlamentarischen Ausdruck, um meinen Gefühlen in dieser Beziehung Ausdruck zu geben.
(Bravo!
Sehr gut!)
Nun, ich habe also die Sache von der subjektiven Seite geschildert, und ich danke Ihnen, daß Sie mich aufmerksam angehört haben, und daß Sie mir persönlich die Nachsicht haben angedeihen lassen, daß ich bis hierher ein Wort pro äonao sprechen durfte.
Ich komme nun zur Gesellschaft selbst und zunächst, was ihr Kapital betrifft.
Meine Herren, ich komme später auf den Punkt zurück, den der Herr Reichskanzler gerügt hat in Bezug auf die Unzulänglichkeit der Mittel, und ich werde da ein bedingtes Zugeständniß machen.
Aber, meine Herren, das Kapital, wie es im Statut vom Februar-1887 vorgesehen ist, war nach unseren Ansichten vollständig hinreichend.
Das Geld ist nicht zusammengebracht worden, wie es der Herr Abgeordnete Bamberger geschildert hat, von einigen wohlwollenden Herren am Rhein; es ist nicht zusammengebracht worden durch Pression, es hat auch nicht aufgehört zu stießen, meine Herren, so daß Seine Majestät mit einer halben Million hätte beispringen müssen, um die Sache zum anständigen Abschluß zu bringen.
Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Als ich und die beiden Herren, die ich früher Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
665 () genannt habe, eintraten, da war die erste Mittheilung, die uns gemacht wurde, der bereits gefaßte hochherzige Entschluß Seiner Majestät, sich mit einer halben Million bei der Gesellschaft zu betheiligen, als deren Verwalter die Seehandlung bisher funktionirt hat.
Meine Herren, die neue Gesellschaft hatte von vornherein ein Kapital von 2 320 000 Mark, also nicht, wie Herr Richter in der Sitzung vom 15.
Januar angab, daß sie niemals über eine Million besessen habe und zur Zeit, wo der Vertrag mit dem Sultan geschlossen wurde, nicht einmal mehr über eine halbe Million zu verfügen gehabt hätte.
Ursprünglich betrug das nominelle Kapital 3 727 600 Mark.
Davon entfallen auf die alte Gesellschaft 819 639 Mark an Einzahlungen und 587 961 Mark an Abfindungen u. s. w., die sie in Folge alter Verträge an die ersten Zeichner leisten mußte.
Es war dies also ein Betrag von 1 407 600 Mark, der aber nur in Antheilscheinen gegeben worden ist.
Die von der neuen Gesellschaft gezeichneten 2 320 000 Mark waren vollständig disponibel; sie sind zu drei Vierteln eingezahlt und das letzte Viertel kann jeden Augenblick eingehoben werden und wird bei Heller und Pfennig eingehen.
Zur Zeit hat die Gesellschaft noch eine halbe Million in Kassa und in Guthaben bei Bankiers.
Also mit diesem Kapital von 2 320 000 Mark ging die neue Gesellschaft herein.
Wir gingen dabei von der Ansicht aus, daß die Gesellschaft sich nicht in Unternehmungen, zu sehr zersplittern sollte.
Wir faßten in erster Linie die Ausbeutung des Sultanvertrags ins Auge, der im Londoner Abkommen bereits angebahnt war, indem die zwei Häfen Pangani und Dar-es-Salam dem deutschen Handel eröffnet und der deutschen Zollverwaltung überlassen werden sollten.
Demnächst wollten wir allmählich den Handel vom Festlande aus anbahnen.
Große Kapitalien für diesen Zweck waren damals von uns gar nicht zu verwenden, weil uns durch einen lästigen Vertrag mit Hamburger Häusern, den wir von der alten Gesellschaft übernehmen mußten, der Handel im eigentlichen Mittelpunkt des (6) Verkehrs, in Zanzibar selbst, für fünf Jahre unmöglich gemacht war.
Außerdem wollten wir sofort in die Plantagenwirthschaft eintreten, in dieser Beziehung indeß nur einige Musterplantagen und Probeanpflanzungen herstellen, im übrigen aber den Plantagenbau im großen, sowie auch andere Gebiete der Thätigkeit der Gesellschaft wieder an einzelne zu bildende Gesellschaften überlassen.
Dies ist auch sofort gelungen, indem eine ansehnliche Gesellschaft mit einem Kapital von zwei Millionen für den Plantagenbau zusammengetreten ist.
Ich muß hierbei noch hinzufügen, daß eine große Anzahl von Stationen existirte, ehe die neue Gesellschaft zusammentrat, welche die früheren Leiter der Gesellschaft für nothwendig gehalten hatten, um überall in den zerstreuten Gebieten die äußeren Zeichen der Besitznahme den Eingeborenen vorzuführen.
Es wurde sofort beschlossen, die Zahl dieser Stationen möglichst zu reduziren und sich auf einzelne Stationen an der Küste zu beschränken; dies ist auch sofort in Angriff genommen und unter dem Konsul Vohsen energisch durchgeführt worden.
Wenn ich also auf den Plantagenbau zurückkommender eine unserer Hauptaufgaben bildet, so kann ich sagen, daß eine Plantage am südlichen Ufer des Pangani in ausgezeichnetster Weise hergestellt worden ist, während wir gleichzeitig unser Hauptaugenmerk darauf richteten, den Boden für künftige Plantagengesellschaften vorzubereiten.
Wir engagirten zu diesem Zweck Herrn Semmler, die erste Autorität, die es in dem Gebiet der praktischen Tropenpflanzenkunde gibt.
Derselbe, der leider seitdem verstarb, fand die erste Plantage, die wir errichtet hatten, in vollendetster Ordnung, und ebenso die Station Lewa, die inzwischen von der neugebildeten Plantagengesellschaft errichtet worden war.
Alles, was über die Plantagen sowohl von der Plantagengesellschaft als von uns und im Vitulande beobachtet wurde, alle Erfahrungen, 1 die gemacht worden sind über die Qualität des Tabacks, der Baumwolle u. s. w., alles stimmt darin zusammen, daß es gar keinen besseren Boden geben kann für eine ausgedehnte Plantagenwirthschaft als gerade (6) das Küstengebiet von Ostafrika.
Und dieses Gebiet ist so groß, daß in seinen fruchtbarsten Distrikten viel mehr Raum ist, als wir überhaupt in Deutschland an tropischen Erzeugnissen, Baumwolle u. s. w., brauchen.
Wenn ich nun nochmals auf das Kapital der Gesellschaft zurückkomme, so ist von Herrn Richter hervorgehoben worden, daß es überhaupt mit den Aufwendungen für Kolonien alle wäre, daß kein Mensch mehr etwas weiteres beitragen wolle.
Meine Herren, dies ist zunächst bei uns gar nicht in Frage; es ist dafür kein Bedürfniß, da noch 25 Prozent rückständig sind, die jeden Augenblick eingezogen werden können.
Daß aber überhaupt die Opferwilligkeit und das Interesse in Kolonialsachen nicht erlahmt sind, dafür kann ich Ihnen unter anderem von der Kamerunplantagengesellschaft erzählen, wo vor etwa sechs Wochen beschlossen wurde, das Kapital zu verdoppeln, und wo jeder von den Betheiligten die Verdoppelung sofort gezeichnet hat.
Wenn Ruhe und Ordnung wiederhergestellt sein werden, meine Herren, so wird nach allen Richtungen hin Geld genug für die weitere Ausbreitung unserer Gesellschaftszwecke auf dem Gebiete des Handels, der Plantagen und auch auf dem Gebiete der Schifffahrt vorhanden sein, wofür ebenfalls bereits Einleitungen getroffen sind.
Nun aber, in welche Laae kamen wir nach Eröffnung der geschäftlichen Thätigkeit
Zunächst in eine außerordentlich günstige, indem sich der Vertrag mit dem Sultan, den wir in Aussicht hatten und der sich bloß auf die Zollerhebung in Pangani und Dar-es-Salam erstrecken sollte, glücklicherweise auf den ganzen Küstenstrich ausdehnen ließ.
Es ist in der Kommission ausführlich erörtert und namentlich auch von dem Staatssekretär des Aeußern dargelegt worden, wie wenig Werth für die Gesellschaft bloß der Besitz der beiden Häfen gewesen wäre, indem sich sofort der Handel nach den übrigen Küstenplätzen und den vortrefflichen Häfen, die außer den beiden genannten an der Küste sind, gewandt hätte, wenn eine gerechte und sorgsame Zollerhebung von Seiten der (v) deutschen Gesellschaft stattgefunden hätte.
Selbstverständlich würden sich alsdann die anderen Häfen, die in der Verwaltung von Indern und Parsen oder anderen Angestellten des Sultans geblieben wären, und wobei der bisherige Schmuggel, Bestechung und Umgehung aller Art fortgedauert hätte, des ganzen Handels bemächtigt haben.
Es war deshalb ein außerordentliches Glück, daß der weitsichtige, frühere Sultan Said Bargasch der Gesellschaft mit dem Abschluß dieses erweiterten Vertrags gleichsam entgegengekommen ist, nachdem ein ganz gleicher Vertrag bereits mit der englischenOstafrikanischen Gesellschaft abgeschlossen war.
Der Vertrag konnte aber nicht sofort, wie er provisorisch abgeschlossen war, ratifiizirt werden, weil sowohl der Direktionsrath unserer Gesellschaft als namentlich auch das Auswärtige Amt Klarheit darin verlangten.
Der ursprüngliche Vertrag war, was namentlich die Bestimmungen über dasjenige, was die Gesellschaft zu leisten, über das, was die Gesellschaft an Verwaltungskosten dem Sultan aufzurechnen hätte, über den Schutz, den der Sultan ihr angedeihen lassen müsse, allerdings unklar.
Es hätte unbedingt sofort zu Reibereien und Streitigkeiten geführt und die Gesellschaft in die traurige und unhaltbare Lage versetzt, Ansprüche machen zu müssen und dann hinter dem Reich herzulaufen, um zu bitten, man möge bei dem Sultan diese Ansprüche vertreten.
Nach der Fassung des jetzigen Vertrags, der in dem Weißbuch abgedruckt ist, ist das alles abgeschnitten.
Hier steht klar, daß der Sultan für den Länderschutz zu sorgen hat, und daß das nicht Sache der Gesellschaft ist, und andererseits steht klar darin, was die Gesellschaft zu leisten hat und was der Sultan zu fordern berechtigt ist.
Meine Herren, von Seiten der Gesellschaft habe ich hier weiter auf die Vortheile dieses Vertrags nicht einzugehen; ich kann nur kurz sagen, daß, meiner Ansicht nach, durch den Vertrag, der in den folgenden 50 Jahren der Gesellschaft die 666 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
(4.)
Hälfte alles Mehrertrags an Zöllen zusichert, eine wirthschastliche Grundlage für die Gesellschaft geschaffen ist, wie, glaube ich, keine zweite Kolonialgesellschaft sich deren erfreut.
Dieser Vertrag ist ein Erfolg, wie ihn, glaube ich, noch keine Kolonialgesellschaft bisher erreicht hat und wieder erreichen wird.
So ist die Lage für die Gesellschaft.
Nun aber, meine Herren, traten die bekannten Ereignisse ein.
Niemals wäre die Gesellschaft eingegangen auf den Vertrag, wenn der Sultan nicht unbedingt zugesagt hätte, daß er den Gebietsschutz selbst übernehmen würde.
Es wäre vollständig richtig, daß die Gesellschaft mit unzureichenden Mitteln in den Vertrag hineingegangen sei, wenn man annimmt, daß sie eine Militärmacht, um einen ausgebrochenen Aufstand niederzuwerfen, selbst hätte bilden und unterhalten sollen.
Nein, meine Herren, wenn der Sultan, wie sich leider thatsächlich herausgestellt hat, seine Verpflichtungen nicht erfüllen konnte, und wenn es sich jetzt nicht gefügt hätte, daß das deutsche Reich gleichzeitig mit Erfüllung einer großen Kulturmission, und ohne weiteren Aufwand von irgend welchen Kosten, der Gesellschaft zu Hilfe kommen konnte, dann allerdings hätte die Gesellschaft gebaut auf ein Gebiet, das unhaltbar war; sie hätte liquidiren und sich auflösen müssen.
Es gab allerdings noch eine weitere Alternative: wenn nämlich die Gesellschaft die Zölle, die sie an den Sultan abzuführen hatte, wie sie solche auch jetzt in diesen unruhigen Zeiten regelmäßig alle Monate an den Sultan abführt und zwar in verhältnißmäßig ungewöhnlich hohen Beträgen, wenn also die Gesellschaft den ganzen Zollertrag einfach zurückgehalten hätte und aus den Zolleinnahmen allmählich eine bewaffnete Macht gebildet und den Landesschutz selbst in die Hand genommen hätte.
Glücklicherweise konnte diese Alternative gar nicht zur Sprache kommen; denn es ist außerordentlich fraglich, ob sie überhaupt durchzuführen und ob namentlich das Reich geneigt gewesen wäre, ein solches Retentionsrecht auf die Zolleinnahmen, wenn es von der (L) Gesellschaft geltend gemacht wurde, zu unterstützen.
Bei allen diesen Fragen brauchen wir uns aber nicht mehr aufzuhalten, denn sie sind durch die gesetzliche Vorlage vollständig erledigt.
Meine Herren, ich komme nun auf die Behauptungen, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Bamberger und heute auch wieder von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter aufgestellt worden sind über die Ursachen des Aufstandes.
Ganz soweit, wie der Herr Abgeordnete Bamberger vor 14 Tagen ging in Bezug auf die Ursachen des Aufstandes, die er in Mißgriffen der Beamten, namentlich in Mißgriffen beim Aufhissen der Flaggen u. s. w. erkennen wollte, gehen die Herren allerdings heute nicht mehr; sie behaupten aber immer noch, es seien nur die lokalen Ursachen, die den Aufstand hervorgerufen hätten.
Nun, meine Herren, wem die Augen darüber nicht geöffnet sind angesichts der Ereignisse und ihres Zusammenhangs in diesem ganzen Kontinent, wem die Augen darüber nicht geöffnet sind, wo die wahre Ursache dieser allgemeinen Bewegung liegt, dessen Ueberzeugungen werde ich nicht ändern können.
Ich glaube, daß alles, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen in der vorigen Sitzung hier vorgetragen hat über den Zusammenhang der afrikanischen Bewegung, so vollständig klar und überzeugend ist und diese Ansicht so getheilt wird von allen Kennern dortiger Verhältnisse, so getheilt wird namentlich auch von den Mächten, die sich verbunden haben zur gemeinschaftlichen Aktion gegen den Sklavenhandel, daß man sich auf ein weiteres hier nicht mehr einzulassen braucht.
Ich will also in die Frage der Ursachen des Aufstandes nur insofern eintreten, als sie die Ehre der Beamten der Gesellschaft, die hier angegriffen worden ist, berührt.
Was zunächst die vielbesprochene Flaggenhissung anlangt, so komme ich darauf nicht weiter zurück.
Im ersten Augenblick, wo die Nachrichten von dem Aufstande hierher gelangten, da konnte wohl die Ansicht Platz greifen, daß ein solcher Verstoß eine solche Bewegung zur Folge gehabt hätte.
(6) Meine Herren, ich finde das erklärlich; allein der Tadel, der darüber im Weißbuch ausgesprochen wurde, fiel auf keinen Fall auf die Gesellschaft.
Denn die Gesellschaft hat streng nach den Anweisungen, die der deutsche Generalkonsul gab, gehandelt.
Dieses ganze Programm und die Zeremonien der Flaggenhissung für jeden einzelnen Ort sind bis ins kleinste Detail zwischen dem Generalkonsul und dem Sultan vereinbart worden.
Wenn nun aber, meine Herren, weiter hervorgehoben wird, daß die Gesellschaftsbeamten im allgemeinen durch unbotmäßiges, rohes, freches Betragen den Haß der Bevölkerung herausgefordert hätten, so muß ich dies nach allen Richtungen hin in Abrede stellen.
Es ist ja ganz gut denkbar, daß bei einer so großen Zahl von Beamten, wobei man doch in der Wahl nicht frei war, 'wobei man sich auf eine ganz kleine Zahl von Persönlichkeiten, die sich dazu darboten und auf die man überhaupt sein Augenmerk richten konnte, beschränkt sah, daß da einzelne Ausschreitungen oder Taktlosigkeiten vorkommen konnten.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Bamberger angeführt hat mit dem durchgeprügelten Sklaven, ist vollständig richtig.
Es wundert mich nur, daß der Herr Abgeordnete Bamberger nicht als zweiten Sündenbock den Hund des Herrn von Zaleski angeführt hat, der bekanntlich durch einen unglücklichen Zufall in eine Moschee gerathen ist, in eine Moschee, die von deutschen Marinesoldaten betreten wurde, um einen Verbrecher zu suchen, wobei aber, wie ich noch bemerken muß, von allen, und auch von den sie begleitenden Vertretern der Gesellschaft, die Rücksicht beobachtet ist, daß sie vorher sich der Schuhbekleidung entledigt haben, weil das gegen die orientalische Sitte verstößt.
Dabei ist nun der unglückliche Hund mit hineingelaufen.
Vielleicht hat Herr Bamberger den Fall deshalb für erledigt gehalten, weil der Hund nachher öffentlich ausgepeitscht worden ist.
Diese beiden Ausschreitungen sind nun aber alles, was zum Beweis jener allgemeinen Behauptungen von dem ungebühr- (v) lichen Auftreten der Gesellschaftsbeamten hat zusammengebracht werden können.
Die Gesellschaft ist dort nur von Neidern und Feinden umgeben.
Wenn hier als Quelle jener Anschuldigungen die Missionen angeführt worden sind, die man mit einem Heiligenschein umgeben zu wollen scheint, so bin ich der letzte, der den bedeutenden Einfluß und die Mithilfe der Missionen hei unseren zivilisatorischen Wirken leugnen wird.
Aber wer die Missionen im übrigen kennt, ihren Neid und ihre Eifersucht unter einander und gegen die Angehörigen anderer Länder oder anderer Bekenntniffe, wer speziell die Unduldsamkeit der englischen Hochkirchmissionen kennt, von denen vorzugsweise alle Anschuldigungen ausgehen, und durch ihren Mr. Clark in Zanzibar in der englischen Presse fortwährend verbreitet werden, der wird sicherlich die Missionen nicht mehr als klassische Zeugen zitiren.
Aber selbst diese Missionen haben außer vagen Behauptungen über rohes Auftreten, im allgemeinen nichts vorbringen können wie die beiden eben von mir erwähnten Fälle.
So liegt die Wahrheit in der Sache.
Es wäre, falls jene Anschuldigungen im allgemeinen richtig wären, geradezu unverantwortlich von dem jetzigen Reichskommissar, wenn er gerade die Herren, die an der Spitze der Bezirksverwaltungen gestanden haben, die also in erster Linie die Verschuldung trügen, wenn die Gesellschaft sich durch Schuld ihrer Beamten verhaßt gemacht hätte, wenn er diese gerade vorzugsweise als seine Vertrauensmänner ausgewählt hätte, denen er den Oberbefehl nach ihm übertragen will.
Meine Herren, ich schließe damit meine Vertheidigung der Gesellschaft ab, habe aber auch im ganzen nicht zu bedauern, daß vor 14 Tagen Herr Richter mit seinen Angriffen begann und Herr Bamberger ihm sekundirte.
Ich bemerke zu meiner Genugthuung einen vollständigen Umschlag der Stimmung zu Gunsten der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft, weil diese Angriffe sich von selbst, ohne daß es erst einer Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
M Widerlegung bedurft hatte, als ungeheuerliche Uebertreibungen charakterisiren mußten.
Ich habe gefunden, daß sich in diesem Hause, daß sich namentlich bei den einflußreichsten Mitgliedern verschiedener Parteien, die früher große Vorurtheile gegen die Gesellschaft hegten, seit Beginn dieser Angriffe ein so richtiges Urtheil, eine so gerechte Würdigung der Gesellschaft und ihrer Lage ausgebildet hat, daß ich ihr in der That nur Glück wünschen kann, daß jene Angriffe erfolgt sind und Gelegenheit zur öffentlichen Rechtfertigung gegeben haben.
Ich werde es mir sogar überlegen, ob ich nicht in der nächsten Sitzung des Direktionsraths der deutschostafrikanischen Gesellschaft ein Dankesvotum für die Herren Richter und Bamberger beantragen werde.
(Heiterkeit.
Zwischenruf links.)
Ich weiß allerdings noch nicht, ob ich es wirklich thun werde; ich werde mir es überlegen.
Meine Herren, ich will damit also diesen unerquicklichen und traurigen Streit verlassen und hoffe, daß er nimmer wiederkehre.
Denn niemandem in diesem Hause kann ein Streit auf dieser Basis unangenehmer sein und mehr gegen das Gefühl gehen als gerade mir.
Ich will zum Schluß nichts weiter hinzufügen über die allerseits anerkannte hohe wirthschaftliche Bedeutung des deutsch-ostafrikanischen Vertrages mit dem Sultan.
Eins will ich nur noch sagen in Bezug auf die Bemerkungen des Herrn Richter gegen Herrn von Bennigsen bezüglich seiner Wiederholungen und Hinweisungen auf das, was andere Nationen auf dem Gebiete der Kolonialpolitik gethan und erreicht hätten.
Ja, meine Herren, ich glaube, es können solche Hinweisungen nicht oft genug wiederholt werden, ich verzichte aber allerdings darauf, jemanden, der auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bamberger steht, ein Verständniß dafür beizubringen.
1 Herr Bamberger hat bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen, (L) daß überall da eine schlechte Verwendung des Kapitals zu vermuthen sei, wo man das Augenmerk nicht lediglich auf die unmittelbare Erzielung einer Rentabilität richtet.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist ja für das Binnenland, für die Geschäfte, die innerhalb des Bereichs unserer Wahrnehmung liegen, als Regel ein vollständig richtiger.
Wenn ich im Jnlande eine Fabrik anlege, ein Handelsgeschäft errichte, und wenn ich dabei nicht vorher alle Faktoren und Koeffizienten einer künftigen Rentabilität, die mir überhaupt zugänglich sind, bei Begründung meines Unternehmens in Betracht ziehe, dann bin ich ein leichtsinniger Mensch, und es geschieht mir Recht, wenn mein Unternehmen fehl schlägt.
Dies ist aber eine Formel, die sich nicht über das Meer tragen läßt.
Herr Bamberger übersieht und das geht durch alle seine Reden seit Jahren wie ein rother Faden hindurch —, daß die Geldsäcke sich nicht vermehren, wenn man sie nebeneinander stellt, daß vielmehr es der Mensch ist, der das Kapital fruchtbar machen muß, daß es also einen großen Unterschied ausmacht, ob das disponible Nationalvermögen nur durch kurzsichtige Menschen oder auch durch weitsichtige kühne Unternehmer in Bewegung gesetzt wird.
Das ist das, was Herr Dr. Bamberger in seinem Kampf gegen die Koloniälpolttik fortwährend verkennt, und deshalb sind diese Ausführungen, die er mit dem Ausruf „Lotterie ''begleitete, als Herr von Bennigsen auf die Erfolge anderer kolonialpolitischer Nationen, namentlich Englands, Hollands, Frankreichs hinwies, immer wieder am Platz, wenn sie auch bei ihm nichts helfen.
Meine Herren, diese ostafrikanische Sache an und für sich ist ja nur ein kleines Glied in der großen Bewegung, in die die Nation seit einem Dezennium eingetreten ist.
Nach der Ansicht des Herrn Richter ist es allerdings nur ein ganz kleiner enger Zirkel von Theilnehmern, welche sich für die Kvlonialpolitik interessiren; er weiß von nichts als von ein paar Herren, die aus Liebhaberei, aus Deferenz gegen 667 den Reichskanzler, Summen ä tonäs poräu hergeben; (6) damit ist für ihn die Sache abgemacht.
Nein, ich glaube, Herr Bamberger ist ein sehr, schlechter Prophet in dieser Beziehung gewesen.
Er hat uns vor Jahren den bekannten Vergleich vorgeführt mit der „Schützenfeststimmung ''.
Es sind jetzt drei Jahre ich muß doch auch einmal etwas zitiren, die Herren dort zitiren ja immerfort es war am 20.
Januar 1886, also gerade vor drei Jahren, da prophezeihte Herr Bamberger er ist ja sehr stark im Prophezeihen —, „daß binnen zwei Jahren Reichstag und Land seiner Meinung sein würden, daß unsere ganze Kolonialpolitik nichts sei als ein theures Spielzeug für die nationale Phantasie ''.
Die Ansicht des Herrn Bamberger ist dies noch und wird es ganz gewiß stets bleiben.
(Heiterkeit.)
Ob es aber die Ansicht dieses Hauses ist, das wird die bevorstehende Abstimmung zeigen; und ob es die Ansicht des Landes ist, das hat Ihnen der Verlust von ein paar Dutzend hübscher Mandate gezeigt, die Sie in Folge Ihres Widerstrebens gegen die Kolonialpolitik eingebüßt haben.
(Widerspruch links.)
Im übrigen, meine Herren, ist die Kolonialpolitik nur ein Glied der Kette von Maßregeln und Unternehmungen, wodurch wir uns, theils auf objektivem, theils auf subjektivem Boden, in unserer nationalen und materiellen Entwickelung weiter zu bringen suchen.
Es nimmt diese Bewegung Hunderte von einzelnen Ausgangspunkten; es wirken dabei ideale Faktoren mit, deren unmittelbarer Zusammenhang mit dem wirthschaftlichen Leben gar nicht nachgewiesen werden kann.
Die einfache Rede eines Kolonialpolitikers sagen Sie meinetwegen Kolonialschwärmers —, wodurch der Blick von Gewerb- und Handeltreibenden gerichtet wird auf ferne Gegenden, auf den Absatz dorthin; die Stärkung des (v) Nationalbewußtseins, die uns zum Bewußtsein gebracht hat, daß wir nicht bloß auf militärischem, sondern noch auf vielen anderen, auch materiellen, Gebieten anderen Nationen ebenbürtig oder überlegen sind, alle diese verschiedenen idealen Einwirkungen kommen und wirken mit handelspolitischen Maßnahmen und privaten Unternehmungen zusammen, um unseren Blick nach außen zu richten, unsere Verbindungen dorthin zu erweitern, um die wirthschaftliche Tüchtigkeit der einzelnen Persönlichkeiten zu heben.
Wenn wir aber eine solche, zunächst aus idealen Anschauungen hervorgegangene Bewegung so lange Jahre standhalten und sich vertiefen sehen, so wird man bei näherer Betrachtung stets finden, daß hier auch sehr reale Beweggründe mitspielen, daß man auch von ganz anderem Standpunkte aus auf Erwägungen kommen kann, die nach derselben Richtung führen.
Ist es denn eine Sache, die nicht der Beachtung werth ist, daß wir jährlich in immer steigendem Maße Hunderte von Millionen in das Ausland schicken durch Gewährung von Darlehen, daß wir die Ueberschüsse unseres Fleißes zum großen Theil in das Ausland schicken und dessen wirthschaftliche Kräfte und seinen Mitbewerb stärken
Kann es denn dabei nicht in Erwägung kommen, ob wir nicht an Stelle der Hinaussendung unseres Kapitals lieber die Früchte der deutschen Arbeit hinausschicken und dort diejenigen Produkte wenn sie auch nicht unmittelbar durch deutsche Arbeiter, aber doch unter intelligenter Leitung von Deutschen erzielt wurden dagegen eintauschen
Meine Herren, alle diese Maßregeln haben einen großen inneren Zusammenhang, bei dem man schließlich nicht sagen kann: der und der Erfolg ist auf die und die Maßregel zurückzuführen.
Der große Zug, der durch unsere Zeit geht, hat nicht bloß eine rein ideale oder gar phantastische, sondern auch eine hohe wirthschaftliche und nationale Bedeutung, eine BeReichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
668 (L) deutung, die man allerdings nicht mit der Forschperspcktive des Kenners ermessen und die man nur würdigen kann, wenn man auf eine höhere Warte steigt als auf die Zinne der Partei.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich mich darauf beschränken, auf die Ausführungen des letzten Gegners der Vorlage einzugehen.
Ich bekenne ganz offen, daß ich früher der Kolonialpolitik sehr skeptisch, ja fast ebenso ablehnend gegenübergestanden habe wie der Herr Abgeordnete Richter; indessen, meine Herren, von dem Momente ab, wo er und die ganze Presse, die ihm nahesteht, sich mit so großer Entschiedenheit gegen die koloniale Bewegung gewendet hat, da glaubte ich annehmen zu müßen, es läge doch wohl ein guter und gesunder Kern in dieser Frage.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Noch weiter: 1 ich habe mich gerade dieserhalb entschlossen, und erkläre das hier von vornherein, der Ostafrikanischen Plantagengesellschaft beizutreten, und zwar mit einem Kapital ungefähr in der Höhe des Werthes eines guten Ackerpferdes.
Auf dieses Kapital sind meinerseits 250 Mark eingezahlt, und es ist ja möglich, daß diese Vermögensverbindung mit der Ostafrikanischen Plantagengesellschaft meine Ausführungen wesentlich beeinflußt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nur einige wenige sachliche Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter bekämpfen.
(8) Zunächst führte der Herr Abgeordnete aus: die Ostafrikanische Gesellschaft hätte ihre restirende Million doch dazu verwenden sollen, den Aufstand möglichst schnell niederzuschlagen.
Ich muß doch dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken, daß die Ostafrikanische Gesellschaft der ich nicht angehöre, das möchte ich wiederum ausdrücklich hier bemerken doch nur in der Lage ist, politische Deklarationen, politische Aktionen zu machen in vollem Einverständniß mit den Faktoren des Reichs, also mit dem dortigen Generalkonsul.
Ich persönlich habe es bedauert, daß die militärische Aktion nicht schon im September oder Oktober hat eintreten können ich sage ausdrücklich: hat eintreten können; denn ich weiß nicht, welche Gründe das Reich veranlaßt haben, das damals zu unterlassen.
Aber es liegt mir natürlich nichts ferner, als irgend welche Rekriminationen der Ostafrikanischen Gesellschaft oder auch dem Reich gegenüber hier auszusvrechen.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Richter irrt entschieden in Bezug auf die Ursache des Aufstandes.
Die Blockade ist absolut unschuldig daran.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mich bei verschiedenen Herren darüber eingehend zu informiren, und zwar solchen, die den Verhältnißen dort nahe stehen.
Ich glaube ein Novum hier beibringen zu dürfen.
Die Hißung der deutschen Flagge und die Proklamation war der Anstoß zu dieser tiefer liegenden Bewegung.
Es entstand dadurch eine sehr erhebliche Erregung in den Gemüthern, und diese Erregung war zum Theil vorausgesehen worden.
Ich kann die Meinung von dieser Gefahr der Proklamation daraus beweisen, daß beispielsweise einer der Kommissare der Gesellschaft das betreffende Plakat verkehrt anschlagen ließ, so daß man nichts lesen konnte; er glaubte damit den deutschen Jntereßen zu dienen.
Man hatte eben vielfach vorausgesehen, daß die Hißung der Flagge und der Anschlag der Proklamation eine Erregung herbeiführen würde.
Die trat denn auch ein.
Es waren aber nicht genügende militärische Kräfte da, um die Bewe- (0) gung, die entstand, niederzuhalten.
Das ist ein Faktum; ich will es nur erwähnen, irgend einen Vorwurf will ich daran nicht knüpfen.
Aber eine Aktion, einseitig von der Ostafrikanischen Gesellschaft ausgehend, war eben unmöglich.
Ich glaube, Herr Oechelhäuser wird mir darin zustimmen.
Meine Herren, Fehler sind gewiß drüben gemacht worden, das glaube ich gern.
Aber wir sind eben neu und unerfahren in kolonialen Unternehmungen, und daß es uns so schwer gemacht wird, solche Erfahrungen zu sammeln, das, glaube ich, verdanken wir ganz besonders den Ausführungen der Preße, die dem Herrn Abgeordneten Richter nahe steht.
Wenn man alle kolonialpolitischen Dinge so bekämpft, alle Bestrebungen so in den Staub zieht, dann wird es unseren Mitbürgern in der That sehr schwer, koloniale Erwerbungen zu machen und Erfahrungen auf diesem Gebiet zu sammeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter auf das diplomatische Gebiet nicht folgen.
Die Frage, ob mit oder ohne England, wird sich ja Herr von Kardorff vorbehalten bei der Währungsfrage, vielleicht ich auch.
(Heiterkeit.)
Die Prophezeiungen der Herren auf diesem Gebiete haben bis jetzt sehr wenig Glück gehabt; ich glaube also, wir haben sehr wenig Anlaß, uns mit den freisinnigen diplomatischen Aktionen zu beschäftigen.
Die Kongoakte ist hier herangezogen worden.
Ich habe zu meinem Bedauern von der Unterdrückung der Sklaverei nichts darin gefunden.
(Zuruf.)
Ich kann mich aber irren; ich habe es nicht gefunden.
Aber ich möchte nur eins hervorheben: im Art.
2 steht, und zwar sehr scharf präzisirt und sehr nachdrücklich hervorgehoben: 1 (v) Jede dieser Mächte verpflichtet sich zur Anwendung aller ihr zu Gebote stehenden Mittel, um diesem Handel ein Ende zu machen und diejenigen, welche ihm obliegen, zu bestrafen.
Meine Herren, auch für mich ist dieser Punkt der Vorlage der entscheidende, der wichtigste: die humanitären Ziele, die wir dabei verfolgen, und ich meine: Deutschland hat eine Ehrenpflicht übernommen, wenn es der Kongoakte beitrat, nach dieser Richtung hin zu wirken, soweit es seine Macht gestattet, und soweit wichtigere Jntereßen dabei nicht in Konflikt kommen.
Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Richter nun ferner die dortigen Zölle in Gegensatz bringt zu der Kongoakte, ist auch nicht zutreffend.
In der Kongoakte ist nur gesprochen von einer Reziprozität der Zölle; das ist der Sinn.
Die Zölle sind ausdrücklich vorbehalten worden nach dem Bedürfniß der Verwaltung.
Hohe oder niedrige Zölle sind ein ganz relativer Begriff.
Die Ostafrikanische Gesellschaft mit Zustimmung der Reichsverwaliung, des Generalkonsuls, hat eben Zölle erhoben in der Höhe, wie sie nothwendig erschien zur Bestreitung ihrer Verwaltungskosten und zur Abfindung des Sultans.
Wir sind ja daran gewöhnt, daß der Herr Abgeordnete Richter alle Zölle, die deutsche Jntereßen fördern, diskreditirt bis aufs äußerste; daß er aber darin bis nach Afrika geht, das ist mir doch neu.
Meine Herren, daß Herr Richter die Produkte der Ostafrikanischen Gesellschaft einer mehr als scharfen Kritik unterzieht, das begreife ich von seinem Standpunkt vollkommen.
Jndeßen ich möchte seiner Autorität doch einmal gegenüberstellen die Autoritäten, die sich ja finden in den verschiedensten Berichten und zwar derjenigen Handlungshäuser, welche speziell mit diesen Produkten handeln, ich meine besonders Taback und Baumwolle.
Da haben wir doch ein ganz zuReichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
669 M verlässiges Urtheil: die Proben sind sorgfältig geprüft, die Mängel werden hervorgehoben; es wird schließlich ausgeführt, diese Waaren hätten den und den Werth und gute Aussichten auf dem deutschen Markt; das genügt doch vollkommen.
Was nun die sogenannte Sklavenarbeit auf den Plantagen betrifft, so ist das gestern schon in der Kommission meinerseits widerlegt.
Es sind dort die Aeußerungen des Herrn Grafen Joachim Pfeil angezogen, und ich habe den Herren den Bericht des allgemeinen deutschen Kongresses unterbreitet.
Da finden Sie auf Seite 17 ganz ausdrücklich die Erklärung des Vertreters der Ostafrikanischen Gesellschaft, daß Sklaven dort nicht beschäftigt würden als Arbeiter; der Andrang von farbigen freien Arbeitern sei so groß, daß matt von Sklaven absolut Abstand nehmen könne.
Irgend welchen Druck auf die farbige Bevölkerung auszuüben, läge den ganzen Interessen, Bestrebungen und Statuten der Ostafrikanischen Gesellschaft vollkommen fern.
Dies zur Berichtigung dieser Frage.
Wenn Herr Graf Joachim Pfeil eine abweichende Ansicht aussprach, so war das seine persönliche Meinung.
Sie ist eben später, wie gesagt, offiziell von dem Vertreter der Ostafrikanischen Gesellschaft berichtigt worden.
Nun „die Gefahr des Tropenklimas ''!
Sie wird von den Gegnern der Vorlage ganz außerordentlich übertrieben.
Es ist ja ganz richtig, wenn Seesoldaten, Matrosen, lange Reisen gemacht haben und dann ans Land kommen, daß sie dann erheblichen Gefahren in Bezug auf Erkrankungen unterliegen.
Das liegt aber auch zum Theil an Ausschweifungen, an der abweichenden Lebensweise nach langer Seereise; das ist ja bekannt.
Aber ich möchte die Autorität und den Einfluß des Herrn Abgeordneten Richter gerade nach dieser Richtung erbitten für den Erwerb von Ostafrika »weil diese große Kolonie ja im Gegensatz zu den anderen tropischen Kolonien doch in den Terrassen der Gebirge ein (ö) sehr verschiedenes Klima bietet: ein heißes und ein mittleres, mildes Klima.
Hier in Ostafrika haben wir dadurch ein leicht erreichbares Mittel, um denjenigen, die Unter dem Fieber in den Niederungen leiden, die Möglichkeit der Gesundung schnell und billig zu gewähren, nämlich ohne daß sie in den meisten Fällen nöthig haben, heimzukehren.
Von diesem Standpunkt aus erwarte ich die Unterstützung des Herrn Abgeordneten Richter und seiner Gesinnungsgenossen gerade in Bezug auf den Erwerb von Ostafrika.
Es ist ganz richtig ».
es ist ja in Bezug auf das Fieber sehr viel vorsichtiger, hier in Berlin kolonialpolitische Bestrebungen zu diskreditiren oder sie zu loben; der Herr Abgeordnete Richter und ebenso ich sind ja vor dem Fieber nach dieser Richtung hin weit sicherer.
Prenzlau hat einen'breiten Raum in der afrikanischen Debatte eingenommen; ich will aber nicht weiter auf Prenzlau eingehen, Herr von Wedell-Malchow wird sich gewiß sehr geehrt fühlen.
(Heiterkeit.)
Dann ist von dem mangelnden Vertrauen gesprochen worden, das die deutsche Nation zu kolonialen Unternehmungen habe; insbesondere hätten die reichen Leute absolut kein Vertrauen dazu.
Wenn Sie sich die Mitgliederliste der Ostafrikanischen Gesellschaft, die mir zur Verfügung gestellt ist, ansehen, so werden Sie darin unter anderen finden als große Zeichner den Fürsten Pleß, die Großherzogin von Weimar, Herrn Krupp und sehr viel andere reiche Leute, die ja zweifellos durchaus nicht von dem Wunsch geleitet sind, große Dividenden zu erzielen, das hat diesen Zeichnern sicher vollkommen fern gelegen, sondern sie wollten die koloniale Bewegung, die sie für gerechtfertigt hielten, unterstützen durch ihre Beiträge und allerdings auch wirthschaftliche Vortheile für unser Vaterland für die Zukunft anbahnen.
Der humanitäre Zweck der Unterdrückung des Sklavenhandels, der Verhandlungen des Reichstags.
für mich entscheidend ist, hat auch bei diesen Zeichnungen (6) wohl in erster Reihe gestanden.
Ich bin nicht berufen, den Herrn Reichskanzler dem Abgeordneten Richter gegenüber zu vertheidigen.
Ich glaube, das hat er nicht nöthig.
Er legt allerdings bei Aktionen, die nicht mit Sicherheit zu übersehen sind das gebe ich zu, niemand kann einen bestimmten sicheren Erfolg in unserer Kolonialpolitik voraussagen, es können sellsos stattfinden, man kann sie bedauern, man kann aber niemals sagen, sie würden nicht vorkommen, sie würden zu vermeiden sein ich sage, wenn der Herr Reichskanzler an eine derartige Aufgabe herangeht, so wird er mit Recht Gewicht darauf legen, daß er getragen wird von der Majorität des Reichstags.
Aber wenn es sich um vitale Interessen des Vaterlandes und Existenzfragen desselben handelt, dann wird er auch gegen eine Majorität des Parlaments handeln —und er hat es gethan —, aber er wird, wie die Geschichte lehrt, auf dem Boden der Verfassung stehen bleiben und nachträglich Indemnität nachsuchen.
Ich will Sie nicht länger ermüden.
Ich hatte mir neulich mehreres gegen den Herrn Abgeordneten Bamberger notirt, mache davon jedoch keinen Gebrauch.
Nur eins will ich noch sagen: wenn der Herr Abgeordnete Richter am Schluß seiner Rede auf eine abenteuerliche Finanzpolilitk des deutschen Reiches hinwies, so muß ich doch erklären (Zurufe) —das hat der Herr Abgeordnete Richter implieits wohl gesagt, das Wort ist vielleicht etwas zu hart, der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt: wir haben unser Schuldkonto erheblich vermehrt, wir haben enorme Aufwendungen für die Armee gemacht, die Belastung des Volks ist auf das äußerste gestiegen; das ist doch eine volkswirthschaftliche Kritik, die mindestens sehr hart ist.
Hierbei möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Richter daran erinnern, daß er einmal hier als eine Hauptstütze des deutschen Reichs erklärt hat die Zufriedenheit im Volke, und ich frage, ob man durch derartige Ausführungen die Zufriedenheit im deutschen Volk wachruft und erhält.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Wege »die Zufriedenheit im Volk hervorzurufen, und die des Herrn Abgeordneten Richter sind jedenfalls sehr verschieden.
Aus dem Kreise meiner engeren Heimat heraus, wo viele wirthschaftliche Reformen dringend noth thun, die mir näher liegen als diese Bewegung, könnte gerade ich mich sehr wohl auf den Standpunkt stellen, daß ich sagte: die koloniale Bewegung perhorreszire ich, sie lenkt die Aufmerksamkeit von Dingen ab, die ich für wichtiger, für Näherliegend halte.
Ich thue das jedoch nicht; denn ein Vertreter des deutschen Volks im Reichstag soll weiter blicken, nicht bloß in seine nächste Nähe.
Und von diesem Standpunkt aus halte ich es geboten, daß wir nach ruhiger, objektiver und sachlicher Prüfung die verbündeten Regierungen in ihrem maßvollen Vorgehen unterstützen.
Der Reichstag wird, hoffe ich, mit großer Majorität die Vorlage annehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Da der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst nicht anwesend ist, gebe ich deshalb das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Virchow.
SS 670 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
(4.)
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, wir sind allmählich in eine ziemliche Wärme der Diskussion gerathen.
Ich hoffe, daß das, was Herr von Mirbach hier soeben proklamirt hat, wohl als Signatur für die weitere Verhandlung dienen wird.
Es war wohl nur der Eifer des Gefechts, der ihn dahin brachte, uns die Aussicht zu stellen, daß der Herr Reichskanzler, auch wenn ihm hier nicht zugestimmt würde, vorgehen werde, und daß er erst nachher kommen werde, um sich auf den Boden der Verfassung zu stellen.
(Zuruf: Das Gegentheil ist gesagt!)
Ich habe so verstanden, daß der Kanzler handeln werde, gleichviel, was im Augenblick hier geschieht.
Wenn das nicht gesagt ist, so sind wir ja schon um ein ganzes Stück näher aneinander gekommen.
Ich habe mir allerdings vorgestellt, daß der Reichskanzler nicht handeln wird, als mit den deutschen Regierungen, und daß die deutschen Regierungen nicht anders handeln werden, als im Einverständniß mit dem deutschen Parlament, so daß, was hier geschieht, unmittelbar entscheidend sein wird.
So wenigstens war die Haltung, welche der Herr Reichskanzler in der vorhergehenden Debatte eingenommen hat.
Nun, meine Herren, die Bedenken, welche für uns bestehen, scheinen doch auf Ihrer Seite etwas zu sehr vom Standpunkt vorgefaßter Meinung interpretirt zu werden.
Ich darf für mich in Anspruch nehmen, daß ich im Laufe der ganzen Zeit, während deren sich die Kolonialpolitik entwickelt hat, mit möglichster Unbefangenheit die Thatsachen geprüft habe, und ich bin auch durchaus bereit, mich den Entschließungen zu fügen, welche die Majorität des Reichstags und der Nation in diesen Dingen fällt.
Ich werde mich bemühen, sie so weit zum Guten zu wenden, als es mir möglich ist.
Allein wir stehen hier an einem entscheidenden Punkte und ich weiß nicht, ob das hinreichend stark in allen Kreisen des Reichstags empfunden (L) wird —, an dem Punkte, wo in der That diejenige Politik, mit welcher der Herr Reichskanzler in die Bewegung eingetreten ist, welche er proklamirt und welche die Zustimmung des Reichstags gefunden hat, eine kardinale Veränderung erfahren soll.
Ich brauche ja nicht auszuführen, was der Herr Reichskanzler im Jahre 1884 gesagt hat, wie er sich damals als den Schutzherrn der vorwärts dringenden deutschen Handels- und Jntereffenbewegung dargestellt hat, während er nun gerade umgekehrt das Banner ergreift, um den Herren voranzugehen und die Sache!
von Reichswegen zu machen, die sie erklären nicht machen zu können.
Da sieht man die große Schwierigkeit, welche sich ergibt, wenn man etwas schnell in Angelegenheiten hineingeht, die man noch nicht übersehen kann; und ich glaube, der Herr Reichskanzler wird sich nicht ganz dem Vorwurf entziehen können, daß die ostafrikanischen Dinge ihm gewissermaßen über den Kopf geworfen worden sind.
Was steht in diesem Augenblick bevor
Sie haben es eben gehört von dem Vertreter der Ostafrikanischen Gesellschaft: es handelt sich darum, den Küstenstrich in Ordnung zu bringen und dort die Zollbehandlung im Sinne der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft einzurichten.
Ich bin ja nicht solch ein Barbar, daß ich nicht einem so respektablen Theil unserer Mitbürger, wie er in der Ostafrikanischen Gesellschaft vertreten ist, sehr reiche Einnahmen gönne; aber das muß ich doch auch dem Herrn Oechelhäuser gegenüber behaupten, daß diese Spekulation auf die Zölle des Sultans von Zanzibar an sich keine Kolonialpolitik ist.
Eine solche Spekulation würden wir machen können, ohne daß wir auch nur eine einzige Kolonie dahinter errichteten, und es würde immer noch ein sehr gutes Geschäft sein das will ich zugestehen vielleicht für beide, für den Sultan wie für die Gesellschaft, vorausgesetzt, daß das deutsche Reich es übernähme, die Ruhe herzustellen und zu erhalten.
Zu welchem Zwecke sollen wir aber die Ruhe herstellen und erhalten
(6) Doch nicht zu dem Zwecke, damit die Ostafrikanische Gesellschaft Zölle erhebt und aus diesen reiche Jntraden gewinnt!
Das ist die Situation, machen Sie sich das klar: die ganze Diskordanz liegt im Augenblick auf diesem Gebiet der Zollpolitik, und alle Hoffnungen der Oftafrikanischen Gesellschaft sind gerichtet auf die Sicherung des Zollwesens, aus dem sie reiche Früchte erwartet.
Daß Herr Oechelhäuser sich anstellt, als ob mit diesen Zöllen ein großer Schritt gethan sei, um dem deutschen Handel und dem Ueberschuß an Kraft, an Menschenmaterial, an Fabrikaten u. s. w., die wir produziren, Abfluß zu verschaffen, das ist eine Idee, welche so weit in die Ferne hinausgeht, er wird das selbst zugestehen, daß sehr viele Jahre dazu gehören werden, um auch nur einen kleinen Theil dieser Hoffnung zu realisiren.
Denn wenn die eine Musterstation von Lewa abgezogen wird, so werden Sie doch zugestehen müssen, daß bis jetzt eigentlich nichts geleistet worden ist, was auch nur entfernt Anspruch darauf erheben könnte, daß es dazu beigetragen habe, dem deutschen Gewerbe oder der deutschen Industrie als Unterlage zu dienen.
Meine Herren, ich gehe gar nicht darauf aus, irgendwie den Werth der Erfahrungen von Lewa herabzusetzen, im Gegentheil, ich habe mit vielem Vergnügen gehört, wie ausgezeichnet der Taback gewachsen ist.
Was er eigentlich werth war, glaube ich, wissen die Herren auch noch nicht; wenigstens ist mir nicht bekannt, ob sie schon Zigarren aus der neuen Ernte genoffen haben.
Soviel ich weiß, ist diese vorläufig dem Buschiri zugefallen, der Werth wird sich also später ergeben; aber ich werde mich freuen, wenn sie recht viel Taback erzielen, und wenn sie noch andere Dinge, wie Baumwolle und meinetwegen selbst Ochsen in den Gebirgen von Usambara und Usagara erzielen; das klingt alles sehr vortrefflich, und wir werden uns sehr bemühen, ihnen dafür recht viele Abnehmer zu verschaffen.
Aber, meine Herren, von allem dem ist vorläufig noch nichts vorhanden, und die (v) Spekulation auf die Zölle, welche allein ins Leben getreten ist, ist eine solche, welche nach meiner Meinung eben die Katastrophe herbeigeführt hat, vor der wir im Augenblick stehen.
Ich habe schon gestern über diese Dinge mit Herren von der nationalliberalen Partei in der Kommission einige Worte gewechselt; ich möchte das aber hier im Plenum noch einmal ausdrücklich feststellen.
Meine Herren, im Londoner Abkommen im Jahre 1886 ist der Ostafrikanischen Gesellschaft der Besitz von zwei Häfen, dem von Pangani und dem von Dar-es-Salam, zwei sehr gut gelegenen Punkten, offen gehalten; es ist ihnen zugesagt worden, daß sie dort die Zollbehandlung in die Hand bekommen sollen, und es ist auf diese Weise dafür gesorgt worden, daß für das Hinterland, das sich gerade an dieser Stelle in sehr bequemer Weise ausbreitet, ihnen der freie Zugang erhalten wurde.
Das war unzweifelhaft ein großer Gewinn.
Nun habe ich schon in der Kommission gefragt: wie ist man nun darauf gekommen, sich mit diesen zwei Häfen nicht zu begnügen
Für den kleinen Handel und die sonstigen kleinen Bedürfnisse, die im Augenblick vorhanden sind, hätte man doch glauben sollen, würden zwei der besten Häfen, welche die ostafrikanische Küste besitzt, ausreichen, um den Zugang zum Innern zu sichern.
Darauf sagt man nun, das sei aus zwei Hauptgründen nicht geschehen.
Einmal nämlich habe der Sultan den Wunsch ausgesprochen, daß, wenn einmal die Ostafrikanische Gesellschaft Zölle übernehme, sie sie alle übernehmen möchte.
Ich begreife dies in einem gewissen Sinne, insofern bekanntlich durch die seitherige schlechte Wirthschaft auf den Zollstationen ein großer Theil der Jntraden verloren ging, der Sultan also hoffen durfte, unter einer ehrlichen Verwaltung größere Summen zu erlangen, als er sie gegenwärtig unter seiner schlechten Verwaltung erzielte.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
671 (-4) Das ist ein Gesichtspunkt, den man begreifen kann; indeß diesem Gesichtspunkt des Sultans brauchten wir doch nicht nachzugehen; ich sehe nicht ein, daß wir nothwendig den Finanzinteressen des Sultans uns fügen mußten.
Darauf sagen die Herren: ja, wenn die anderen Zollstationen zwölf sind es noch fortbestanden hätten, so würde sich der ganze Handel nach diesen anderen Stationen gewendet haben, und es würde in Pangani und Dar-es-Salam kein rechter Handel zu Stande gekommen sein.
Ja, meine Herren, eine solche Betrachtung ist vollkommen richtig von dem Standpunkte derjenigen, welche aus dieser Zollübernahme ein Spekulationsgeschäft machen.
Diese werden sagen: wir machen viel mehr, wenn wir alle 14 Zollstationen haben, als wenn wir nur diese zwei haben, und es entgeht uns viel, wenn an anderer Stelle auch Zoll erhoben wird.
Was hat aber der deutsche Handel davon, was die deutsche Industrie und die deutsche Kolonisation
Die haben gar nichts davon.
Lassen Sie doch den Handel vor der Hand nach den anderen Plätzen hingehen; wenn wir dahinter in der That Terrain gewinnen, so ist ja mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß sich auch ein Handelsverkehr entwickeln würde.
Aber, meine Herren, Sie sehen eben aus diesem Beispiele, wie fehlerhaft die ganze Anlage der Thätigkeit der Gesellschaft war.
Statt daß sie ihre Aufmerksamkeit auf das Hinterland richtete, welches der eigentliche Gegenstand ihrer Kolonisation werden sollte, richtet sie ihre Aufmerksamkeit auf das Vorland, welches ihr gar nicht gehört, macht ein Geschäft mit dem Sultan, wobei sie darauf rechnet, daß er ihr hinreichenden Schutz gewähren kann, und überlegt sich nicht, daß der Sultan ein schwacher Mann ist, und daß, wenn die Gefahr herankommt, sie an das Reich appelliren muß.
Das ist die schlimme Situation, in der wir uns befinden, indem wir nun den ersten Schritt auf diesem neuen Weg machen sollen, durch Reichsmittel und durch eine Militärmacht, die von Reichswegen geworben wird, diesen Küsten (L) strich in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, damit beginnt eine Aera, die möglicherweise zu einer immer weiteren Ausdehnung der militärischen Okkupation und zu einer immer weiteren Ausdehnung der finanziellen Verpflichtungen des Reichs führen muß.
Das ist die große Gefahr.
Es ist in letzter Zeit sehr viel darüber diskutirt worden, warum denn die Leute eigentlich den Aufstand machen, und Herr Oechelhäuser hat uns eben heute noch wieder, wie wenn das eine ganz ausgemachte Sache wäre, darauf hingewiesen, wie der Aufstand nur ein Glied sei in einer allgemeinen Bewegung, welche ganz Afrika überziehe.
Meine Herren, in dieser Beziehung muß man sich doch einigermaßen die Verhältnisse auseinanderlegen.
In der ganzen arabischen Bevölkerung besteht schon seit einer Reihe von Jahren eine starke Aufregung, welche begonnen hat mit der Erhebung von Arabi Pascha in Egypten.
Als die ersten Nachrichten von dem glücklichen Vorgehen Arabi's in den Sudan und nach Zentralafrika kamen, bewegte das überall die Herzen auf das mächtigste.
Meine Herren, können Sie sich darüber wundern, daß ein Volk, welches einmal so große Eroberungszüge durch die ganze Welt vollzogen hat, und welches von einem so glühenden Glaubenshaß gegen die Christen erfüllt ist, nun plötzlich die Hoffnung wieder aufleuchten sah, welche so lange zurückgedrängt war, daß es wieder einmal den Schaaren des Propheten möglich sein werde, die alte Stellung in der Welt wiederzuerobern
Ich habe von dem Fortbestände dieser Stimmung, soweit es mir möglich war, die Verhältnisse selbst zu übersehen, nach meiner Rückkehr aus Egypten einen kleinen Bericht erstattet zu einer Zeit, als von ostafrikanischen Unruhen noch nichts bekannt war.
Ich habe damals darauf hingewiesen, wie, soweit meine Erfahrungen reichten, in der That eine aufgeregte Stimmung existire, und wie sie sich in der Welt des Islams in Afrika durchweg verbreitet habe.
Aber, meine Herren, das war doch nur wenn ich medizinisch reden darf eine Prädisposition.
Um dieselbe zum offenen Ausbruch (6) kommen zu lasten, um daraus einen Aufstand mit diesen schrecklichen Konsequenzen zu machen, wie es jetzt der Fall ist, dazu bedurfte es noch einer bestimmten Gelegenheitsursache.
Warum ist denn nicht in gleicher Weise an den anderen Orten, wo Europäer sich festgesetzt haben, vorgegangen worden
In der englischen Interessensphäre ist nichts ähnliches passirt.
Hier und da einmal eine kleine Bewegung, die aber keine wirkliche Bedeutung gehabt hat.
Dicht an dem englischen Gebiet in Witu gibt es einzelne Ansiedelungen deutscher Genossen; die sind vollständig unbehelligt geblieben.
Nur an der Stelle, wo unsere deutschostafrikanische Gesellschaft unmittelbar eingesetzt hat, wüthet der Aufstand.
Und, meine Herren, hier scheint man immer noch nicht zu ahnen, daß man sich dort Elementen gegenüber befindet, die nicht einfach als Araber genommen werden dürfen, die nicht als eine bloß zugelaufene Bande, welche erst vor kurzem von auswärts gekommen ist, anzusehen ist, sondern daß man sich zum Theil einemGrundbesitz gegenüber befindet, der seit 500, 600 Jahren im Lande festen Fuß gefaßt hat und nach Art unserer großen Herren in den östlichen Provinzen seinen Einfluß geltend macht.
Buschiri, wie mir versichert wird, ist nichts weniger als ein Araber, sondern ein Suaheli, der mit der großen Reihe der Suaheligrundbesitzer zusammenhält, welche längs der Küste bis zu den Somali herauf ihre Besitzungen haben.
Man befindet sich hier gegenüber einem altangesestenen und mit dem ganzen Gefühl der einheimischen, wenn auch kleinen, Herrscherwürde ausgestatteten Geschlecht, welches sich in seiner Zukunft bedroht fühlt.
Die Beunruhigung würde wahrscheinlich zu vermeiden gewesen sein, wenn man in bescheidenerer Weise angefangen hätte.
Wenn man sich mit den beiden Häfen begnügt hätte, wenn man von diesen Häfen aus Kolonien eingerichtet hätte, welche allmählich auf die Terrassen des Herrn von Mirbach hinaufgegangen wären, so würde man wahrscheinlich durch niemand behelligt worden sein.
Es gibt da hinreichend weite Flächen, (v) in denen keine Menschen wohnen, und wo eine Ansiedelung ohne Eigenthumsverletzung sich hätte vollziehen können.
So hätte man allmählich Terrain gewinnen und zeigen können, was wir unter diesem Klima vermögen.
Meine Herren, ob das Klima so ganz und gar gleichgiltig sei, das ist für jetzt eine offene Frage.
Ich möchte dagegen bemerken, daß unsere Landsleute, die dahin ziehen, schwerlich alle in der Lage sein werden, daß sie je nach Belieben auf die Sanatorien des Herrn von Mirbach gehen können.
Er meint, sobald nur jemand dort an Malaria erkranke, brauche er sich bloß ein paar Terrassen höher bringen zu lasten, dann finde er sein Sanatorium, wo er sich wieder erhole, und er könne dann wieder fröhlich und munter zurückkehren.
Meine Herren, denken Sie sich einmal ein solches Sanatorium bei uns!
Sollen wir den Leuten sagen, denen wir schlechtes Land anbieten: kommt einmal hierher; hier ist freilich eine Gegend, wo ihr euch erkälten könnt, ihr findet schlechtes Unterkommen, bekommt Rheumatismus; aber Teplitz ist nicht weit, Karlsbad liegt in erreichbarer Entfernung; also, sowie euch etwas zustößt, braucht ihr bloß nach Teplitz oder Karlsbad zu gehen, da habt ihr eure Sanatorien, und da kommt ihr wieder in Ordnung!

Damit wird, meine ich, sich eine Kolonie nicht wohl herstellen lasten!
Lauter reiche Leute, die möglicherweise alle Jahre in die Ferien gehen können, werden sich in Ostafrika nicht ansiedeln, sondern es werden wohl Bedingungen gesucht werden müssen, unter denen man mit dem sehr bedenklichen Klima auskommt.
Indessen, das wäre ja vielleicht zu versuchen!
Wir würden dem am wenigsten widersprechen, wenn sich Freiwillige finden, die derartige Operationen ausführen wollen.
Das mögen sie thun.
Aber, meine Herren, man muß sich allerdings dem widersetzen, daß das Reich mit seiner Autorität tiefer und tiefer in die eigentlich materielle Behandlung dieser Dinge eingeht.
98 672 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
() Ein Trost ist vorläufig aus den Kommissionsverhandlungen hervorgegangen, und ich will auch hier von meiner Seite mit besonderer Befriedigung dem Ausdruck geben; nämlich daß unsere Armee in keiner Weise in diese Küstenokkupation verflochten werden soll, daß also irgend eine Absicht, einen Theil der Armee zu Operationen auf dem Lande zu verwenden, ausgeschlossen ist.
Ich nehme wenigstens an, daß das die ausdrückliche Absicht der Regierung ist, und daß das auch die Absicht aller Parteien ist, daß man die Armee nicht verflechten will in Landoperationen.
Alles, was auf dem Lande geschieht, wird also zu geschehen haben durch freiwillige oder geworbene Truppen.
Insofern hoffe ich auch, daß wir uns nicht zu sehr impliziren in Bezug auf die nationale Ehre.
Denn, meine Herren, ich muß sagen: wenn es so weiter ginge und man uns dann wieder sagen wollte: jede Niederlage, jede Beschädigung, welche dieses geworbene Korps erlitte, würden wir als einen Angriff auf die nationale Ehre zu behandeln haben, das könnte zu sehr bösen Konsequenzen führen.
Ich gönne Herrn Hauptmann Wißmann und seinen künftigen Truppen alle Lorbeer », welche auf diesem Felde zu erreichen sind; aber sollte durch irgend einen Unfall einmal eine Niederlage erfolgen, so, meine ich, können wir nicht in Aussicht stellen, daß das Reich sich bei jeder Niederlage sofort in die Bresche werfen und die Feldzüge in verstärktem Maße fortsetzen wird.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin, glaube ich, müssen wir dringend wünschen, daß mit der möglichsten Mäßigung und Vorsicht operirt wird, und daß unser nationales Prestige in keiner Weise verwickelt wird in Unternehmungen, die über den allernächsten nothwendigen Zweck hinausliegen.
Dahin zähle ich ganz insbesondere auch die Frage, wie weit sich diese Operationen zu erstrecken haben.
Nach den Gedanken vieler, wie ich sie besonders hervorheben will, wie sie namentlich in den Versammlungen am Rhein ihren Ausdruck gefunden haben, wie sie auch der Kardinal Lavigerie geäußert hat, sollte man so weit gehen, daß man (L) bis zum Tanganikasee hin militärische Stationen gründet, um an diesen Stellen die Möglichkeit zu schaffen, daß sich Missionen etabliren, daß die Karawanen gesichert werden, daß sich Kolonien etabliren u. s. w. Ja, meine Herren, dieses liegt, scheint mir, außerhalb des Rahmens der Dinge, die wir im Augenblick in Angriff nehmen können.
Jede vernünftige Politik muß doch zunächst das Erreichbare im Auge haben; und daß es von vornherein erreichbar sein sollte, gleich das ganze Gebiet von der Küste bis zum Tanganikasee zum Operationsobjekt zu machen, das halte ich für gänzlich ausgeschlossen.
Es verhält sich damit gerade so wie mit den Anforderungen, welche man aus der Kongoakte ableitet.
In der Kongoakte sind bestimmte Zusagen ertheilt worden, aber, ich darf doch wohl hervorheben, von unserer Regierung nicht mehr als von allen den anderen Regierungen, welche dabei betheiligt waren; und so wenig es irgend einer der anderen Regierungen einfällt, weder der englischen, noch der französischen, noch der portugiesischen, noch der des Kongostaates, in der ganzen Ausdehnung des theoretischen Gebiets, welches ihnen zugesprochen ist, faktisch alle diejenigen Pflichten auszuüben, zu denen sie ihre Einwilligung ertheilt, die sie gewissermaßen übernommen haben, das ist nirgends versucht worden, und niemand hat bisher wenigstens diesen Mächten daraus einen Vorwurf gemacht.
Daher, meine Herren, glaube ich doch, ein deutscher Reichstagsabgeordneter sollte sich sehr in Acht nehmen, unserer Regierung in diesem Augenblick gewissermaßen das Problem vorzuwerfen, sie sollte das ausführen, was keine der anderen Regierungen ausgeführt hat, sie 'sollte gewissermaßen einen Kreuzzug unternehmen, um auf einem höchst schwierigen Gebiete Aufgaben zu verfolgen, die man ja vom humanen und christlichen Standpunkt aus sehr billigen kann, aber die im Augenblick nicht innerhalb unserer Interessen und noch weniger innerhalb unserer Machtspäre liegen.
Würde das kleinere Küstengebiet allein in Angriff genommen.
würde darauf die Thätigkeit des Reiches eingeschränkt, (6) so würde, wie mir scheint, auch für die Ostafrikanische Gesellschaft damit das äußerste geleistet sein, was sie erwarten darf.
Sie würde dann ihrerseits zeigen müssen, ob sie wirklich mehr kann, als ihre Spekulation auf das Zollgebiet des Sultans von Zanzibar auszuführen; sie würde zeigen müssen, ob sie wirklich im Stande ist, eine Form der Kolonisation herzustellen, welche auch nur entfernt denjenigen Erwartungen entspricht, welche bisher von ihr im Namen der deutschen Wohlfahrt erregt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe eigentlich nicht die Absicht gehabt, heute noch einmal das Wort zu ergreifen, weil ich dachte, es haben die Diskussionen der Vortage, insbesondere auch die Unterhaltungen in der Kommission, den Gegenstand so ziemlich erschöpft.
Indeß sind hier einige Aeußerungen gefallen, die ich nicht ganz ohne Gegenäußerung lassen kann.
Zunächst ist von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden, daß die Absicht, mit physischer Gewalt einzugreifen, nach dem Urtheile von sachkundigen Reisenden ein nicht guter Gedanke sei, und Herr Hauptmann Wißmann sei in dieser Rücksicht auf dem verkehrten Wege.
Ich lasse dahingestellt, ob irgend welche äußeren Machtmittel und deren Entwickelung zu den Zuständen geführt haben, wie sie jetzt sind; ich will auch mit dem englischen Bischof, den der Herr Abgeordnete Richter zitirt hat, darüber hier nicht in Streit sein; ich habe aber vor mir jetzt den Aufstand in aller Form, ich habe vor mir, daß die Positionen, welche wir hatten, entweder genommen oder stark bedroht sind, und so sehr ich der Meinung bin, daß man mit Verhandlungen die Sache weiter.
-führen müsse, bin ich doch der Ansicht, daß erst einmal wieder eine Position gewonnen werden muß, von der (v) aus man verhandeln kann, (sehr richtig!)
und ich denke, daß jedermann weiß, daß man mit wilden Völkern nur verhandeln kann, wenn sie den Ernst der Waffen kennen gelernt haben.
(Sehr richtig!)
So habe ich auch den Herrn Hauptmann Wißmann nur verstanden.
Er hat keineswegs gemeint, daß er nur durch Waffengewalt wirken wolle; ich habe sogar und ich glaube mich nicht zu irren aus seinem Munde gehört, daß er vorzugsweise es liebe, mit den Häuptlingen und den betreffenden Personen zu verhandeln und in Güte die Sache beizulegen und zu ordnen.
Es würde mir angenehm sein, wenn zur Beruhigung Vieler der Herr Hauptmann das nachher zu bestätigen die Güte haben wollte.
Was dann die Erörterungen betrifft, die hier heute wieder über die Ostafrikanische Gesellschaft gehalten worden sind, so waren dieselben ja im höchsten Grade lehrreich und interessant, und über die Verhältnisse derselben sind uns nun auch werthvolle Aufschlüsse gegeben.
Ich begreife, daß nach allem, was vorgekommen, kaum es zu vermeiden war, auf diese Dinge weiter einzugehen so, wie es geschehen ist; aber ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß das nicht eigentlich mit der Hauptsache, die wir vor Augen haben, unmittelbar in solchem Zusammenhange steht, daß man darüber verhandeln muß in einer Weise, als ob die Hauptsache gar nicht eriflirte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, wir sind ausgegangen von der Frage der Unterdrückung des Sklavenhandels und der Sklavenjagd (Zuruf des Abgeordneten vr.
Bamberger), Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
673 () wir sind aber gar nicht da angekommen, (Zuruf links: Ja wohl!)
wohl aber haben Sie (links) fortwährend nur von der Ostafrikanischen Gesellschaft gesprochen, weil Ihnen jener Hauptzweck anscheinend weniger am Herzen liegt als uns.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die materiellen Interessen finden in der Regel eine lebhaftere Vertheidigung, eine lebhaftere Besprechung als die idealen, und ich halte deshalb dafür, daß es so ziemlich am Schluß der Diskussion nicht unangebracht ist, auf diesen Hauptzweck zurückzukommen.
Wenn die Sklavenfrage nicht vorhanden wäre, würde ich an der Sache keinerlei Betheiligung genommen haben; aber ich finde, daß die Unterdrückung des Sklavenhandels und der Sklavenjagden ein so großes, ein so wichtiges Interesse für alle Völker ist, daß wir bei der Stellung, die wir in der Welt jetzt einnehmen, unmöglich theilnahmslos diesem gegenüberstehen können, und wenn wir es wollten, so würden wir in direkten Konflikt kommen mit den Wählern, die uns hierher geschickt.
(Sehr richtig!)
Das ist also der Zweck, zu dem ich den Antrag, der am 14.
Dezember verhandelt ist, gestellt habe; das ist der Zweck, weshalb ich zu der heutigen Vorlage, so wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist.
Ja sagen werde.
Nun ist bei dieser Sachlage, nach der Vorlage, wie sie jetzt lautet, auch nichts anderes in Frage.
Die Art und Weise, wie die Millionen, die wir allerdings zur diskretionären Disposition der Regierung stellen, verwandt werden sollen, wird im Gesetz weiter nicht definirt, als daß sie durch den Reichskommissar, der natürlich der Direktion und der Jn (L) struktion des Herrn Reichskanzlers unterstellt bleibt, verwendet werden oder deren Verwendung durch denselben überwacht wird.
Die Regierungen sagen uns in den Motiven, daß sie zur Erreichung jenes Zwecks sich auch der Ostafrikanischen Gesellschaft bedienen wollen.
Das ist ein Akt der freien Entschließung, ihrer eigensten Erwägung, und wenn sie das thun, thun sie es ganz und gar auf ihre eigene Rechnung, ihr eigenes Konto und unter ihrer eigenen Verantwortlichkeit.
Die Regierungen sind es.
die das thun; und sie haben eine so freie Bewegung, daß sie, wenn sich zeigen sollte, daß sie zu einem ungeeigneten Organ gegriffen, es jeden Augenblick verlassen können.
Nun habe ich schon am Sonnabend gesagt: ich denke mir, es wäre gar keine Ostafrikanische Gesellschaft vorhanden, und wir wollten unsererseits mitwirken zu der Unterdrückung des Sklavenhandels und der Sklavenjagden, so würden wir das durch die bloße Blockade nicht zu leisten vermögen.
Wir würden nothwendig eine Aggression auf dem Lande machen müssen gegenüber den Verhältnissen, wie sie jetzt sich dort gestaltet haben, und um diese machen zu können, hätten wir gewisse Positionen zu nehmen, und diese Positionen würden etwa die sein, welche jetzt uns genommen worden sind oder die wir zu verlieren in Gefahr stehen, ohne alle Rücksicht darauf, ob die Ostafrikanische Gesellschaft da ist oder nicht.
Der Herr Hauptmann Wißmann hat die Güte gehabt, diesen Gedanken ausdrücklich als einen richtigen zu bezeichnen.
Es tritt mithin das ein, was ich am 14.
Dezember schon gesagt habe: es bleibt und ist für uns entscheidend für die ganze Frage der Zweck der Unterdrückung des Sklavenhandels und der Sklavenjagden.
Wenn wir nun zu diesem Zwecke Mittel brauchen, die der Ostafrikanischen Gesellschaft zu statten kommen, dann kann ich mich darüber nur freuen.
Es ist dann aber unser Zweck nicht, der Ostafrikanischen Gesellschaft zu helfen; sondern es wird der Nutzen, den sie gewinnt, xsr aooiäsns ihr zu Theil.
Wenn die Dinge anders aufgefaßt werden (6) sollten, dann würde diese Auffassung durchaus verkehrt sein; und ich meine, daß Sie aus dem Referat, welches aus der Kommission erstattet worden ist, gehört haben werden, wie in der Kommission diese Richtung klar und fest vor Augen geschwebt hat und festgehalten worden ist.
Es ist auch hier in der heutigen Diskussion dieser Gesichtspunkt durchaus nicht weggerückt worden; Herr Graf Mirbach hat ihn sogar ausdrücklich hervorgehoben.
Nachdem aber die Erörterung über die Ostafrikanische Gesellschaft einen so breiten Raum angenommen hatte, da war es, glaube ich, durchaus nicht überflüssig, daß am Schluß der heutigen Verhandlung diese Gesichtspunkte noch einmal wieder klar und bestimmt hingestellt wurden.
Sie dienen auch dazu, das Bedenken des Abgeordneten Dr. Virchow zu beseitigen, welcher meinte, daß man einen großen Kreuzzug das ist ein Ausdruck, der ihn ganz besonders gestoßen zu haben scheint unternehmen wolle.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Aufgabe, die einstweilen hier vorliegt, ist allerdings eine viel beschränktere und genau definirte.
Ob es zu einem solchen Kreuzzuge kommen kann, das hängt davon ab, wie die anderen christlichen Nationen sich verhalten.
Ich für meinen Theil werde immer und überall mitwirken, wo es möglich ist, zu erreichen, daß diese Schande des Menschengeschlechts, diese Sklavenjagden und dieser Sklavenhandel endlich gebrochen werden; und ich glaube, daß, wenn das geschehen ist, die Zivilisation in den Ländern Afrikas ihren Fortgang nehmen kann, der jetzt allerdings gestört ist und gestört auch gerade in den Anstalten, die am meisten zur Verbreitung der Zivilisation dienen, in den Missionsanstalten.
Und ich bin eigentlich betrübt darüber, daß hier kein Wort der Anerkennung für diese Missionen ausgesprochen worden ist, daß man nicht Theilnahme bekundet wenigstens für die Brüder und Schwestern, die aus Deutschland nach Afrika gegangen sind und nun entweder ihr Leben 01) gelassen haben oder sich in Gefangenschaft befinden, wo sie jeden Augenblick ihr Leben verlieren können.
Meine Herren, zu den deutschen Interessen, deren Schutz wir an die Spitze dieses Gesetzes hingestellt haben, gehören vor allem auch diese deutschen Interessen.
(Sehr richtig!)
Und ich studire nicht sowohl darauf, wie viel Taback und Reis dort gepflanzt und gebaut werden kann, als vielmehr, wie weit wir da das Christenthum, ausbreiten und die Zivilisation entwickeln können.
Ich meine, es ist Zeit, auch hieran zu erinnern, damit wir nicht unter lauter Reis und Mais untergehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow gesagt, es sei ein Schritt ins dunkle, den wir zu thun im Begriffe feien.
Nun, daran hat der verehrte Herr zum guten Theil Recht.
Wir sehen in diesen Dingen noch nicht klar genug.
Darum gehen wir ja auch mit einer gewissen Vorsicht zu Werke, so weit das hier überhaupt möglich ist.
Und ich habe bei der ersten Berathung nicht unter dem Beifall des Herrn Reichskanzlers erklärt, daß, wenn wir diese Bewilligung machten, wir allerdings ihm eine große Bürde auflegten und recht wohl sehen, wie groß die entsprechende Verantwortlichkeit fei.
Die können wir ihm aber nicht abnehmen, und seine Proteste dagegen helfen nicht; er ist der ausführende Mann.
Wir geben ihm das Geld zur Disposition, und er ist und bleibt uns verantwortlich für die richtige Verwendung.
Er hat größere Verantwortlichkeit schon auf sich genommen, er wird auch diese auf sich nehmen müssen und auf sich nehmen.
Damit will ich gewiß nicht sagen, solche Verantwortlichkeit treffe ihn für jeden Fehler, der da in Afrika u. s. w. ge674 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
() macht werde.
Das kann ja niemand erwarten, daß der Reichskanzler dort jeden beim Zopf nimmt und ihm auf die richtigen Wege hilft.
Er hat dazu seine Organe; und da ist er vor allem verantwortlich, daß er die richtigen Organe wählt und daß, wenn er bei seinen Kommissaren ein unrichtiges Organ entdeckt, welches etwa von der Gesellschaft dahin geschickt ist, dieses Organ entfernt und mit Energie verlangt wird, daß ein richtiges substituirt werde.
Es muß überhaupt eine feste Disziplin dort eingeführt werden.
Dafür bleibt er und ist er, der verehrte Herr, verantwortlich; und ich glaube, wie er anderswo Ordnung zu schaffen verstanden hat, wird er das wohl auch dort können.
Meine Herren, daß möglicherweise noch fernere Geldmittel nöthig werden, kann ich ja nicht verkennen.
Das habe ich ebenfalls am Sonnabend geradezu ausgesprochen.
Daß ich aber bereit sei, diese ferneren Mittel ohne weiteres zu bewilligen, wie der Herr Abgeordnete Bebel mir imputirt hat, ist durchaus unrichtig.
Sofern das, was in Folge dieses Gesetzes geschieht: Verwendung der Mittel und Erfolg derselben uns vorgelegt wird, dann werde ich genau erwägen, ob wir weiter gehen können, und wenn ich sehe, daß das nicht geht ohne fernere Mittel und sonst das Weitergehen möglich ist, dann werde ich allerdings auch weitere Bewilligungen eintreten lassen.
Solche außerordentlichen Mittel können wir nur mit großer Sparsamkeit aufwenden.
Wenn wir aber nach einer Garantie suchen, daß alles in Ruhe, in Ordnung und nicht überhastet, nicht einseitig geschieht, dann hat uns der Herr Reichskanzler eine Garantie gegeben, die wir nicht hoch genug anschlagen können.
Der Herr Reichskanzler hat nämlich gesagt: es liegt der Erfolg unserer Sache in unserem festen Zusammengehen mit England; wenn dieses Zusammengehen gestört werden sollte, oder aufhören, was bei den langen, guten Beziehungen zwischen England und Deutschland gar nicht zu erwarten ist, dann würde ich auch nicht weiter gehen.
Meine Herren, wir (L) haben also recht praktische und auch recht sparsame und auf diesem Gebiete sehr kundige Socii; die werden, wenn es nöthig wäre, uns selbst ein wenig korrigiren.
Das ist etwas, was wir nicht hoch genug anschlagen können.
Meine Herren, ich resumire mich einfach: es geschieht das, was wir thun, in der Meinung und allein in der Meinung, die Sklaverei zu beschränken.
Wir sehen sehr wohl ein, daß daraus, wie die Dinge liegen, auch die Ostafrikanische Gesellschaft Nutzen hat.
Diesen Nutzen gönne ich ihr nicht allein, sondern ich wünsche, daß sie aufblühe, daß etwa vorhandenes Verkehrtes beseitigt werde; denn wir können keine Freude daran haben, daß Unternehmungen zu Grunde gehen, die von unseren Landsleuten gemacht sind.
Endlich, meine Herren, sage ich, was ich am letzten Sonnabend auch gesagt habe: wir können gar nicht anders, wenn wir nicht unser Prestige in Afrika und selbst in Europa vermindern wollen; und das wird, glaube ich, niemand von uns wollen.
Wenn über den weiteren Gang der Dinge uns weitere Mittheilungen gemacht werden, wenn der Kommissar, der jetzt hingehen wird nach Ostafrika, seinen Bericht wird erstattet haben, dann wird weiter erwogen werden, was zu thun sei.
Weiter, als absolut nöthig, gehen wir nicht, und ich wiederhole, wir können auch das Ziel, das wir betreffs der Sklaverei im Auge haben, nur erreichen, wenn wir mit den anderen Nationen gehen, und wenn die Unternehmungen, die in den einzelnen Ländern gemacht werden, zusammengefaßt werden zu einem gemeinsamen Plan, und ich appellire nochmals an die Regierung, daß sie in dieser Hinsicht nachhole, was noch nachzuholen ist.
Ich habe bei der ersten Lesung gesagt und wiederhole heute, daß ich bei unserer Kolönialpolitik große Bedenken habe.
Ich habe sie seinerzeit geltend gemacht und werde nicht aufhören, zu geeigneter Zeit sie geltend zu machen.
Aber wir stehen heute nicht vor der Frage das müssen wir uns klar halten ob wir anfangen, sondern vor der Frage, (6) ob wir zurückgehen sollen; und zurückgehen thue ich nie.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Hauptmann Wißmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Hauptmann Wißmann: Meine Herren, ich entspreche dem Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst nnd erkläre hiermit nochmals, daß die Anwendung von Gewalt nur insoweit ausgedehnt werden wird, als sie absolut nothwendig ist, d. h. als sie nothwendig ist, um die Eingeborenen traitabel zu machen, um sie überhaupt geeignet zu machen, mit ihnen in Verhandlung zu treten.
Wie wenig das heute der Fall ist, sehen wir u. a. an den Unterhandlungen zur Auswechselung der gefangenen Missionäre; wir sehen es an den Forderungen, die sie stellen.
Diese Forderungen sind derart, daß sie eben einfach unerfüllbar sind.
Mit solchen Leuten, bei solchen Forderungen läßt sich nicht verhandeln; daher ist diese Gewalt nothwendig.
Was die Ausübung der Gewalt anbetrifft, so kann ich nur nach meinen Erfahrungen sagen, daß dieselbe, je energischer, desto kürzer, und je kürzer, desto weniger störend, in die Verhältnisse eingreifend, desto humaner ist.
(Bravo!)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über H 1.
Ich ertheile zunächst das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, bei dem lebhaften Wunsche, welchen die große Mehrheit, die die Vorlage vermuthlich annehmen wird, hegt, die Verhandlung (U) zu Ende zu bringen, habe ich darauf verzichtet, mich zum Wort zu melden.
Sie werden mir aber gestatten, gegenüber den Angriffen des Herrn Abgeordneten Richter wenigstens auf zwei Punkte jetzt persönlich zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat davon gesprochen, daß ich schon so oft wiederholend dieselbe Rede hielt zur Kolonialpolitik.
Ich begreife den Herrn Abgeordneten Richter nicht; er muß offenbar mehr Reichstagsreden von mir über Kolonialpolitik gelesen haben, als ich gehalten habe.
Ich habe einmal gelegentlich der Etatsdebatte mich über diese Dinge geäußert und etwas ausführlicher am vorigen Sonnabend.
Im übrigen will ich nur noch die unrichtige Auslegung meiner Behauptung zurückweisen, als ob ich in Ostafrika oder überhaupt in den übrigen Kolonien ein neues Indien entdeckt hätte.
Das, was ich gesagt habe und was ich aufrecht erhalte, ist nur das: ich habe das Vertrauen zu den Deutschen, daß sie sich nicht durch die Schwierigkeiten und Opfer einiger weniger Jahre zurückhalten lassen, gegenüber den großen Anstrengungen, Opfern und Erfolgen anderer Mächte in Europa, die große Kolonialreiche in Generationen und langen Zeiträumen gegründet haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter mir vorgeworfen, ich hätte über das dem ostafrikanischen Gebiet benachbarte Mozambique in unrichtiger Darlegung und leichtsinniger Weise Zahlen hier angeführt, die ein ganz falsches Bild von dem dortigen Ausfuhr- und Einfuhrhandel geben müssen.
Bei dem großen Respekt, welchen ich vor dem eifrigen Studium des Herrn Richter auf dem Gebiet der Zahlen, statistisch und finanziell, habe, kann ich wohl sagen, daß ich mich einen Augenblick fast so beschämt und zerknirscht fühlte, wie Herr Richter mich nach seinem ganzen Ton in diesem Theil seiner Rede niedergeschlagen zu haben glaubte, als ich von ihm hören mußte, was mir allerdings schrecklich erschien, daß die AnReichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
675 () gaben über den Ein- und Ausfuhrhandel von Mozambique mit 11 Millionen und einigen hunderttausend Mark noch um einige Millionen höher sei, als der ganze Ein- und Ausfuhrhandel sämmtlicher portugiesischer Kolonien.
Herr Richter, ich stelle Ihnen und den Herren des Hauses hier zur Verfügung die portugiesische, offiziell verfaßte Statistik von Mozambique, herausgekommen Mozambique 1888, sie bezieht sich auf das Jahr 1885.
Seite 93 sind die Zahlen angegeben, zusammengestellt, des Ausfuhrhandels und des Einfuhrhandels von Mozambique mit Portugal, den portugiesischen Kolonien und allen anderen Staaten der Welt, in Summa 2 750 000 Dollars; das ist genau die Summe, die ich angegeben habe: 11 Millionen und einige hunderttausend Mark.
(Hört!
hört!)
Nun will ich aber doch nicht verschweigen und insofern auch zugestehen, daß Herr Richter eine ganz richtige Zahl herausgegriffen hat aus dem Gothaischen Almanach er liegt mir vor aus dem Jahre 1889.
Ihm ist nur das unangenehme Malheur passirt, daß er in der Eile und in der Freude darüber, mit rasch aufgegriffenen Zahlen einen politischen Gegner hinsichtlich der von ihm angeführten Zahlen vernichten zu können, die Bedeutung der hier gefundenen Zahl von etwa 9 Millionen in der Eile gar nicht weiter auf ihren Werth angesehen hat.
Es findet sich nämlich auf Seite 899 des Gothaer Almanachs von 1889 ganz richtig die Zahl von rund 9 Millionen, also 2 Millionen weniger, als ich vorhin angegeben hatte.
Aber worauf bezieht sich diese Zahl
Das ist der Handel, aktiv und passiv, also Export und Import zusammengerechnet, von Portugal, Portugal dem Mutterstaat mit den portugiesischen Kolonien.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Lachen rechts.)
Meine Herren, Herr Richter hat offenbar ganz vergessen, daß diese portugiesischen Kolonien und jede einzelne von ihnen (L) nicht bloß mit dem Mutterland handelt, sondern mit der ganzen Welt (Heiterkeit); und ich bitte ihn noch einmal, die offizielle Statistik von Mozambique nachzusehen, die etwa 18 Staaten aufführt, die mit Mozambique gehandelt haben, und wo genau die von mir angegebene Summe von 11 Millionen und einigen hunderttausend Mark herauskommt.
(Bravo!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe es genau gewußt ich habe ja die Quelle auch genannt daß die im Gothaischen genealogischen Kalender angeführte Zahl die Ziffer des Ein- und Ausfuhrhandels sämmtlicher Kolonien mit dem Mutterlande Portugal gibt.
Wenn Herr von Bennigsen diese Beziehung von Mozambique mit dem Mutterlande nicht gemeint hat, wie ich im Verfolg der Rede des Herrn Reichskanzlers annehmen mußte (ach!
rechts), so ist er nach meiner Quelle noch mehr im Unrecht gewesen, als es meine Ziffer darthut.
Ich habe als Quelle für die Beziehungen von Mozambique mit den gesummten übrigen Ländern die statistischen Skizzen der europäischen und amerikanischen Staaten nebst den auswärtigen Beziehungen von vr.
Ritter Brachelli benutzt, Vorstand des statistischen Departements im österreichischen Handelsministerium.
In diesem Buch, an dessen Glaubwürdigkeit zu zweifeln ich gar keine Veranlassung habe, war der Einfuhr- und Ausfuhrwerth der Provinz Mozambique für das Jahr 1884 in Milreis angegeben; diese Ziffern habe ich aus Milreis in Mark übersetzt und bin dadurch dazu gekommen, daß der gesammte (0) Einfuhr- und Ausfuhrhandel der Provinz nicht bloß mit dem Mutterlande, sondern mit den gesammten übrigen Ländern sich nicht, wie Herr von Bennigsen angab, auf 1 l g Millionen berechnet, sondern nur auf 4172000 Mark.
(Zuruf.)
—Ja, 1884!
Meine Herren, wenn, was ich im Augenblick nicht kontrolliren kann, da mir diese Quelle nicht zugänglich war und auch im Verlauf der Sitzung nicht zu erlangen war, die Zahl sich von 1884 auf 1885 auf das Dreifache erhöht haben sollte, so würde ja Herr von Bennigsen ganz Recht haben; vorläufig muß ich bestreiten daß es möglich ist, daß die Ein- und Ausfuhrziffer von einem zum anderen Jahr ihren Werth auf das Dreifache erhöht.
Die Sache hat also wahrscheinlich noch einen anderen Grund, der der Aufklärung bedarf.
Im übrigen habe ich angeführt, daß es nicht so sehr auf die Ziffern von Ein- und Ausfuhr ankommt, sondern auf das Defizit einer Kolonie.
In der Beziehung hat Herr von Bennigsen nur die Einnahme angegeben; ich habe angeführt, er habe die Ausgabe vergessen, und habe die Ausgabe namhaft gemacht und hervorgehoben, daß das Defizit von Mozambique sich nach dem neusten Budget auf 1 600000 Mark beläuft, daß also soviel vom portugiesischen Staat zugeschossen werden muß, wie die gesammte Ausfuhr von Mozambique nach allen übrigen Ländern nach meiner Quelle pro 1884 Werth hat.
Ich bin also in meinen statistischen Anführungen in keiner Weise leichtfertig oder oberflächlich gewesen.
(Oh!
oh!
rechts.)
—Nein!
nein!
Im übrigen, was die Bemerkung über Indien betrifft, so erwähne ich, daß Herr von Bennigsen in der Budgetdebatte gerade mir gegenüber die Verhältnisse von Indien (v) mit denen von Ostafrika in Parallele gestellt und daraus seine Schlußfolgerungen gezogen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich kann doch wohl, meine Herren, an das Urtheil des Hauses appelliren.
Ich habe gesprochen von dem Ein- und Ausfuhrhandel der portugiesischen Landschaft, die südlich von unserem ostafrikanischen Gebiet liegt; und die Zahlen habe ich, wie ich eben schon nachgewiesen habe, für 1885 offiziell vollkommen richtig angegeben.
Die Zahlen des Herrn Richter aus dem Gothaer Kalender beziehen sich auf etwas ganz anderes, auf das Verhältniß des Mutterlandes zu seinen Kolonien, während bei Mozambique nicht bloß das Mutterland und die anderen portugiesischen Gebiete, sondern der gesammte Handel dieser Landschaft mit der ganzen Welt in Ein- und Ausfuhr in Frage kommt. ''
Was die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter betrifft ehe ich das von ihm angeführte Buch nicht gesehen habe, kann ich nicht genau darüber urtheilen, wie es sich verhält, daß von 1884 auf 1885 eine solche Steigerung gewesen sei, nehme ich allerdings nicht an; ich denke mir, daß Herrn Richter hier obwohl ich es vorläufig nicht genau behaupten kann ein kleiner Irrthum untergelaufen ist, indem ich als möglich annehme, daß diese geringere Zahl sich nicht auf die Provinz Mozambique bezieht, sondern auf den Hafenplatz Mozambique.
(Hört!
hört!
Abgeordneter Richter: Nein!
nein!)
Es gibt, wie ich aus dieser Statistik ersehe, in der Provinz Mozambique auch einen Hafenplatz Mozambique und außer676 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
A) dem noch fünf andere große Hafenplätze.
Also so wird sich dieses vermuthlich auch in befriedigender Weise aufklären.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Richter: Meine Herren-Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
(Heiterkeit rechts.)
Abgeordneter Richter: Wenn das schon genügt, Ihre Heiterkeit zu erregen, so muß Ihr Bedürfniß danach sehr groß sein.
Es steht hier ausdrücklich in der Statistik des Vorstands des österreichischen Handelsministeriums: Die Werthe des gesummten auswärtigen Handels der beiden Provinzen Angola und Mozambique.
Es ist also nicht von dem Ort, sondern von der Provinz Mozambique die Rede.
Im Jahre 1884 betrug und da ist die Provinz Angola angeführt und dann die Provinz Mozambique in Einfuhr mit 544, g Kontos Reis, in Ausfuhr mit 376, 2 Kontos Reis, und das ergiebt in Mark übertragen in Ein- und Ausfuhr einen Werth von 4172 000 Mark.
Daß von 1884 auf 1885 diese Ziffer auf das Dreifache sich soll erhöht haben, das bleibt nach wie vor unaufgeklärt.
Ich habe angenommen, daß die von Herrn von Bennigsen gemachten Angaben sich auf die gesammten Kolonien von Portugal beziehen, weil ich nicht annehmen konnte, daß eine Ziffer für die Provinz Mozambique insbesondere, die nur 4 Millionen betrug nach meinen Quellen, bei ihm auf 11 Millionen angegeben werden konnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (8) Wort der Herr Abgeordnete vn.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Wenn ich auf die Beschwerden, welche Herr Oechelhäuser gegen mich erhoben hat, in der persönlichen Bemerkung zurückkomme, so geschieht es nicht, weil ich glaube, mich rechtfertigen zu müssen über den Tadel, den ich hier und da über das Vorgehen der Beamten der Ostafrikanischen Gesellschaft ausgesprochen habe denn ich befinde mich dabei in großer Gesellschaft —, sondern es geschieht bloß, um dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, den, auch unschuldigerweise, zu verletzen mir sehr leid wäre, zu Gemüthe zu führen, daß er nur in persönlicher Erregung meine Worte kann so übel ausgelegt haben.
Ich habe sowohl in der früheren Verhandlung wie in der letzten vom Sonnabend ausdrücklich immer gesagt, daß meine Kritik sich in der Hauptsache gar nicht mit dem Verwaltungsrath beschäftigt.
Damit er das erkenne, will ich ihm lieber wörtlich den Passus der Stenographie verlesen.
Es mögen respektable Leute hier in dem Verwaltungsrath gesessen haben, oder sie mögen noch darinsitzen; aber, meine Herren, auf diese Verwaltung, die um den grünen Tisch herumsitzt, kommt es bei diesen weitentfernten Dingen und bei dieser schwierigen, jeden Moment in Verlegenheit ausartenden Unternehmung am allerwenigsten an.
Sie sehen also, ich habe den Verwaltungsrath, von dem Herr Oechelhäuser gesprochen hat, zunächst außer allem Spiel gelassen.
Ich hatte um so mehr Veranlassung dazu, dies zu thun, als drei oder vier Herren, welche Mitglieder desselben sind, zu mir persönlich in freundschaftlicher Beziehung stehen.
Ich habe aus den Ereignissen weiter nur den Schluß gezogen, daß untaugliche Beamte hingeschickt waren und daß damit Mißgriffe begangen worden.
Ich glaube, daß, wenn Herr Oechelhäuser ohne jede subjektive Erregtheit meine Worte nachlesen wird, er nicht entfernt (6) Grund finden wird zu der Annahme, daß ich ihn oder einzelne seiner Kollegen hätte treffen wollen.
Wenn Herr Abgeordneter Oechelhäuser mir schließlich noch vorwirft, daß ich falsche Prophezeiungen mache, so darf ick vielleicht annehmen, daß er auf dasjenige anspielt, was Herr Dr. von Bennigsen in einer der letzten Sitzungen mit Bezug auf meine Rede vom 3.
Mai 1879 zitirt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß ihm dann erwidern, daß dieses Zitat so unvollständig und unrichtig war, daß ich erwartet hätte, Herr von Bennigsen hätte beim Nachlesen gefunden, es sei unrichtig, und hätte sich nachträglich selbst berichtigt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Mir wird wegen meines treulichen Zitats aus der Budgetrede vom Jahre 1879 von dem Herrn Abgeordneten Bamberger gewissermaßen mit einer solchen Leidenschaft ein moralisches Unrecht vorgeworfen!
Ich habe die Stelle selbst verlesen.
Die Stelle enthält den Ausspruch, daß, wenn wir der Hauptsache nach die Vorlage annähmen, das ein Unglück der Zerstörung wäre, die wir in dem ganzen Wohlstand und namentlich in der Industrie der deutschen Nation hervorrufen.
Nun will ich, wenn das bezweifelt wird, die Stelle nochmals wörtlich verlesen: Ich sage, das Unglück, noch etwas zu zögern, um diese Sache noch einmal näher zu untersuchen, als es von der Tarifkommission und dem Bundesrath geschehen ist, und den letzten Entschluß zu vertagen,.



damit wird das verglichen, und nun kommt ein selbstständiges Urtheil bei der Vergleichung über die Folgen der Tarisvorlage, wenn sie angenommen wird, für die Industrie: ist lange nicht so groß als das Unglück der Zerstörung, die wir in dem ganzen Wohlstand und namentlich in der Industrie der deutschen Nation hervorrufen, wenn wir die Vorlage der Hauptsache nach annehmen.
(v) (Zuruf links: Weiter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Nun kommt allerdings an einer anderen Stelle '(aha!
links) bitte!
die Rede darauf: Ich werde mich trotz der ungeheuren Gefahr, die ich über dem deutschen Vaterlands schweben sehe, nicht der Uebertreibung schuldig machen, daß ich sage also: „nicht der Uebertreibung ''; was mir Herr Dr. Bamberger neulich in den Mund legen wollte, daß „ganz Deutschland ruinirt werde '', habe ich nicht gesagt, sondern die Worte fast buchstäblich aus der Erinnerung getroffen, die ich verlesen habe daß ich sage: Sie werden durch den Zolltarif, den Sie jetzt einführen, den ganzen Wohlstand der deutschen Nation ruiniren.
Nein, meine Herren, die Nationen sind glücklicherweise von Natur so geschaffen, daß sie viel aushalten können (hört!
hört!
links); das deutsche Vaterland wird auch die Zollpolitik des Fürsten Bismarck überleben.
Daß das deutsche Vaterland dann aufhören würde, die UnReichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
677 (4,) geheuerlichkeit haben Sie allerdings nicht gesagt; das habe ich auch nicht behauptet.
Und nun, Herr Präsident, bitte ich, mir noch zu gestatten, da sich das jetzt so herausstellen soll, als ob ich die ganzen Darlegungen von damals ich will geradezu den Ausdruck gebrauchen entstellt hätte, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Dr. von Bennigsen, diese ganze Angelegenheit hätte eigentlich jetzt nicht zur Sprache gebracht werden dürfen.
Ich habe aus Versehen dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, dessen Worte ich nicht recht verstehen konnte, es durchgelassen, daß er sie zur Sprache brachte, und habe Ihnen, soweit Sie darauf erwidern wollten, das Wort auch nicht verschränkt.
Jetzt aber, glaube ich, wollen Sie weiter gehen und die Sache noch ausgedehnter besprechen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Nein, verzeihen Sie, Herr Präsident, das ist nicht meine Absicht.
Ich wünsche, einer an mich gerichteten Aufforderung des Herrn Dr. Bamberger folgend, aus den weiteren Diskussionen von damals einen Satz zu verlesen; und der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger wird so gerecht sein, und ich hoffe auch, das Haus wird es mir gestatten, dies zu thun.
Da heißt es nun am Schluffe der weiteren großen Rede, die von Herrn Bamberger bei der zweiten Lesung der Tarifvorlage in Verfolg der damaligen Ausführungen gehalten ist, am Schluffe, wo gewissermaßen das Resümee und die Quintessenz gegeben wird, in wenigen Zeilen folgendermaßen Seite 1230 des stenographischen Berichtes der 45.
Sitzung am 15.
Mai 1879 —: Meine Freunde und ich behaupten, die deutsche Industrie ist in einer bestimmten Weise entwickelt, (L) 1 die ganze deutsche Wirthschaft ist in einer Weise groß und stark geworden, sie hat sich eingerichtet auf ein freigesinntes System des Verkehrs.
Daraufhin sind eine Masse von Existenzen gegründet, die größten Industrien sind darauf basirt; und jetzt hier wieder eine Umkehr machen zu wollen, das heißt, die ganze Welt der Thatsachen verkennen und jene Industrien dem Untergange zuführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist das, was ich behauptet habe, und wie es hier wörtlich ausgesprochen ist.
Präsident: Das Wort hat nunmehr der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich will mich ja auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
(Bravo!)
Ich kann aber zwei Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht ganz unerwidert lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zunächst behauptet, daß es sich hier um die Bewilligung einer ersten Rate handelt.
Das ist nach Lage der Kommisstonsverhandlungen durchaus nicht zutreffend.
Es ist in der Kommission anerkannt und zugegeben worden, daß weitere Bewilligungen vielleicht nothwendig werden könnten, aber es ist auch ausdrücklich gesagt worden, daß solche zunächst nicht in Aussicht genommen seien, und ich kann mich in der Beziehung berufen auf dasjenige, was ich in meinem Referate gesagt habe.
Der betreffende Passus ist vollkommen unkorrigirt.
Er lautet: Seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde erklärt, daß mit diesen 2 Millionen Mark das Bedürfniß vorläufig gedeckt sei, und daß man Verhandlungen des Reichstags.
keinerlei Hintergedanken hinsichtlich weiterer Be- (0) willigungen hege.
Also als eine erste Rate konnten die betreffenden Bewilligungen nach Lage dieser Verhandlung nicht bezeichnet werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter, wenn ich ihn richtig verstanden habe, behauptet, daß die Bestimmungen der Kongoakte über die Sklaverei und den Sklavenhandel sich nur auf das Kongobecken im engeren Sinne beziehen, also diejenigen Gebiete, die unter Nr.
1 des Art.
1 der Kongoakte angeführt sind.
Das ist ebenfalls nicht zutreffend.
Art.
1 der Kongoakte, der den Grundsatz der Handelsfreiheit ausspricht, sagt: Der Handel aller Nationen soll vollständige Freiheit genießen: 1.
1 in allen Gebieten, welche das Becken des Kongo und seiner Nebenflüsse bilden; 2.
1 im Seegebiete, welches sich an dem Atlantischen Ozean von dem unter 2° 30 'südlicher Breite gelegenen Breitegrade bis zur Mündung des Loge erstreckt; 3.
1 in dem Gebiete, welches sich östlich vom Kongobecken in seinen oben beschriebenen Grenzen bis zum Indischen Ozean erstreckt vom 5° nördlicher Breite bis zur Mündung des Zambese im Süden.
Dann heißt es im Art.
6 weiter: Alle Mächte, welche in den gedachten Gebieten also in allen in dem Art 1 erwähnten Gebieten Souveränetätsrechte oder Einfluß ausüben, verpflichten sich, die Erhaltung der eingeborenen Bevölkerung und die Verbesserung ihrer Sitten und ihrer materiellen Lebensweise zu überwachen und an der Unterdrückung der Sklaverei und insbesondere des Negerhandels mitzuwirken.
Also beziehen sich die Bestimmungen der Kongoakte über die (v) Unterdrückung der Sklaverei und des Negerhandels auf das gesammte Kongogebiet und nicht bloß auf das Kongobecken im engeren Sinne.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr, Windthorst gesagt, daß heute in der Diskussion die Missionen gar nicht erwähnt worden seien.
Ich weiß nicht, ob diese Aeußerung sich auf mein Referat hat beziehen sollen; im letzteren Falle muß ich bemerken, daß ich ausdrücklich referirt habe, in den Verhandlungen der Kommission sei erklärt worden, daß die deutschen Missionen in Ostafrika einen Bestandtheil der deutschen Interessen daselbst bildeten, daß also die Mittel, die vom Reiche aufgewendet werden sollen, auch zum Schutze der deutschen Missionen in Ostafrika bestimmt seien.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung bezüglich des Schlußwortes des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich habe ausdrücklich gesagt, daß zu den deutschen Interessen, die geschützt werden sollen, auch die Missionen gehören; das sei vorgekommen in der Kommission.
Also habe ich auch in diesem Punkte das Referat richtig verstanden und richtig wiedergegeben.
Darauf bezog sich meine Bemerkung nicht; sie bezog sich darauf, daß hier im Hause nicht die Rede gewesen sei davon, die jetzt gefangenen Missionäre und ihre Gehilfen auszulösen.
Ich sage ausdrücklich, „hier im Hause ''; denn es ist mir bekannt, daß von Seiten der Ostafrikanischen Gesellschaft bezügliche Schritte versucht sind, leider bis jetzt ja ohne Erfolg.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezugs auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
99 678 Reichstag.
29.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1889.
(X) Abgeordneter Richter: Daß die Kongoakte in Bezug auf die Bestimmung der Handelsfreiheit bis zum Indischen Ozean hin Bedeutung habe, habe ich ja selbst hervorgehoben.
In Bezug auf die Bestimmungen betreffs der Sklaverei muß ich aber behaupten, daß nach dem ganzen Zusammenhang der Kongoakte die dort erwähnten Gebiete diejenigen sind, welche die Akte als Kongobecken bezeichnet.
(Abgeordneter Dr. Meyer sJenas: Alle gedachten Gebiete!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ihre Kommission hat vorgeschlagen, den § 1 der Vorlage, welcher lautet: Für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika wird eine Summe bis zur Höhe von 2 Millionen Mark zur Verfügung gestellt, unverändert zu genehmigen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Kommission gemäß diesen Paragraphen unverändert annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
(Bewegung.)
Wir gehen über zur Berathung des § 2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
(Unruhe.)
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ja, meine Herren, ich kann Ihnen ein kurzes Referat über den (6) Paragraphen nicht schenken, da eine Aenderung vorgenommen ist.
§ 2 handelt von dem Reichskommiffar, und es wurde in den Verhandlungen namentlich auch seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß dieser Reichskommiffar nothwendig sei, weil eine Leitung an Ort und Stelle erfordert würde.
Es wäre namentlich auch Aufgabe des Kommissars, eine Verständigung mit den Organen der Ostafrikanischen Gesellschaft an Ort und Stelle herzustellen.
Er würde zwar seine Instruktionen vom Reichskanzler erhalten; aber die Leitung im einzelnen sei von hier aus nicht möglich.
Es müßte also dem Kommissar bis zu einem gewissen Grade freie Hand eingeräumt werden.
Es wurde dann von einem Mitgliede der Kommission beantragt, den zweiten Satz des Z 2: welcher gleichzeitig nach den ihm ertheilten besonderen Instruktionen die dem Reichskanzler statutenmäßig zustehende Aufsicht über die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft und deren Angestellte in Ostafrika ausübt, zu streichen.
Es wurde zur Begründung des Antrags bemerkt, daß eine Erwähnung der Ostafrikanischen Gesellschaft in dem Gesetze nicht erforderlich sei, weil ja der Hauptzweck, die Bekämpfung der Sklaverei, auch verfolgt werden könnte, wenn die Ostafrikanische Gesellschaft gar nicht eristirte.
Es wurde ferner hervorgehoben, diese Bestimmung sei nicht nothwendig, weil die Bestellung des Reichskommiffars zum Aufsichtsorgan über die Ostafrikanische Gesellschaft schon nach den Befugnissen zulässig wäre, die dem Herrn Reichskanzler über die Ostafrikanische Gesellschaft zustünden.
Es enthielte die betreffende Bestimmung eigentlich nur eine Deklaration über die Absicht des Reichskanzlers, materiell habe man gegen dieselbe nichts einzuwenden; im Gegentheil, es sei durchaus zweckmäßig, diesem Kommissar auch die Aufsicht über die Ostafrikanische Gesellschaft zu übertragen, 1 aber noth- (0) wendig sei die betreffende Bestimmung im Gesetze nicht, sie könne entbehrt werden, weil die Statuten dafür ausreichten.
Es wurde nun von den Vertretern der verbündeten Regierungen erklärt, daß man seitens der verbündeten Regierungen kein Gewicht auf die Beibehaltung der Bestimmung lege.
In Folge dessen wurde der betreffende Satz gestrichen, und dann der § 2 ohne den betreffenden Satz mit 19 Stimmen angenommen, 2 Mitglieder enthielten sich der Abstimmung.
Präsident: Da niemand zu § 2 das Wort verlangt, schließe ich die eröffnete Diskussion.
Ich werde, meine Herren, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem § 2 beistimmen.
Das Haus ist hiermit einverstanden; ich konstatire Ihre Zustimmung zum § 2 nach den Kommissionsanträgen.
Ich gehe über zu H 3.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und werde ebenfalls mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem § 3 zustimmen.
Die gleiche Voraussetzung darf ich hegen in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Auch das trifft zu.
Danach ist das Gesetz erledigt und unsere heutige Tagesordnung.
Meine Herren, mein Vorschlag geht dahin, daß wir unter Verlegung des sogenannten Schwerinstags auf Donnerstag morgen, Mittwoch den 30.
Januar, Mittags 1 Uhr eine Sitzung halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bekämpfung des Sklavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika, auf Grund der in zweiter Berathung vom Reichstage unverändert angenommenen Kommissionsanträge auf Nr.
78 der Drucksachen; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be- (v) treffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 Nr.
4 der Drucksachen und zwar folgender Theile desselben: a) Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV), Einnahme Kap.
1 Tit.
5 bis 8 (Hauptetat Seite 28); i ) Reichsstempelabgaben (Anlage XV), Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis 4 (Seite 28 des Hauptetats), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Etat auf Nr.
62 der Drucksachen.
Gegen meine Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind akzeptirt.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Reichstagsabgeordnete Dr. Buhl wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission zu scheiden wünscht.
Widerspruch wird hiergegen nicht erhoben; danach bitte ich die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.