Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Aachen) in das Haus eingetreten.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Veiel: Berlin, den 18.
November 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Durchlaucht der Fürst zur Lippe den Kabinetsminister Wolffgramm zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Der bisherige Bevollmächtigte Geheime OberRegierungsrath Steneberg ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Struckmann und Dissen« sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Woermann und Fieser.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Duvigneau, Klumpp für 2 Tage, Dr. von Kulmiz, Freiherr von Stumm für 3 Tage, Freiherr von Buol-Berenberg, Diffen« für 8 Tage.
Längeren Urlaub wegen dringender Geschäfte für 10 Tage sucht nach der Herr Abgeordnete Gehlert.
Diesem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann, von Wedell-Piesdorf und Horn.
1 (v) Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst der Spezialetat für das Reichsamt des Innern, Anlage VI, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
45) der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
1 des Kap.
13 der fortdauernden Ausgaben (Patentamt).
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Henneberg.
Abgeordneter Henneberg: Meine Herren, bereits bei Gelegenheit der früheren Etatsberathungen in dieser Legislaturperiode Habe ich mir die Freiheit genommen, das Wort zu erbitten, um an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Frage zu richten, wie weit die längst geplante und längst in Aussicht gestellte Reform unserer Patent- und Musterschutzgesetzgebung gediehen sei.
Ich habe mich damals, um nicht eine verfrühte Diskussion des Gegenstandes, über welchen wir eine Vorlage doch erst zu erwarten haben, herbeizuführen, begnügt mit dem Hinweis auf die eminente wirthschastliche Bedeutung dieses Gegenstandes, auf die immer lauter werdenden Klagen über die Mängel an unserer Gesetzgebung und auf die daraus folgende Dringlichkeit der Sache.
Ich begnüge mich auch heute mit diesem Hinweis, und dies um so lieber, als mein Kollege Herr Dr. Hammacher die Absicht hat, Ihnen noch einige statistische Zahlen über die Mängel unserer Gesetzgebung zu unterbreiten.
Der Herr Staatssekretär hatte damals wiederholt die Güte, 58 396 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
M mir in einem Tone zu antworten, welcher nicht nur in mir und nicht nur in diesem hohen Hause, sondern auch außerhalb desselben in den weiten Kreisen der Interessenten die Hoffnung zu wecken geeignet war, es werde noch der gegenwärtige Reichstag sich mit der Novelle zum Patentgesetz zu beschäftigen haben.
Daß man berechtigt ist, derartige Hoffnungen auf ein Entgegenkommen, wo es sich um legale Wünsche handelt, zu nähren, das beweist neuerdings die ernstlich in Angriff genommene Revision der Bestimmungen über die Dampfkessel, welche, wie ich nicht zweifle, mit aus einer Anregung, wie sie in diesem hohen Hause gegeben worden ist, resultirt.
Wenn die Zeitungsnachrichten nicht falsch sind, welche wir in letzter Zeit empfangen haben, so können wir in Kürze auf den Erlaß neuer verbesserter Bestimmungen über den Betrieb der Dampfkessel hoffen, und es soll mich freuen, wenn diese Erwartung nachher vom Regierungstisch aus als eine richtige bezeichnet werden sollte.
In Bezug aber, meine Herren, auf das Patentgesetz sehen wir uns in unseren Hoffnungen getäuscht; es steht fest, daß diese äußerst dringliche Angelegenheit eine abermalige bedauerliche Verzögerung erfahren hat.
Mir sind die Gründe dafür in entgegenkommendster Weise privatim mitgetheilt worden, und wenn ich auch nicht berechtigt bin, dieselben Ihnen hier darzulegen, so dürfte es doch für die Klarstellung der Sachlage namentlich nach außen hin von Wichtigkeit sein, wenn ich erkläre, daß mir diese Gründe bei objektiver Betrachtung als durchaus triftige erschienen sind.
Die Industrie und die Gewerbe werden also neuerlich wieder Geduld in dieser Frage zu üben haben.
Aber, meine Herren, nachdem eine 12jährige Praxis in der Anwendung der betreffenden Gesetze hinter uns liegt, nachdem von Monat zu Monat und von Jahr zu Jahr die Klagen in erschreckender Weise zugenommen haben, nachdem sich ein Zustand entwickelt hat, welcher für beide Theile, für die Behörden sowohl wie für die Schutzsuchenden, mindestens als ein unerquicklicher bezeichnet (8) werden muß, ist es wohl berechtigt, hier die Annahme auszusprechen und ich halte mich dazu verpflichtet, es zu thun —, daß unter den Vorlagen, welche den neuen Reichstag in seiner ersten Session beschäftigen werden, sich auch die Novellen zum Patent- und Musterschutzgesetz befinden werden.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Güte haben wollte, zu erklären, daß er diese Annahme für berechtigt hält, so würde er wesentlich zur Beruhigung derjenigen Kreise beitragen, welche sich durch eine unbefriedigende Gesetzgebung in ihren legalen Interessen bedroht sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Das Bedürfniß einer Reform unserer Patentgesetzgebung ist von Seiten der Reichsregierung niemals in Abrede gestellt worden, und die Arbeiten an einer Novells zum Patentgesetz haben auch niemals geruht; aber es handelt sich hier immerhin um eine sehr schwierige Materie.
Ich habe bereits in früheren Sessionen darauf hingewiesen, daß die Anschauungen und Wünsche in dieser Beziehung recht weit auseinandergehen.
Nun ist aber die Sache seit meiner letzten Erklärung doch um ein gutes Stück weiter gebracht.
Der Entwurf für eine Novelle liegt fertig vor; es wird jetzt über diesen Entwurf, der im Reichsamt des Innern ausgearbeitet worden ist, zunächst mit den übrigen betheiligten Reichsressorts in Verhandlung getreten, und 'sowie dies geschehen ist, soll der Entwurf sodann den verbündeten Regierungen mitgetheilt und gleichzeitig veröffentlicht werden, so daß also die Interessenten im Lande Gelegenheit haben werden, ihn einer Kritik zu unterziehen und ihre Wünsche für die definitive Gestaltung unseres Patentrechts zur Geltung zu bringen.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß dem Reichstag bei seinem künftigen (6) Zusammentritt eine Vorlage als Novelle zum Patentgesetz wird gemacht werden können.
Allein „llabsnt sna lata lidslli ''.
Ich kann natürlich nicht mit voller Sicherheit diese Perspektive eröffnen, weil ich nicht weiß, was für Anstände der Entwurf in seinen weiteren Stadien, die er noch zu durchlaufen haben wird, ehe er dem Reichstag vorgelegt werden kann, finden wird.
Gefördert soll die Sache nach Kräften werden, und bis jetzt sehe ich, wie gesagt, keinen Grund, von der Hoffnung abzulassen, daß wir die Vorlage dem nächsten Reichstag werden machen können.
Was die Vorschriften über die Prüfung der Dampfkessel anlangt, so wird den Herren vielleicht aus den Zeitungen bekannt geworden sein, daß eine Kommission zur Prüfung eines Entwurfs der Vorschriften zusammengetreten ist.
Diese Kommission hat ihre Arbeiten gegenwärtig beendet, und auch in dieser Beziehung wird also, glaube ich, kein Anstand mehr vorliegen, um zur definitiven Feststellung dieser Vorschriften überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nach den entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs könnte ich auf das Wort verzichten, wenn es mir nicht nützlich schiene, die Bestrebungen und dankenswerthen Bemühungen des Herrn Ministers bei den verbündeten Regierungen durch einige Daten zu unterstützen, welche den Nachweis bringen, daß in der That ein dringendes Bedürfniß vorliegt, bald mit einer Reform unseres Patentgesetzes vorzugehen.
Das ist zunächst die Thatsache, daß die Zahl der ertheilten Patente bei uns in Deutschland in einer ganz beachtenswerthen Abnahme begriffen ist.
Nach einer mir hier vorliegenden Tabelle wurden im Jahre 1883 4848 Patente ertheilt, während im vorigen Jahre nur 3923 Patente ertheilt (v) sind.
Aus dieser Thatsache allein wäre allerdings noch nichts zu folgern.
Aber, meine Herren, wenn man sieht, daß gleichzeitig in anderen industriellen und Kulturländern sich eine entgegengesetzte Bewegung herausstellt; wenn man weiter erwägt, daß wir in einer Periode der gewerblichen und industriellen Fortschritte uns befinden, die man ganz spezifisch als eine Periode der Erfindungen bezeichnen kann, dann, glaube ich, fordert doch gerade dieser Rückgang der Patente in Deutschland zum Nachdenken darüber auf, ob nicht in der Einrichtung und in der gesetzlichen Grundlage der Entscheidungen des Patentamts in der That ein Fehler liegt, den man im Interesse der wirthschaftlichen Fortentwickelung unseres Landes so rasch als möglich beseitigen sollte.
In England hat sich die Zahl der ertheilten Patente im Jahre 1884 ich kann das vorausgehende Jahr nicht in Betracht ziehen, weil im Jahre 1883 eine Aenderung in den Grundlagen der englischen Patentgesetzgebung vorgenommen wurde auf 9234 gestellt.
Auf dieser Höhe ist ziemlich konstant die Zahl der Patentertheilungen geblieben und im vorigen Jahre auf 9773 gestiegen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika betrug die Zahl der ertheilten Patente im Jahre 1884 20 297, im vorigen Jahre 20 420.
Nach meiner Ansicht ist diese Erscheinung, daß also bei uns die Zahl der ertheilten Patente abnimmt, während sie in anderen Ländern steigt, zur Begründung des lebhaften Wunsches, daß man bald mit der Reform unserer Patentgesetzgebung vorgehe, von großem Werthe.
Ich will auf die hierbei in Betracht kommenden Prinzipienfragen hier nicht eingehen; ich beabsichtige nicht, unsere Etatsberathung aufzuhalten durch die Darlegung der Gesichtspunkte, unter denen nach meiner Ansicht die Reform unserer Patentgesetzgebung vorzunehmen wäre.
Aber ich möchte noch auf einige Thatsachen hinweisen, die in hohem Maße zum Nachdenken auffordern.
Woher kommt Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
397 es, daß 30 Prozent sämmtlicher bei uns in Deutschland ertheilten Patente durch das Berufungsverfahren erstritten werden mußten
Bei 30 Prozent der ertheilten Patente war zuerst die Zurückweisung der Patentansprüche erfolgt, und es gelang den Patenlsuchern erst durch die Einleitung des Berufungsverfahrens, eine Entscheidung des Patentamtes zu Gunsten der Zurechtbeständigkeit dieser Patente herbeizuführen.
Meine Herren, das läßt darauf schließen, daß man doch in der Praxis des Patentamtes in den letzten Jahren nicht frei geblieben ist von gewissen grundsätzlichen Vorurtheilen gegen den Gedanken der Patente, die wir vor Erlaß des Patentgesetzes, namentlich im Staate Preußen, tief zu beklagen hatten.
Eine andere Erscheinung!
Meine Herren, bereits hat der größere Theil der Interessenten der rheinischen Farbenindustrie darauf Verzicht geleistet, neu erfundene Verfahren unter den Schutz des deutschen Reichspatents zu stellen.
Man erkennt, daß, wenn das nachgesuchte Patent nicht ertheilt wird, in Folge der Veröffentlichung des Patents erhebliche Schädigungen zum Nachtheil des Erfinders im In- und Ausland eintreten können.
Auch das ist eine Erscheinung, die zweifellos wirthschaftlich sehr schädlich wirkt, und die doch die verbündeten Regierungen dazu bewegen sollte, in rascherem Tempo, als es bis jetzt möglich war, auf die Erreichung der Absicht, von der uns zu meiner Freude der Herr Minister vorhin Kenntniß gab, hinzustreben.
Meines Dafürhaltens, meine Herren, ist aber ein Punkt schon vor Durchführung der Reform des Patentgesetzes unter allen Umständen berücksichtigungswerth; derselbe betrifft die Vermehrung der ständigen Mitglieder des Patentamts.
Es fehlt nach manchen Beobachtungen in unserem Patentamt an den nöthigen sicheren Traditionen der Anwendung des Patentgesetzcs.
Wir haben eine zu geringe Anzahl von Personen, die im ständigen und Hauptlebensberufe sich der Erledigung der Patentangelegenheiten widmen.
Ein Etat, der dem Reich jährlich einen Ueberschuß von 1200000 Mark liefert, ist doch wohl so b) geartet, daß man nicht aus finanziellen Rücksichten davon absehen sollte, wirkliche und dauernde Bedürfnisse zu befriedigen.
Zum Schluffe möchte ich den Herrn Minister bitten, wie er es im Vorjahre in Aussicht stellte, auch der Umgestaltung des Muster- und Markenschutzgesetzes seine freundliche Aufmerksamkeit zu schenken.
Auch auf diesem Gebiete, dessen Bedeutung in Folge Ihnen allen bekannter Vorgänge von Jahr zu Jahr für unseren vaterländischen Gewerbefleiß und Industrie steigt, ist eine möglichst baldige Reform ein dringendes Bedürfniß.
Ich begnüge mich mit diesen Anregungen.
Präsident: Es hat sich zu Tit.
1 niemand weiter zum Wort gemeldet.
Anträge sind nicht gestellt, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung des Tit.
1 des Kap.
13.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8; diese Titel und damit das Kapitel Patentamt sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13a, Reichsversicherungsamt, und zwar zunächst zum Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Meine Herren, ich bitte auch hier, über das ganze Kapitel kurz referiren zu dürfen, um die Sache abzukürzen.
Es werden im ganzen mehr verlangt 69560 Mark.
Diese Summe setzt sich zusammen durch die Anstellung eines ständigen Mitglieds, durch Zugang von 4 Büreaubeamten, 4 Kanzleisekretären, 2 Kanzleidienern.
Die persönlichen Ausgaben haben sich um 20 000 Mark vermehrt es ist dies nach der Fraktion berechnet —, ebenso andere sächliche und vermischte Ausgaben.
Diese Mehrforderung ist begründet durch das Unfallversicherungsgesetz der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter und dadurch, daß die Vorbereitungsarbeiten für das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gemacht werden müssen.
In der Kommission wurde diese Mehrforderung einstimmig (6) genehmigt, und ich bitte das hohe Haus, ebenso verfahren zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich erlaube mir, bei diesem Titel die Aufmerksamkeit auf die Ausführung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes zu richten.
Die hohen verbündeten Regierungen sind beschäftigt, die Maßnahmen zu treffen, welche zur Ausführung dieses Gesetzes dienen sollen, und soweit die Nachrichten bekannt sind, sind die Verhandlungen darüber in lebhaftem Gange.
Aber das, worauf ich hinzuweisen mir gestatten will, ist, daß der eine Theil der Ausführungsbestimmungen, nämlich diejenigen, welche sich auf die Uebergangsbestimmnngen beziehen, ein ganz besonders schnelles Tempo erheischt.
Die Uebergangsbestimmungen machen sich zur Aufgabe, die Wartezeit abzukürzen; ich brauche Ihnen die Einzelheiten des Gesetzes in dieser Beziehung nicht in das Gedächtniß zu rufen; nur das will ich sagen, daß also für den Eintritt der Möglichkeit des Bezuges einer Invalidenrente eine fünfjährige, für den Eintritt der Möglichkeit des Bezuges einer Altersrente eine 30 jährige Wartezeit besteht.
Diese Wartezeit soll nun so abgekürzt werden, daß auch schon während der ersten 5 Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes eine Invalidenrente und während der ersten 30 Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes auch schon eine Altersrente gewährt werden kann.
Die Voraussetzung, welche hierfür gestellt wird, ist die der Beschäftigung in einem demnächst versicherungspflichtigen Betriebe während der letzten Jahre vor dem Inkrafttreten des Gesetzes.
Der Nachweis dieser Voraussetzung soll erbracht werden durch Bescheinigungen, und zwar von verschiedenen Stellen auszustellenden Bescheinigungen von unteren Verwaltungsbehörden, von Gemeindebehörden, von Arbeitgebern, von Krankenkassen- (v) Vorständen.
Die Wichtigkeit dieser Bescheinigungen liegt auf der Hand.
Es hängt ja für Millionen davon ab, ob sie die Aussicht haben, eine Invaliden- oder Altersrente zu erlangen, und wahrscheinlich auch für Millionen, jedenfalls aber für Hunderttausende, die Frage, ob sie wirklich in den Besitz einer derartigen Alters- und Invalidenrente gelangen, welche das Gesetz ihnen hat zuwenden wollen.
Unter solchen Umständen, glaube ich, muß es die Aufgabe aller Wohlmeinenden und die Aufgabe aller Parteien sein, einerlei wie sie sonst zu dem Gesetze gestanden haben, darauf hinzuwirken, daß eine möglichst sorgfältige, genaue Ausführung dieser Ausführungsbestimmungen eintritt.
Ich sage, alle Parteien haben ein Interesse daran; denn das ist jedenfalls für jeden gleich, mag er sonst das Gesetz für eine Wohlthat oder für etwas schädliches ansehen, daß, nachdem es eingeführt ist, für alle gerecht und gleichmäßig die Bestimmungen gehandhabt werden.
Wir sehen nun aber, daß man in manchen Kreisen thätig ist, um die Ausführung in diesem Sinne möglichst zu vereiteln, ihr möglichst Schwierigkeiten in den Weg zu legen; es giebt Leute ich spreche natürlich nicht von den Mitgliedern dieses Hauses, sondern ich spreche von den außerhalb dieses Hauses für oder gegen die Angelegenheit Thätigen —, es giebt also solche, welche die Arbeiter dadurch, daß sie die Sache als für sie werthlos darstellen, veranlassen, von den ihnen gegebenen Befugnissen Gebrauch zu machen und sich die erforderlichen Bescheinigungen zu verschaffen.
Es giebt Leute, die politische ABC-Bücher schreiben, die von Unwahrheiten und Unrichtigkeiten in dieser Beziehung starren, Leute, welche dadurch die Verantwortung auf sich laden, daß sie sehr viele, daß sie Hunderttausende zu Unterlassungen treiben, welche für ihre Zukunft von der außerordentlich nachteiligsten Wirkung sind.
MeineHerren, wenn diese Bestimmungen, dieseUebergangsbestimmungen nicht in dem rechten Sinne zur Ausführung b »398 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
(M kommen, was wird die Wirkung sein
Die Wirkung wird sein, daß in dem Augenblick, wo das Gesetz in Kraft tritt, von einer außerordentlich großen Anzahl nachträglich versucht wird, diese Bescheinigungen beizubringen, in einem Augenblick, wo es gar nicht mehr möglich ist, sie überhaupt zu beschaffen, da diejenigen Instanzen, welche sie beschaffen sollen, nicht mehr vorhanden sind, oder da sie jedenfalls außer Stande sind, die nöthigen Materialien noch heranzuziehen.
Es wird ferner die Wirkung davon sein, daß mit einer außerordentlichen Menge von unbegründeten und durch derartige Bescheinigungen nicht gehörig substanziirten Anträgen auf Bewilligung von Renten an die Vorstände herangetreten wird, daß sehr große Bitterkeit erregt wird, wenn derartige Anträge ganz nach Recht und Gesetz abgewiesen werden müssen; und es wird ferner die Wirkung sein, daß mit einer Fluth von Anträgen auf Revision das Reichsversicherungsamt überschwemmt wird.
Es handelt sich aber auch gar nicht einmal bloß um diese Bescheinigungen über die Dauer der Beschäftigung vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, sondern es handelt sich ferner auch um Bescheinigungen über die Höhe des Lohnes, welchen die Antragsteller in der Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes bezogen haben.
In einem gewissen Umfange gilt dies von sämmtlichen Personen, da ja auch durch die Uebergangsbestimmungen nur diejenigen berücksichtigt werden sollen, welche wenigstens mehr als ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns ihres Beschäftigungsortes verdient haben.
Aber ganz besonders gilt dies von denen, welche sich die Wohlthat der Abkürzung der Wartezeit für die Altersgrenze verschaffen wollen und innerhalb der nächsten 10 Jahre in den Bezug dieser treten würden.
Für sie richtet sich die Höhe der Altersrente, welche sie zu beziehen haben würden, nach der Höhe des Lohnes, welchen sie vor dem Inkrafttreten des Gesetzes bezogen haben; und wenn diese Personen nicht im Stande sind, nachzuweisen, daß sie einen (L) höheren Lohn als den der untersten Lohnklaffe erhalten haben, so erhalten sie nur die Altersrente in der untersten Lohnklaffe.
Es handelt sich also für diese zahlreichen Personen darum, ob sie eine Altersrente von 106 Mark und so und so viel Pfennigen oder eine solche von 191 Mark bekommen.
Es tritt vor Augen, daß dies für die betreffenden Berufsklaffen von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Eine dritte Gattung von Bescheinigungen muß noch ausgestellt werden von den Krankenkaffenvorständen.
Auch hier handelt es sich nicht bloß darum, daß Bescheinigungen darüber ausgestellt werden, daß jemand krank gewesen ist, sondern darum, daß er an einer derartigen Krankheit gelitten, welche ihn verhindert hat, das Versicherungsverhältniß oder vielmehr das Arbeitsverhältniß in der Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes fortzusetzen.
Nun liegt aber die Sache, was den gegenwärtigen gesetzlichen Zustand anlangt, so, daß nicht einmal überall die Verpflichtung feststeht, überhaupt derartige Bescheinigungen auszustellen; wir haben keine Bestimmung, welche den Arbeitgeber verpflichtet, über die Höhe des bezogenen Arbeitslohns Bescheinigungen auszustellen, und wir haben in Bezug auf die Dauer der Beschäftigung nur solche Bestimmungen, welche keineswegs ausreichen würden, um hier in allen Fällen die erforderlichen Bescheinigungen zu beschaffen.
Es sollen nun derartige Bescheinungen nicht bloß ausgestellt werden von den Arbeitgebern, sondern auch von den unteren Verwaltungsbehörden, und hier wird sofort die Frage auftreten es existiren bis jetzt noch keine Bestimmungen, welche dies regelten —, welche Behörde in der Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes als untere Verwaltungsbehörde zu fungiren haben würde, und welche für diejenigen Fälle, wo die Ortskrankenkaffe nicht eine Bescheinigung über Krankheitsfälle auszustellen braucht als Gemeindebehörde aufzutreten haben würde.
Es mangelt auch noch ferner an einer Bestimmung über die Art des Verfahrens bei der Erledigung derartiger Be- (6) scheinigungen.
Bescheinigungen von Arbeitgebern sollen beglaubigt werden durch eine öffentliche Behörde.
Es ist nun fraglich, was unter einer öffentlichen Behörde verstanden ist, und es kann sich in sehr zahlreichen Fällen erst nach 20 und mehr als 20 Jahren darum handeln, ob diejenige Stelle, welche die Beglaubigung einer Bescheinigung des Arbeitgebers vollzogen hat, auch als eine öffentliche Behörde anzusehen ist.
Aber auch darüber fehlt es an einer Bestimmung, ob sich diese Behörden, welche die Beglaubigung vorzunehmen haben, auf die Beglaubigung der Unterschrift des betreffenden Arbeitgebers zu beschränken haben, oder ob sie eine Prüfung des Inhalts vorzunehmen haben.
Würde nur das erstere eintreten, so würde eine außerordentliche Möglichkeit geschaffen sein, falsche und später unzureichende Atteste zur Vorlage zu bringen.
Würde dagegen das andere im vollsten Maße zur Ausführung kommen, so würde damit in dem jetzigen Stadium vor dem Inkrafttreten des Gesetzes allerdings eine außerordentlich große Arbeitslast verbunden sein.
Es würde sich darum handeln, welchen Weg, welchen Mittelweg, glaube ich, die verbündeten Regierungen in Bezug auf diesen Punkt der Ausführungsbestimmungen zu betreten haben.
Das Gesetz über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung schafft nun ferner die Stempel- und Gebührenfreiheit für Bescheinigungen, welche auf Grund dieses Gesetzes ausgestellt werden, und welche zur Legitimation oder zur Begründung von Ansprüchen später bestimmt sind.
Ich glaube, es ist mindestens zweifelhaft; meiner Meinung nach ist es nicht zweifelhaft, sondern sicher, daß diese Bestimmung des § 140 des Gesetzes bis jetzt nicht mit in Kraft getreten ist, so daß also für Bescheinigungen und Beglaubigungen, wo sie beantragt werden von Seiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Gebühren und Stempel würden erhoben werden.
Wäre dies aber der Fall, so würde das, glaube ich, eine außerordentliche Benachtheiligung der betreffenden Kreise in sich schließen, und es würde viele Leute hindern, sich die Bescheinigungen M) zu verschaffen, die für ihr ferneres Wohlbefinden von einer außerordentlichen Bedeutung sind.
Die Art nun, wie in Bezug auf diese Ausführungsbestimmungen vorzugehen sein würde, werden ja die verbündeten Regierungen mit Leichtigkeit finden.
Wenn ich mir aber gestatten darf, einige Worte darüber zu sagen, so glaube ich, wird es so sein müssen, daß für einige dieser Bestimmungen, z.
B. die Bestimmungen über Einführung der Gebühren- und Stempelfreiheit, es des baldigsten Erlasses einer Kaiserlichen Verordnung bedürfen würde, daß aber für andere Punkte, für solche, wo es sich um Bestimmungen der Behörden handelt, welche mit der Ausführung betraut sind, die Landesregierungen zuständig sein würden.
Ich würde es aber ferner für außerordentlich wichtig und wesentlich halten, wenn von einer Zentralstelle aus, sei es das Reichsamt des Innern, sei es das Reichsversicherungsamt, sei es sonst eine autoritative Stelle, auf die Wichtigkeit dieser Uebergangsbestimmungen, auf die Dringlichkeit ihrer Anwendung möglichst bald hingewiesen würde.
Denn geschieht das nicht, wird ferner so wenig Anwendung von diesen Uebergangsbestimmungen gemacht, wie es gegenwärtig geschieht, so wird der Fall eintreten, daß nach Ablauf des Uebergangsstadiums sehr zahlreiche Personen vollständig außer Stande sind, überhaupt den Nachweis der Voraussetzungen zu erbringen, nicht bloß nicht die Bescheinigungen zu erbringen, sondern auch nicht in dem Maße beschäftigt gewesen zu sein, wie es nach den Bestimmungen des Gesetzes erforderlich gewesen ist.
In dieser Beziehung erlaube ich mir, den hohen verbündeten Regierungen in möglichster Bälde die Inangriffnahme der Ausführungsbestimmungen ans Herz zu legen.
Wenn ich noch einen anderen Punkt daran knüpfen darf, da ich einmal das Wort habe, so ist es ein solcher, welcher die Unfallversicherung betrifft.
Bekanntlich ist in dem SeeReichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
399 M Unfallversicherungsgesetz im § 1 eine Ausnahme gemacht; es sollen nicht mit versichert sein diejenigen Seeleute, welche zur Besatzung von Fischerfahrzeugen dienen.
Dem Bundesrath ist die Befugniß ertheilt, auch diese Personen mit in den Kreis der Versicherten hineinzuziehen.
Ich glaube, daß für einen großen Theil der hier bezeichneten Personen gegenwärtig die Voraussetzungen durchaus vorliegen dürften, mit dieser Maßregel vorzugehen.
Ich will allerdings nicht sagen, daß es sich dabei um das gesammte Fischergewerbe handeln kann, aber doch um die Besatzung von Dampferfahrzeugen zur Fischerei und von den größeren Ewern, wie sie auf der Nordsee, namentlich von der Elbe aus, die Seefischerei betreiben, daß für diese die Voraussetzungen durchaus vorliegen dürften.
Es ist mir in dieser Hinsicht ein interessantes Zeugniß in diesen Tagen zugegangen aus einem Fischerdorf.
Ein mir sehr wohl bekannter, mit der Sache vertrauter, dort wohnhafter Mann schrieb mir folgendermaßen.
Ich bitte um die Erlaubniß, diese Zeilen vorlesen zu dürfen: Ein sehr großer Uebelstand ist es, daß die Seefischer von der Unfallversicherungspflicht ausgeschlossen sind.
Ein großes Verdienst um die Seefischer würden Sie sich erwerben, wenn es Ihnen gelänge, den Bundesrath zu bewegen, von dem ihm nach § 1, letzter Absatz, zustehenden Rechte Gebrauch zu machen und die Seefischer als versicherungspflichtig zu erklären.
Trotz der anfänglich auch hier sehr befeindeten Einführung der Unfallversicherungspflicht sehen es auch hier die früheren Opponenten ein, wie sehr segensreich dies Gesetz wirkt, und wird es allgemein beklagt, daß nicht auch die Seefischer versicherungspflichtig und die selbstständigen Seefischer versicherungsberechtigt sind; dann würde vielleicht nicht dies Elend über die hiesigen Familien der verunglückten Seefischer hereingebrochen sein, die sozusagen total (U) 1 arm geworden sind, und wenn sie keine Unterstützung seitens der Eltern oder sonstiger hilfsbereiter Personen bekommen, einer trostlosen Zukunft entgegensehen.
Ich will bemerken, daß der Anlaß zu dieser Klage, der in den letzten Worten ausgesprochen ist, der ist, daß in den letzten Monaten, ich glaube, in den Monaten August und September, mehrere Schiffer mit mehreren Seefischerfahrzeugen mit Mann und Maus untergegangen sind, und daß dadurch eine Reihe von Personen unglücklich geworden sind.
Wenn diese Unfallversicherung bereils auf sie ausgedehnt wäre, konnten dieselben einer weit gesicherteren Zukunft entgegensehen.
Auch in diesem Punkte erlaube ich mir, die hohen verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht jetzt der Zeitpunkt gekommen sein würde, wenigstens für einen Theil der Seefischer von der im H 1 des Seeunfallversicherungsgesetzes gegebenen Befugniß Gebrauch zu machen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, was zunächst den letzten Gegenstand anlangt, welchen der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, so liegt es nicht allein in der fortgesetzten Absicht der Regierung, auch für die Seefischer die Unfallversicherung ins Leben treten zu lassen, sondern es ist auch bereits ein Gesetzentwurf über die Ausdehnung der Unfallversicherung auf dieses Gewerbe ausgearbeitet.
Die Seefischer mit in die Seeberufsgenossenschaft einzubeziehen, erscheint aus den Gründen nicht ausführbar, welche schon früher hier bei der Berathung des Seeunfallgesetzes hervorgehoben worden sind.
Der Gewerbebetrieb der (6) Seefischer ist von demjenigen der Seeschiffer außerordentlich verschieden.
Es fehlt auch bei den Seefischern in der Regel an leistungsfähigen Arbeitgebern, und man wird deshalb von diesem Modus absehen müssen.
Man wird aber auf anderem Wege zu dem gewünschten Ergebniß kommen, und ich hoffe, daß auch in dieser Beziehung der Reichstag in nicht zu ferner Frist mit einer Gesetzesvorlage befaßt werden wird.
Was die Bemerkungen des Herrn Vorredners zum Znvaliditäts-und Altersversicherungsgesetz anlangt, so kann ich mittheilen, daß zur Erleichterung der Ausstellung der Bescheinigungen, welche zur Sicherung der Wohlthaten des Z 157 des Gesetzes erforderlich sind, dem Bundesrath in diesen Tagen von mir eine Vorlage gemacht worden ist, womit demselben der Entwurf zu einer Kaiserlichen Verordnung unterbreitet wird, welche darauf abzielt, den § 140, welcher die Stempel- und Gebührenfreiheit für die auf Grund des Znvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes auszustellenden Bescheinigungen vorsieht, schon jetzt in Kraft zu setzen.
Damit würde also die Möglichkeit gegeben sein, ohne Kosten schon jetzt die Sicherung für den späteren Erwerb der Wohlthaten des Z 15
vorzunehmen.
Die Regierung kann nur wünschen, daß die interessirten Kreise im weitesten Umfange sich diese Wohlthaten sichern.
Es ist in dieser Absicht auch von mir wiederholt veranlaßt worden, daß in der Presse hierauf aufmerksam gemacht wird.
Etwas weiteres zu thun, ist nicht Aufgabe der Reichsverwaltung.
Die Regierungen der Einzelstaaten werden ihrerseits gewiß gern bemüht sein, wo es noch an der Kenntniß dieses Paragraphen fehlt, durch den Hinweis auf seine Wohlthaten abzuhelfen.
Was zur Ausführung des Znvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes bisher geschehen ist, ist folgendes.
Wir sind mit den Regierungen der Einzelstaaten in Verbindung getreten, um die Abgrenzung der einzelnen Bezirke für die Versicherungsanstalten vorzubereiten.
Diese Vorbereitung ist jetzt so weit gefördert, daß sehr bald der Bundesrath in der (0) Lage sein wird, diese Bezirke festzustellen.
Außerdem ist, um eine möglichst einheitliche Organisation der Versicherungsanstalten zu gewährleisten, die Ausarbeitung eines Normalstatuts im Reichsamt des Innern in Angriff genommen, und dieses Normalstatut wird demnächst den Versicherungsanstalten zur Berathung und Feststellung hingegeben werden.
Wenn der Herr Vorredner nun schließlich einen Zweifel angeregt hat aus dem § 161 des Gesetzes dahin, daß nicht konstire, ob die Bescheinigung, welche der Arbeitgeber dem Arbeiter, der sich einen zur Vergünstigung des § 157 nothwendigen Nachweis sichern will, auszustellen hat, bloß der Beglaubigung der Unterschrift oder auch der Beglaubigung ihres Inhalts bedürfe, so, glaube ich, kann dieser Zweifel wohl nicht als begründet angesehen werden.
Eine Beglaubigung der Bescheinigung bezieht sich immer zunächst nur, wenn nicht irgend etwas anderes gesagt wird, auf die Identität des Ausstellers.
Also es wird durch diese Beglaubigung festgestellt, daß der Aussteller, welcher als solcher als Arbeitgeber anzugeben ist, auch wirklich der berechtigte Arbeitgeber, die zur Ausstellung der Urkunde berechtigte Person ist.
Damit habe ich wohl sämmtliche Bemerkungen des Herrn Vorredners erledigt.
Die Ausführung des Gesetzes wird, so hoffe ich, sich noch zu dem von mir in der vergangenen Sitzung bezeichneten Termin ermöglichen lassen.
Ich glaube, wenn nicht besondere Umstände eintreten, daß wir dann zum 1.
Januar 1891 das Gesetz in Wirksamkeit treten lassen können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren!
Es liegt in der Stellung, die ich gegenüber dem Znvaliditäts460 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
() und Arbeiterversicherungsgesetz eingenommen habe, daß ich mich ganz besonders zu interessiren habe dafür, daß es bald in Kraft trete, und daß ich für die Art und Weise, wie es in Kraft trete, zu sorgen habe, soweit es in meinen Kräften steht und in meiner Position überhaupt begründet ist.
Ich bin dem geehrten Herrn Abgeordneten Gebhard für die Anregung, die er gegeben hat, sowie dem Herrn Staatssekretär für die Auskunft, die er uns ertheilt hat, recht sehr dankbar.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen, und es scheint mir gerade die Tribüne des Reichstags dafür der geeignete Ort.
Natürlich wird die Wirkung des Gesetzes, der größere oder der geringere Beifall, mit dem es aufgenommen wird, zunächst sich darnach richten, welchen Effekt es äußert unmittelbar, bald und in der nächsten Zeit nach dem Inkrafttreten, also mit Rücksicht auf die Uebergangsperiode; und der Herr Kollege Gebhard hat darauf aufmerksam gemacht meiner Ansicht nach mit großem Recht —, daß nur eben alles darauf ankommt, daß auch schon innerhalb der fünf Jahre bezüglich der Invalidität und innerhalb der nächsten 30 Jahre vom Inkrafttreten des Gesetzes in Bezug auf das Alter denen, die schon bei Inkrafttreten an der Grenze stehen, beziehentlich das Unglück haben, innerhalb der ersten fünf Jahre Invalide zu werden, eine gehörige Unterstützung, so wie dasGesetz es versieht, zuTheil werde.
Es kommt darauf an, daß man das hierbei betheiligte Publikum, die Arbeiter, als VersicherungsPflichtige, wahrhaft instruirt und dahin bestimmt und disponirt, daß sie bei Zeiten dafür Sorge tragen, sich die betreffenden Unterlagen für die Gewährung der Rente in solchen Unglücksfällen beziehentlich Altersfällen zu sichern.
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, ist es ganz schön und recht löblich und nicht ohne Wirkung gewesen, daß von allen Parteien ich sage: von allen Parteien in populärer faßlicher Weise auch über diese Übergangsbestimmungen in Schriften das Publikum aufgeklärt worden ist oder vielmehr aufzuklären versucht worden ist.
(9) Meine Herren, jene Bestimmungen sind, wie Sie alle wissen, zum Theil wahrscheinlich besser wissen noch als ich, äußerst komplizirt und gar nicht so leicht namentlich für den Laien faßbar und begreiflich.
Sie können so schön schreiben, wie Sie wollen, Sie können das so klar stellen, wie Sie wollen, wie sich die Verhältnisse in der Uebergangsperiode gestalten werden erstens wird es das große hierbei interessirte Publikum nur sehr schwer soffen das behaupte ich aus Erfahrung —, und zweitens ist es ja eine unleugbare Thatsache: schwierige Sachen mögen noch so schön dargestellt sein, wenn das große Publikum anfängt, eine solche komplizirte Sache zu lesen, da legt es sie bei Seite und sagt: „ach Gott, das ist ja zu verwickelt, das verstehe ich nicht!
Ich habe immer die Erfahrung gemacht und Sie werden mir das bestätigen —, daß gerade in Bezug auf die Aufklärung über die Uebergangsperiode nicht nur instruiren, nicht nur Verordnungen erlassen, und wenn sie noch so klar und schön und gut gemeint sind, hilft, sondern das lebendige Wort.
Sie erreichen in einer Viertelstunde durch einen möglichst klaren, möglichst populären Vortrag und durch die Bereitwilligkeit, nach Schluß desselben Auskunft zu geben, viel mehr, als durch die wunderschönste Broschüre und wunderschönste Verordnung.
Ich habe wiederholt in meinem eigenen Vaterlande über diesen Gegenstand Vorträge zu halten Veranlassung genommen, mich mit Leuten über das, was ich gesagt, unterhalten, und habe da annehmen müssen, daß man viel mehr auf meine vielleicht wenigen gewichtigen Worte gegeben hat, als auf die wunderschönste Broschüre und Instruktion, die in der Presse vorhanden war; denn diese haben die Leute entweder nicht gelesen, oder nicht verstanden, oder, wenn sie angefangen hatten zu lesen, muthlos beiseite gelegt.
Meine Bitte an das hohe Haus geht dahin, daß alle die geehrten Herren, die, wie ich glaube, sämmtlich im Stande sind, solche Vorträge populär zu halten, es jetzt vor dem Inkrafttreten des Gesetzes thun möchten und durch gehörige Vorstellungen den Leuten zu Gemüthe führen: sorgt jetzt bei (0) Zeiten dafür, daß ihr die betreffenden Nachweisungen habt.
Das wird nicht bloß auf das Publikum, welches der Nachweise bedarf, sondern auch auf diejenigen, welche diese Ausweise ausstellen beziehungsweise später kritisiren müssen, Einflüße äußern.
Man wird leichter sich in die Sache finden, und es wird sich auf solche Weise viel leichter eine Praxis bilden, als wenn wir nur auf schriftlichem Wege es versuchen.
Es gilt hier meiner Ansicht nach das Wort: der Buchstabe läßt kalt, aber das Wort macht lebendig.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, die letzten Anregungen des Herrn Kollegen aus Sachsenland sind ja gewiß sehr dankenswerth.
Es haben ja auch schon in Versammlungen Diskussionen über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung stattgefunden, aber ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich dem Herrn Kollegen Klemm sage, daß in der Regel diese Ausführungen, namentlich wenn sie von den verehrten Herren aus der Kartellpartei kamen, allzu objektiv nicht gehalten waren; sie waren in der Regel eingeleitet und verbrämt mit sehr energischen Ausführungen gegen die freisinnige Partei und überhaupt gegen diejenigen, welche sich nicht auf den Boden des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes gestellt, sondern gegen dasselbe gestimmt hatten.
Im übrigen aber theile ich die Anschauung des Herrn Kollegen Klemm, daß man durch die schönsten Broschüren auch der Herr Abgeordnete Gebhard hat eine ausführliche Broschüre über die Sache geschrieben völlig aufklärend kaum wirken kann.
Es freut mich ferner, daß Herr Kollege Klemm die außerordentliche Abneigung des Herrn Abgeordneten Gebhard gegen die politischen ABC-Bücher nicht theilt, die außerhalb des Hauses verfaßt worden, und die, wie der Herr Abgeordnete Gebhard sagt, von Unwahr- (v) heiten starren daß er diese ABC-Bücher für so außerordentlich gefährlich nicht zu halten scheint.
Wenn übrigens Herr Kollege Gebhard meint, daß solche ABC-Bücher einer Widerlegung bedürfen, weil sie von Unwahrheiten starren, so hat er ja seine Presse zur Verfügung.
1 Sie haben ja eine außerordentlich verbreitete Kartellpreise, Sie können ja die Unwahrheiten widerlegen; und ich glaube, es wird dann auch von denjenigen, die außerhalb des Hauses ABC-Bücher verfaßen, die Antwort nicht ausbleiben.
Zunächst möchte ich aber auf eine Sache zurückkommen, die uns schon früher beschäftigt hat, und die, wenn ich nicht irre, bei dem Reichsversicherungsamt zur Sprache gebracht wurde.
Ich möchte mich nämlich bei dem Herrn Staatsminister erkundigen, wie es denn mit der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz steht.
Es ist uns diese Novelle bekanntlich schon längst in Aussicht gestellt, und wenn ich mich recht erinnere, so hatte auch der Herr Staatsminister die Güte, ebenso wie er es beim Patentgesetz gethan, eine Veröffentlichung in Aussicht zu stellen, welche den Entwurf der öffentlichen Kritik zugänglich machen sollte.
Und gerade dies wäre beim Krankenversicherungsgesetz von Wichtigkeit, weil es ja doch von den Vorständen der Krankenkaffen und von den Gemeindebehörden sehr wohl beurtheilt werden kann, und weil diese in der Lage sein würden, ihre Erfahrungen gegenüber dem Entwürfe einer Novelle zum Krankenkaffengesetz zur Geltung und zum Ausdruck zu bringen.
Die Sache ist ja schon seit geraumer Zeit in der Schwebe; es ist im vorigen Jahre, als der Reichstag eröffnet wurde, sogar in der Thronrede eine Novelle ausdrücklich angekündigt worden, indem anerkannt wurde, daß Mängel auf dem Gebiete der Krankenversicherung hervorgetreten seien, welche der gesetzlichen Abhilfe bedürften.
Es seien, so hieß es in der Thronrede, die Vorbereitungen so weit gefördert, daß im Laufe der Session d. h. der vorigen Session eine entsprechende Vorlage Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
401 M werde gemacht werden können.
Ich darf also bitten, daß Sie, Herr Staatsminister, uns nach dieser Richtung hin eine Mittheilung machen.
Aber noch dringender erscheint es mir fast, daß uns eine Novelle zu einem anderen Gesetz, welches ebenfalls mit dem Reichsverficherungsamt im Zusammenhang steht, vorgelegt, resp.
in der nächsten Session dem Reichstag unterbreitet werde: ich meine, eine Novelle zu dem Unfallversicherungsgesetz.
Es liegen ja von einigen sozialdemokratischen Abgeordneten auch schon formulirte Anträge vor, welche eine Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes in Anregung bringen.
Es ist auch in der Presse, namentlich auch aus den Kreisen der Industriellen, wiederholt angeregt worden, daß man in solcher Weise amendirend und verbessernd bezüglich des Unfallversicherungsgesetzes vorgehen möchte.
Ich möchte nun direkt an den Herrn Staatssekretär bezüglich der Organisationsfrage eine Anfrage stellen, nämlich die: wie denken Sie über die Berufsgenossenschaften und über die berufsgenossenschaftlichen Organisationen
(Zuruf) sollen dieselben beibehalten werden, oder soll eine Aenderung eintreten
Ich glaube, man kann jetzt über diese Organisationsfrage etwas ruhiger und sicherer diskutiern als früher.
Als ich hier ich glaube, ich war der erste, der gegen die Berufsgenossenschaften sich ein Wort gestattete zum ersten Male hier in diesem Hause gegen die Berufsgenossenschaften etwas sagte, da stand ich eigentlich ganz allein.
Selbst aus meiner eigenen Partei heraus der Herr Staatsminister hatte gestern die Güte, stets von der „Fortschrittspartei ''zu sprechen, ich darf ihn vielleicht bitten, daß er künftig die Liebenswürdigkeit haben möchte, zu erwägen, daß eine Fusion stattgefunden hat, und daß es vielleicht bester wäre, von der „freisinnigen ''Partei Herr von Bennigsen würde sagen: „radikale ''Partei zu sprechen 1 (Zurufe); also sagen wir: freisinnige Partei selbst aus meiner Partei fanden sich sehr gewichtige Stimmen, die mit mir recht unzufrieden waren.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich meinen Freund Goldschmidt auch jetzt etwas unruhig auf seinem Stuhl hin und her rücken sehe, da ich mich anschicke, etwas gegen die Berufsgenostenschaften zu sagen.
Ich habe aber durchaus nicht die Thätigkeit meiner Freunde ich glaube, es sind namentlich die Herren Kollegen Goldschmidt, Kröber und Schmidt (Elberfeld) und überhaupt der Männer, die mit großer Aufopferung in den berufsgenostenschaftlichen Organisationen thätig sind, angreifen wollen, und ich habe sie nicht angegriffen; meine Angriffe richteten sich vielmehr gegen die Organisation selbst, gegen das Unfallversicherungsgesetz.
Daß diese Herren mit großem Eifer und auch mit einem gewissen Erfolg thätig gewesen sind, das habe ich nicht bestreiten wollen.
Aber, meine Herren, jetzt ist das allgemeine Urtheil über diese Organisation doch ein ganz anderes als damals, wo ich ganz vereinsamt stand, als ich die Organisationsfrage hier zur Sprache brachte.
Man hatte, als die Thronrede vom Jahr 1881 das Zusammenfassen der realen Kräfte des christlichen Volkslebens in der Form von korporativen Genossenschaften als die Grundlage hinstellte, auf welcher künftighin die ganze soziale Gesetzgebung sich aufbauen sollte, namentlich die Arbeiterversicherung, man hatte das als ein Dogma angenommen, besten Unumstößlichkeit von keiner Seite angegriffen werden durfte.
Wenn man etwas über die Berufsgenostenschaften sagte, da hatte man alsbald einen „Reichsfeind ''am Kopfe oder war doch wenigstens ein radikaler Reichsnörgler.
Inzwischen hat sich die Anschauung doch ganz erheblich geändert.
Ich habe hier eine Denkschrift vor mir, welche der Verband der deutschen Berufsgenostenschaften noch im vorigen Jahre veröffentlichte.
Hier ist über diese Organisation und über die berufsgenostenschaftliche Zusammenfassung fol- (6) gendes gesagt: Fast scheint es, als ob man im Streite der Parteien über die Gestaltung des Gesetzes zum guten Glück die allgemeine Bedeutung des durch das Gesetz verwirklichten großen Organisationsgedankens unseres Reichskanzlers übersehen habe, welcher innerhalb der von ihm geschaffenen deutschen Einheit erstmalig eine umfassende, zur Selbstverwaltung unter staatlicher Aufsicht berufene Vertretung der deutschen Gewerbe schuf und diese für alle Völker vorbildliche Neuordnung des gewerblichen Lebens unseres Volkes durch unlösliche Verknüpfung mit dem großen humanitären Gedanken unseres Kaisers sicherstellte.
Man glaubt wirklich den Flügelschlag einer neuen Zeit zu hören, wenn man diese großen, volltönenden Worte hört.
In dieser Denkschrift heißt es dann weiter: alle Welt habe erkannt, daß die Zusammenfassung der Gewerbsgruppen in Berufsgenostenschaften von hoher Bedeutung für die Neugestaltung der Erwerbskreise sei, und daß dieser neuen Organisation die Zukunft gehöre, wenigstens auf dem Gebiete der gesammten Arbeiterversicherung.
Nun, als diese Denkschrift des Verbandes der Berufsgenostenschaften in die Welt hinausging, hätten die Herren sich darüber klar sein müssen, daß ihnen die Gegenwart jedenfalls nicht mehr gehörte; denn damals war schon das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz abgeschlossen, und es war damals schon jene Basis, die in der Thronrede vom Jahre 1881 als die künftige Grundlage der gesammten Arbeiterversicherung bezeichnet worden war, verlassen; denn die landwirthschaftliche Unfallversicherung hat ja gebrochen mit dem Prinzip der gewerblichen Organisation, der genossenschaftlichen Zusammenfassung der Kräfte in den Berufsgenostenschaften.
Es ist dann, als die Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung an die Reihe kam, ebenfalls das Prinzip verkästen worden.
Man hat zwar von Seiten der (v) Regierungen den Versuch gemacht, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung anzuknüpfen an die Berufsgenossenschaften, die Berufsgenostenschaften zum Träger dieser Versicherung zu machen; aber bekanntlich ist dies in eklatanter Weise mißglückt.
Ich darf auch daran erinnern, wie damals selbst von der rechten Seite recht absprechende Urtheile über die Berufsgenostenschaften gefällt worden sind.
Es war der Herr Abgeordnete von Kardorff, welcher damals sagte: Meiner Meinung nach sind die Erfahrungen, welche wir bis jetzt mit den Berufsgenostenschaften gemacht haben, keineswegs so, daß wir auf ihnen weiter bauen könnten.
Ich mache auf die großen Kosten der Berufsgenostenschaften aufmerksam.
Ich will gar nicht auf die anderen Mängel alle eingehen; wir werden sie ja gelegentlich besprechen können, wenn wir einmal dahin kommen, das Gesetz über die Unfall- und Krankenversicherung zu revidiren.
In ähnlicher Weise, gleichfalls abfällig, hat sich auch im preußischen Abgeordnetenhause ein konservativer Herr, der auch Mitglied des Reichstags ist, ausgesprochen, nämlich der Herr Kollege von Rauchhaupt.
Es sind also zwei Herren von jener Seite des Hauses, beide Landräthe, also in einer Berufsstellung, die doch sehr wohl zu einem Urtheil über die Berufsgenostenschaften berechtigt.
Ich selbst habe ja in der gleichen Berufsstellung vielfach Gelegenheit, mich mit dieser Sache zu beschäftigen und die Thätigkeit der Berufsgenostenschaften zu beobachten.
Ich kann mich den beiden Spezialkollegen von Kardorff und von Rauchhaupt in dieser Beziehung nur anschließen; ich bin überzeugt, daß die berufsgenostenschaftliche Organisation auf die Dauer nicht zu halten sein wird, und daß man dazu übergehen wird und muß, statt der berufsgenossenschaftlichen Organisation eine territoriale Abgrenzung eintreten zu lasten, wie es in der landwirthschaftlichen Unfallversicherung und auch bei der Jnvaliditäts- und Alters402 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 188S.
(M Versicherung bereits geschehen ist.
Meine Herren, die gewerblichen Berufsgenofsenschaften sind schon um deswillen ein etwas bedenkliches Institut, weil die Grenze zwischen den einzelnen Arbeitsbranchen gar nicht so scharf zu ziehen ist, wie sie gezogen werden müßte, wenn die berufsgenossenschaftliche Organisation sich bewähren sollte, und wenn sie aufrecht erhalten werden möchte.
Ich will jedoch darauf nicht das entscheidende Gewicht legen; aber es sind mir doch eine ganze Reihe von Fällen bekannt, in denen es außerordentlich zweifelhaft war, und in denen lange Verhandlungen darüber gepflogen werden mußten, zu welcher Berufsgenossenschaft denn nun eigentlich der Verletzte gehört, und welche Berufsgenofsenschaft die Entschädigung zu leisten habe; es ist schon eine ziemliche Sammlung von Präjudizien in dieser Frage beim Reichsversicherungsamt entstanden.
Wenn ich Ihnen ein Beispiel bringen darf, so möchte ich Ihnen folgenden Fall mittheilen, d. h., wenn ich ein Beispiel bringe, so möchte ich mir zuvor eine ergebenste Bitte an den Herrn Staatssekretär gestatten.
Ich habe hier nämlich auch in früheren Zeiten Beispiele gebracht, um die Sache zu illustriren und deutlicher zu sein.
Wenn aber dann der Herr Staatsminister mir entgegnete, so warf er sich mit der ihm eigenthümlichen großen Gewandtheit auf mein Beispiel und stellte nun die Sache so dar, daß es den Anschein gewinnen konnte, als ob ich das nicht als Beispiel, sondern als einen besonderen Beschwerdepunkt gebracht hätte.
Er zerpflückte mein Beispiel und sagte: mein Gott, was hat denn der Herr Abgeordnete vorgebracht
Er hat einen einzigen Fall angeführt!
Ich bitte also, der Herr Staatsminister möchte die große Güte haben, zu berücksichtigen, daß ich ein Beispiel bringe, nicht einen besonderen Beschwerdepunkt.
Nehmen Sie also folgendes Beispiel.
An einem öffentlichen Gebäude wird ein Blitzableiter angebracht.
Diese Arbeit fällt unzweifelhaft in die Baugewerksberufsgenoffenschaft; aber es muß natürlich, um den (L) Blitzableiter anbringen zu können, eine Grube in die Erde geführt werden, und der betreffende Unternehmer nimmt nun dazu einige Arbeiter, die der Tiefbauberufsgenoffenschaft angehören, und leider ereignet sich dabei das Unglück, daß bei dieser Arbeit die Grube zusammenbricht und ein Arbeiter verschüttet wird und ums Leben kommt.
Ja, die Wittwen und die Kinder müssen unbedingt entschädigt werden, müssen eine Unfallrente bekommen.
Aber nun kommt die große Kontroverse: welche Berufsgenoffenschaft hat das zu besorgen
Die Tiefbaugenoffenschaft sagt: das ist eine Leistung, die uns nichts angeht, die Anbringung eines Blitzableiters gehört nicht zu unserem Geschäftskreise; der Unternehmer hat seine Leute auch gar nicht bei uns versichert.
Die Baugewerksgenoffenschaft sagt nun wieder: das ist Sache der Tiefbaugenoffenschaft, der betreffende Arbeiter war auch bei ihr versichert.
Ich weiß nicht, ob der Streit inzwischen erledigt ist.
Es war im Mai dieses Jahres, und ich weiß, daß die Frau und die Kinder des Verunglückten in sehr bedrängter Lage waren, und daß es für diese sehr bedauerlich war, daß dieser Streit so lange dauerte.
Derartige Fälle könnte ich noch eine ganze Reihe vorbringen.
Aber viel bedenklicher ist es, daß diese großen Bezirke bei den Berufsgenossenschaften bestehen und der ganzen Organisation nach auch bestehen müssen.
Auf diese Weise sind die Vorstände der Berufsgenofsenschaften und die Sektionsvorstände auf den schriftlichen Verkehr geradezu hingewiesen, und es entsteht eine Vielschreiberei, von der sich nur der einen Begriff machen kann, der die Sache sich einmal näher angesehen hat.
Es entsteht dadurch auch eine gewisse Schablonenhaftigkeit der ganzen Geschäftsbehandlung, und anstatt daß man in kleineren Bezirken bei territorialer Abgrenzung mit dem Arbeiter und Arbeitgeber unmittelbar verkehrt, ist hier alles im wesentlichen auf den schriftlichen Verkehr angewiesen.
Wir haben ja sogar bei der Unfallversicherung einen förmlichen Tarif, wie die Entschädigung erfolgen soll, (6) nicht einen amtlich festgestellten Tarif des Reichsversicherungsamts, aber jeder weiß das ist auch in den Kreisen der Arbeiter hinlänglich bekannt —, nach bestimmten Prozentsätzen werden die Entschädigungen von den Berufsgenoffenschaften und von den Schiedsgerichten in den meisten Fällen der Regel nach bemessen.
Also beim Verlust des Augenlichts wird die volle Rente gegeben, beim Verlust eines Auges 33 Prozent; beim Verlust beider Beine die volle Rente, beim Verlust eines Beines 75 Prozent; Bruch eines Beines resp.
Steifheit desselben 50 Prozent; Verlust beider Arme volle Rente, Verlust eines Armes 60 Prozent.
Das ist doch wirklich eine Schablonenhaftigkeit, die zu ganz bedenklichen Resultaten führen kann.
(Zuruf.)
—Der Herr Staatsminister widerspricht mir.
Ich Habe aber eine solche Verfügung mitgebracht, wiederum um die Sache zu illustriren.
Ich bemerke, daß es eine Verfügung ist, die mir nicht in amtlicher Eigenschaft zugegangen ist, sonst würde ich sie hier nicht produziren.
Ein Mann hat sich die rechte Hand verletzt; der betreffende Genoffenschaftsvorstand sagt dem Manne nun wörtlich: Sie haben sich an der Kreissäge die rechte Hand verletzt; in Folge des Unfalls verloren Sie die drei mittleren Finger der rechten Hand, während Daumen und der Zeigefinger steif und unbrauchbar geworden sind.
Ihre rechte Hand ist demnach zur Arbeit nicht mehr tauglich.
Das Reichsversicherungsamt, die höchste Gerichtsinstanz, hat für eine derartige Verstümmelung eine Erwerbsfähigkeitsverringerung von 60 Prozent angenommen; auch wir nehmen im vorliegenden Falle diesen Satz an.
So ist in der betreffenden Entscheidung der Berufsgenoffenschaft wörtlich zu lesen.
1 Und, meine Herren, wenn ich über die Schiedsgerichte ' noch ein paar Worte sagen darf, begegnen wir da nicht derselben Erscheinung, daß durch die große Entfernung dasjenige Prinzip vereitelt wird, was im modernen Prozeß die Hauptsache geworden ist
Gerade der Fortschritt, den wir sonst im Prozesse gemacht haben, die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens sowie die freie Beweiswürdigung, fallen bei den Schiedsgerichten vielfach fast ganz fort.
Die Schiedsgerichte entscheiden im wesentlichen nach den ihnen vorliegenden Akten.
Die Bezirke find viel zu groß, und die Entfernung nach dem Wohnsitz des Gerichtes ist in der Regel viel zu bedeutend, als daß die Arbeiter in der Lage wären, regelmäßig vor einem solchen Gericht erscheinen zu können.
Auf die Individualität kommt es aber doch schließlich in der Hauptsache an.
Jener Mann, der die rechte Hand verloren hatte wie man wohl sagen kann, da die Hand so verstümmelt war, daß der Mann sie nicht mehr brauchen konnte —, jener Mann war in vorgerückten Jahren, und er war dadurch, daß er die rechte Hand verloren hatte, einfach absolut erwerbsunfähig geworden, so daß auf ihn der Tarif schlechthin nicht paßt, wenn man sagt, er sei bloß mit 60 Prozent in seiner Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt.
Was soll denn der Mann treiben
Er ist vollständig erwerbsunfähig, und würde die Berufsgenoffenschaft, würde das Schiedsgericht den Mann gesehen und auf seine Individualität die nöthige Rücksicht genommen haben, so bin ich überzeugt, die Entscheidung wäre anders ausgefallen.
Wer giebt einem solchen kleinen Arbeiter, wer giebt einem armen Menschen die nöthigen Mittel, um vor dem Schiedsgerichte erscheinen, um an den Ort des Gerichts reisen zu können
(Zuruf rechts.)
—Ich höre, daß mir zugerufen wird: „Berufsgenofsenschaften ''.
Das soll wohl heißen, die Berufsgenoffenschaften bezahlen 403 Reichslag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
(ä.)
die Reisekosten.
Das ist doch nicht richtig; mir sind Entscheidungen bekannt, in denen ausdrücklich gesagt wurde: „Wir lehnen es ab.
Ihnen die Reisekosten zu erstatten.
Sie widersprechen mir, Herr Kollege
Ich will Ihnen die Entscheidung zeigen; es ist Thatsache.
Das wäre ja allerdings ein anderer Fall, wenn jeder Arbeiter in der Lage wäre, oder durch die Berufsgenossenschaft in die Lage gesetzt würde, an den Ort, wo das Gericht tagt, reisen und dort seine Sache vertreten zu können.
Aber damit allein wäre auch noch nicht geholfen.
Ich will beiläufig bemerken, daß ich einzelne Fälle kennen gelernt habe, in denen ich mit einzelnen Arbeitern gesprochen habe, die in einer so kläglichen Lage waren, daß sie nicht einmal die paar Pfennige aufbringen konnten, die nöthig waren, um den eingeschriebenen Brief frankiren zu können, in dem sie ihre Berufung bei dem Schiedsgericht anmeldeten.
Da mußte man ihnen die paar Pfennige noch sogar geben, damit sie den Brief nur wegbringen konnten.
Wenn also der Arbeiter auch wirlich in der Lage ist, vor dem Schiedsgericht erscheinen zu können, so will das für solch einen Mann schon etwas heißen, wenn er nach Leipzig, nach Berlin reisen Muß, während er vielleicht kaum jemals aus seinem heimatlichen Ort herausgekommen ist, wenn er vor einem Kollegium erscheinen soll, welches die Lebensverhältnisse jener Gegend nicht kennt, vielleicht den Dialekt des Mannes kaum versteht und die Provinzialismen, in denen er sich bewegt, sich nicht deuten kann: der Mann fühlt sich in der ganzen Umgebung, in die er hineinkommt, unsicher, er kann seine Sache nicht in der Weise führen, wie es wünschenswerth wäre.
Bei kleineren Bezirken würde sich das ganz anders gestalten, und es würde dann wirklich die Möglichkeit vorliegen, daß man die Individualität der einzelnen Arbeiter weit mehr berüchsicktigen könnte.
Ich muß sagen, das frühere Haftpflichtgesetz hatte große Mängel und Schäden, aber insofern war es doch bester, als M wenigstens der Arbeiter, der ganz unbemittelt war, das Armenrecht in Anspruch nehmen konnte.
Es wurde ihm ein Offizialanwalt bestellt; er konnte wenigstens auf diese Weise seine Ansprüche in gehöriger Weise geltend machen.
Aber gegenwärtig wird den Arbeitern ja kaum auseinandergesetzt, was sie zu thun haben.
Ich habe hier noch eine weitere Verfügung mitgebracht; da wird das ist eine Form, die sich öfter findet dem betreffenden Arbeiter einfach gesagt: Gegen diesen Bescheid steht Ihnen gemäß 8 62 des Unfallversicherungsgesetzes vom 6.
Juli 1884 die Berufung auf schiedsgerichtliche Entscheidung binnen 4 Wochen nach der Zustellung desselben bei Vermeidung des Ausschlusses bei dem Vorsitzenden des Schiedsgerichts der Sektion so und so der diesseitigen Genostenschaft Herrn Geheimen Regierungsrath L. zu.
Der Berufungsschrift, welche in doppelter Ausfertigung einzureichen ist, ist dieser Bescheid beizufügen.
In derselben ist der Gegenstand des Anspruchs zu bezeichnen, desgleichen sind die für die Entscheidung maßgebenden Thatsachen unter Angabe der Beweismittel anzuführen.
Ja, das versteht jedermann hier im Saale, das verstehen wir, die wir einigermaßen erfahren und gewandt sind in solchen Dingen; aber was soll ein Arbeiter, der kaum seinen Namen schreiben kann, der möglicherweise kaum im Stande ist, nur die einfachsten Sachen zu schreiben, was soll der mit dieser Belehrung anfangen
wie soll der Mann sich überhaupt helfen, wenn ihm nicht jemand zur Seite steht, der ihn unterstützt, und der ihm die nöthigen Eingaben macht und ihn überhaupt in der Verfolgung seiner Rechtsansprüche unterstützt
Meine Herren, ich habe auch das früher hier schon zur Sprache gebracht, und es ist dies auch inzwischen in dem Kreise der Berufsgenostenschaften erörtert worden.
Ich habe gelesen, daß manche der Berufsgenostenschaften den Vorschlag machten, man solle die Krankenkassen in Anspruch Verhandlungen des Reichstags.
nehmen, man solle die Vorstände der Krankenkaffen ver- (6) anlasten, daß sie sich eines solchen Mannes annehmen und ihm zu seinem Rechte verhelfen möchten, indem sie ihm bei Verfolgung seiner Ansprüche zu Diensten wären.
Nun, das wäre eine Sache, über die sich wohl reden lasten könnte.
Ich bin aber überhaupt der Meinung: wenn man einmal an der Organisation etwas ändert, dann wird es unausbleiblich sein, daß eine gemeinschaftliche Organisation für das Krankenkastengesetz und die Unfallversicherung geschaffen wird, und daß man nicht, wie es jetzt geschieht, eine Organisation neben der anderen schafft, sondern daß man auch auf diesem Gebiete vereinfachen muß.
Es ist dann auch der Vorschlag gemacht worden, und zwar hier in diesem Hause, daß man die Gemeindebehörden damit beauftragen möchte und die Gemeindebehörden veranlassen möchte, sie sollten sich der Beschädigten, der Verletzten annehmen und deren Ansprüche vertreten.
Meine Herren, ohne eine gesetzliche Bestimmung und ohne eine ausdrückliche Verpflichtung hierzu werden die Gemeindebehörden in den meisten, wenigstens in vielen, Fällen das nicht thun.
Mir ist es wiederholt vorgekommen, daß die Gemeindebehörden sich vielfach ablehnend verhielten und sagten: wir haben so schon mit dem Unfallversicherungsgesetz, mit den Krankenkasten, mit der ganzen neuen Sozialgesetzgebung so viel zu thun, daß wir eine Verpflichtung, die wir nicht übernehmen müssen, 1 nicht noch freiwillig zu übernehmen gewillt sind.
1 Und dann muß ich doch noch eins bemerken.
Es wird von Seiten mancher Berufsgenostenschaften ich sage ausdrücklich: mancher einzelner Berufsgenostenschaften gerade den Gemeindebehörden gegenüber manchmal ein Ton angeschlagen, der diese Behörden in der That verletzen muß.
Die Berufsgenostenschaften, die ich dabei im Auge habe, und deren Vertreter haben in einzelnen Fällen den Gemeindevorständen förmliche Rügen ertheilt und sie in einer Weise behandelt, wie es im Verkehr von Behörden nicht üblich ist.
Es ist mir hier z.
B. eine Verfügung mitgetheilt worden, M die an den Vorstand einer ländlichen Gemeinde erging von einer Berufsgenostenschaft.
Der Gemeindevorstand hat ganz in dem Sinne, in dem die Anregung hier seiner Zeit im Reichstag gegeben wurde, sich der Hinterbliebenen eines Arbeiters anzunehmen versucht und für die Mutter eines verstorbenen Arbeiters eine Unfallsrente erwirken wollen, und da wird ihm nun von der Berufsgenossenschaft etwa folgendes gesagt: Wir theilen Ihnen ergebenst mit, daß Sie die Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen bei genauem und sachverständigem Durchlesen des Unfallversicherungsgesetzes selbst gefunden hätten.
Zunächst fragen Sie: wer ernährt die Frau, wenn sie später erwerbsunfähig wird
Die Antwort ist für Sie bei einigem Nachdenken sehr einfach, nämlich: derjenige, der sie zu ernähren hätte, wenn ihr unehelicher Sohn plötzlich eines natürlichen Todes gestorben wäre.
Das Unfallversicherungsgesetz ist nicht geschaffen, um die Gemeindeverbände zu entlasten.
Der Verunglückte hätte ja ebenso gut verheiratet sein und unter denselben Verhältnissen wirthschaften können als sein Bruder, hätte dann etwa die Mutter des Verunglückten irgendwie eine Rente erhalten
Nein, die Rente wäre nach § 6 des Unfallverstcherungsgesetzes, den wir Ihnen zum Studium besonders empfehlen, der Wittwe und den Kindern des Verunglückten zugefallen und die Mutter hätte nichts zu beanspruchen gehabt.
Dann heißt es zum Schluffe: Eine Erbitterung der dortigen Gemeinde gegen das angezogene Gesetz ist völlig grundlos und konnte in jeder Beziehung umgangen sein, wenn der Herr Gemeindevorstand das beregte Gesetz genau studirt und nicht einseitig ausgelegt hätte.
59 404 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20, November 1889.
() Es ist etwas schönes um die Liebenswürdigkeit, auch um die göttliche Grobheit, aber nur alles an seinem Platze, und das heißt doch wohl die Stellung eines Sektionsvorstandes einer Berufsgenosienschaft etwas verkennen, wenn man in solcher Weise mit einem Gemeindevorstand verkehrt und ihm in solcher Weise wie man zu sagen pflegt einen Rüffel ertheilt, zu dem er gar keine Veranlassung gegeben hatte und zu dem der Sektionschef der Berufsgenosienschaft nicht im mindesten berechtigt war; aber ein Wunder ist es dann wahrhaftig nicht, wenn die Gemeindevorstände nicht allzugroße Neigung zeigen, sich mit dieser Sache mehr zu befassen, als sie nöthig haben, und das ist schon recht viel.
Ich komme nun noch auf einen Hauptpunkt, der ja auch damals von Seiten des Herrn von Kardorff besonders betont worden ist, nämlich auf den Kostenpunkt.
Ja, meine Herren, es ist die Höhe der Verwaltungskosten hier im Hause schon wiederholt zum Gegenstände von Betrachtungen gemacht worden.
Es wurde mir damals, als ich die Sache zuerst zur Sprache brachte, gesagt ich glaube, es war der Herr Kollege Websky, welcher mir sagte, daß in seiner Berufsgenosienschaft über die Höhe der Verwaltungskosten keine Klage geführt worden wäre, und er glaubte mir bestreiten zu müssen, daß auch die Zahl der Exekutionsgesuche und Auspfändungen, die gegen die Arbeitgeber erlassen werden müßten, irgendwie eine nennenswerthe sei.
Nun, meine Herren, als ich hierher reiste, war einer der letzten Eingänge ein Packet von Hilfsanträgen einer Berufsgenosienschaft.
Es waren wohlgezählte 32 Hilfsanträge, die zu beschäftigen waren, und um es genau zu sagen, nicht 32 Hilfsanträge gegen einzelne Restanten, sondern es waren 32 Resteverzeichnisie für 32 Gemeinden, und auf den einzelnen Resteverzeichnisien figurirten zum Theil verschiedene Debenten.
Ich kenne nun die Verhältnisse dieser Leute sehr genau, und ich muß wirklich sagen, daß darunter es war eine Baugewerkengenosienschaft daß darunter Zimmermeister, kleine Handwerker waren, denen es wirklich außerordentlich schwer (8) fällt, diese Beträge aufzubringen, Beträge, die weit mehr ausmachen, als ihre Klassensteuer und die Kommunalabgaben des Betreffenden zusammengenommen.
Das ist für kleine Leute, für Handwerker schon eine ganz erhebliche Belastung, und man sollte wohl bedenken, daß hier nicht bloß große Unternehmungen in Frage stehen, sondern auch ganz kleine Unternehmungen, denen die Aufbringung dieser Beträge wirklich schwer fällt.
Wenn wir uns also diese Verwaltungskosten etwas näher ansehen, so ist eine Steigerung derselben eingetreten.
Ich muß das ausdrücklich betonen, weil mir früher entgegengehalten wurde, wenn ich die Verwaltungskosten zusammenstellte mit den Unfallsentschädigungen, daß man diese Exemplifikation nicht machen könne, denn es werde, wenn man einmal erst den Beharrungszustand erreicht haben werde, das Verhältniß ein ganz anderes sein, es würden dann die Verwaltungskosten im Vergleich zu den Entschädigungen lange nicht mehr so hoch erscheinen.
Da ist es denn doch von Wichtigkeit, zu konstatiren, daß wohl die Entschädigungen gewachsen sind, aber auch die Verwaltungskosten.
Wir haben im Jahre 1888 die Uebersicht liegt uns ja vor Verwaltungskosten im Betrage von 3 277 220 Mark; im Jahre 1887 waren es 2 897 965 Mark, und im Jahre 1886 waren es 2 324 299 Mark, also eine fortlaufende Steigerung der Verwaltungskosten.
Ich muß allerdings der Vollständigkeit wegen bemerken, daß im Jahre 1888 zwei neue Berufsgenosienschaften dazu gekommen sind, die Seeberufsgenosienschaft und die Tiefbauberufsgenosienschaft; allein das Plus von 380 055 Mark gegen das Vorjahr entfällt nur zu einem kleineren Theile auf die zwei in Zugang gekommenen Berufsgenosienschaften.
Auf den Kopf des versicherten Arbeiters ausgeschlagen sind es pro 1888 74 Pfennige, und im Jahre 1887 waren es 75 Pfennige das wäre also sogar eine kleine Verbesserung —; ich bitte aber doch, das Jahr 1886 dabei zu berücksichtigen, denn im Jahre 1886 waren es 67 Pfennige; es ist also gegen das Jahr 1886 (6) eine nicht unerhebliche Steigerung vorhanden.
Wenn man aber auf 1000 Mark anrechnungsfähige Löhne die Verwaltungskosten repartirt, ist es noch eklatanter; denn im Jahre 1886 entfielen auf 1000 Mark 1, ot Mark, 1887 1, 2, Mark und 1888 1, 22 Mark.
Nun bitte ich gefälligst zu berücksichtigen, daß dazu noch die Kosten der Unfalluntersuchung kommen und die Kosten der Feststellung der Entschädigung, die Schiedsgerichtskosten, die Unfallverhütungskosten; es kommen dazu auch noch die Aufwendungen, die Kosten der Gemeindebehörden, der Verwaltungsbehörden, es kommt dazu die Leistung der Reichspost, die ja bekanntlich zum Theil unentgeltlich geschieht, und vor allen Dingen kommt auch das Reichsversicherungsamt selbst dazu, bei dessen Titel wir gegenwärtig stehen, und hier ist doch die Zunahme der Kosten durchaus nicht unbedeutend: sie steigt von 366520 auf 436115; und endlich sind nicht zu vergessen die ehrenamtlichen Funktionen, die muß man doch auch veranschlagen.
Wenn man das alles zusammennimmt, diesen großen mächtigen Apparat, ja, meine Herren, das ist unglaublich, wie theuer diese Berufsgenosienschaften eigentlich wirthschaften, und wie hoch sich die Kosten stellen, wenn man all diese verschiedenen Faktoren dabei in Berücksichtigung ziehen würde.
Ich will noch einen Augenblick verweilen bei den Kosten, welche die Beamten und Bediensteten der Unfallversicherungsgesellschaften verursachen.
Da haben wir eine bedeutende Steigerung, das sind also keine ehrenamtlichen Funktionen!
Im Jahre 1886 waren es rund 118 000 Mark, im Jahre 1887 rund 149 000 Mark, und jetzt haben wir pardon, ich bitte um Entschuldigung es waren im Jahre 1886 1118 319 Mark, im Jahre 1887 1 489 527 Mark, und im Jahre 1888 1 715 623 Mark, also ein Plus an Beamtengehältern gegen das Vorjahr von 226 000 Mark das ist doch eine Steigerung, die in der That etwas zum Nachdenken auffordert!
Und nun bitte ich zu berücksichtigen, welche kolossalen Summen verauslagt werden für die Schreibereien, (U) für Drucksachen und auch an Porti.
Ja, meine Herren, für Drucksachen, überhaupt für Schreibmaterialien, Drucksachen und dergleichen Büreaubedürfnisie hatte man im Jahre 1886 290170 Mark verausgabt, im Jahre 1887 geht es etwas zurück, 271 333 Mark, und im Jahre 1888 haben wir nun die große Summe von 344 585 Mark für Büreaubedürfnisie, für Schreibmaterialien und Drucksachen.
Ja, meine Herren, das sind denn doch Zahlen, die erkennen lassen, wie außerordentlich der schriftliche Verkehr zwischen den Berufsgenosienschaften und den bei der Versicherung Betheiligten angewachsen ist!
Ich habe mir eine Notiz zurückgelegt, die ich unlängst fand in der Fachzeitschrift „Stahl und Eisen ''— es ist dies das Organ der deutschen Eisenindustriellen.
Darin heißt es: Wir übersehen keineswegs, daß die ersten Jahre Versuchszeiten sind, daß die Entschädigungen wachsen und das Verhältniß derselben zu den Verwaltungskosten sich ändert.
Aber die Hauptschäden liegen in der Organisation, und nur durch gründliche Aenderungen ist eine Besserung möglich.
Die Vielschreiberei so heißt es weiter bei den Genossenschaften ist grenzenlos.
Das verbrauchte Papier beziffert sich nicht nach Zentnern oder Tonnen, sondern nach Waggonladungen.
Ich habe selbst einigemal so Unternehmer gesprochen, die da kamen und mir die Packete von Drucksachen vorlegten, die sie bekommen hatten, und die rein unglücklich waren, wenn sie sich durch diese Sachen auch nur einigermaßen durcharbeiten und sie durchstudiren sollten.
Ein kleiner Schneidemühlenbesitzer z.
B., der einen Gehilfen angenommen hatte und der nun zur Holzberufsgenosienschaft treten mußte, bekam gleichzeitig auf einmal 11 Drucksachen, nämlich den Mitgliedsschein, das sehr ausführliche Statut, Unfallverhütungsvorschriften, Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
403 () empfohlene Einrichtungen, Formulare zu Unfallsanzeigen, große Plakate für seinen Betrieb, Formulare zu Lohnnachweisungen, Fragebogen bezüglich des Geschäfts, Bekanntmachungen über Schutzvorrichtungen für Kreissägen, einen Auszug über die wichtigsten Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes und endlich eine ganz komplizirte und kaum verständliche Instruktion betreffs der Lohnnachweisungen.
Endlich, meine Herren, bitte ich zu berücksichtigen, daß die Kosten sehr verschieden sind bei den einzelnen Berufsgenossenschaften.
Bei einigen Berufsgenossenschaften ist ja die Sache ziemlich billig.
Also bei der sächsischen Textilberufsgenossenschaft z.
B sind es bloß 23 Pfennige pro Kopf des versicherten Arbeiters.
Aber, meine Herren, wenn Sie die viel berufenen Schornsteinfeger annehmen, da sind es noch jetzt 4, g, Mark.
So steht es hier in der Uebersicht.
(Zuruf rechts.)
Es ist etwas besser geworden.
Und wenn man sagt, man kann die Entschädigung nicht dabei berücksichtigen, so kann man doch einigermaßen wenigstens den Umfang der Geschäfte bemessen, wenn man bedenkt, daß bei der Schornsteinfegergenossenschaft 20 Personen in Frage kommen, für welche Unfallentschädigungen zu zahlen waren.
5 Personen waren todt, und die übrigen waren verletzt, und für die Unfälle dieser 20 Personen wenn man so sagen will werden an Verwaltungskosten 23 299 Mark bezahlt, und die Gehälter allein betragen 9895 Mark.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Metzner hier im Hause ist, es wäre doch sehr interessant, wenn man einmal von ihm hörte, wie er über diese Sache denkt.
Die Müllerberufsgenossenschaft hat pro Kopf 2, gg Mark, die Fuhrwerksberufsgenossenschaft 2, Mark Verwaltungskosten u. s. w. Meine Herren, das sind doch sehr hohe Beträge, die in der That dringlich ermahnen, hier Abhilfe zu schaffen.
Man (L) braucht schließlich auch nicht so weit zu gehen, wenn man sich darüber klar werden wird, daß man diese Unfallversicherung viel, viel billiger einrichten könnte.
Meine Herren, wir haben in der Uebersicht selbst das Beweismaterial in der Hand: wir haben zum ersten Mal die Uebersicht über die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften mitgetheilt erhalten.
Wir lesen da, daß während bei den gewerblichen Genossenschaften für die Verwaltung 3 277 220 Mark, bei den landwirthschaftlichen Organisationen nur 269387 Mark bezahlt worden sind.
(Zuruf links.)
Gewiß, aber die Sache ist doch ganz wesentlich billiger; die landwirthschaftliche Uebersicht bezieht sich allerdings nur auf drei Vierteljahre, aber wenn Sie das ganze Jahr nehmen wollen, so käme man etwa auf 360 000 Mark.
Wenn Sie ferner bedenken, daß bei den 12 preußischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften über 4 Millionen Personen versichert sind, und daß sich bei ihnen die Verwaltung nur auf 227 020 Mark beziffert, so kommt auf den Kopf der Versicherten bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften in Preußen nicht einmal ein Betrag von etwa 7 Pfennig, wenn ich das ganze Jahr auf etwa 300 000 Mark berechne, während wir bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften 74 Pfennige pro Kopf haben, also das lOfache.
Es werden bei der landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft die Kosten sich wohl auch noch etwas steigern; aber so theuer kann es niemals werden wie bei den gewerblichen Berufsgenoffenschaften.
Meine Herren, es fragt sich schließlich, was denn nun eigentlich geschehen solle, und ob die Organisation der gewerblichen Berufsgenoffenschaften, wie sie jetzt besteht, und wie ich versucht habe sie zu charakterisiren, aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Ich glaube, daß es nicht möglich sein wird, diese Organisation aufrecht zu erhalten, wenigstens nicht in der bestehenden Weise.
Ich will aber nochmals betonen, daß es mir vollkommen fern liegt, den Männern, (6) welche in den Berufsgenoffenschaften und namentlich im Ehrenamts thätig sind, einen Vorwurf machen zu wollen, ebenso wenig wie ich dem Reichsversicherungsamt einen Vorwurf gemacht haben will.
Im Gegentheil, das Reichsversicherungsamt das habe ich auch schon früher anerkannt fungirt in einer durchaus anerkennenswerthen Weise, und es verdient volle Anerkennung, daß das Reichsverstcherungsamt diese außerordentlich schwierige Materie in einer so vorzüglichen Weise, kann ich sagen, zu bearbeiten verstanden hat, wie dies in der That geschehen ist.
Das Reichsversicherungsamt ist auch und das ist eine recht erfreuliche Erscheinung bei den Arbeitern, wenn ich so sagen darf, ein populäres Amt.
Das Reichsversicherungsamt erfreut sich eines außerordentlichen Ansehens namentlich bei den Arbeitern.
Das ist ganz gewiß für jeden deutschen Beamten eine erfreuliche Erscheinung.
Das ist ja kein Kunststück, wenn man ein Amt weiter fortführt, eine Sache, die schließlich im Gange ist, wenn man eine Maschine weiter arbeiten läßt, die vielleicht sogar eine Zeitlang von selbst weiter geht.
Aber eine ganz neue Materie in einer Weise zu bearbeiten, wie es vom Reichsversicherungsamt geschehen ist, das ist eine Leistung, die mit zu den schönsten zählt, welche die deutsche Beamtenschaft fertig gebracht hat.
Aber, meine Herren, das ändert doch an der Sache selbst nichts, namentlich nichts an dem Mißgriff, der nach meinem Dafürhalten bei der Organisation der gewerblichen Berufsgenoffenschaften gemacht ist.
Unsere ganze soziale Gesetzgebung ist ja mehr oder minder nichts anderes als eine Experimentalgesetzgebung, und es liegt in dem Wesen des Experimentes, daß es auch einmal verunglückt.
Wenn aber hier ein Experiment verunglückt, wenn ein gesetzgeberischer Mißgriff gemacht worden ist, dann, meine ich, ist es eben an der Zeit, daß man diesen Mißgriff wieder gut macht, und zwar je eher, desto bester.
(v) Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher: Meine Herren, was die Frage nach der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz anlangt, so ist das ja ganz richtig, daß bereits in der vorjährigen Thronrede eine solche Novelle in Aussicht gestellt worden ist.
Weshalb sie aber in der letzten Session des Reichstags nicht vorgelegt worden ist, dafür bedarf es, glaube ich, in diesem hohen Hause keiner weiteren Erklärung.
Wir haben bis Ende Mai mit der Alters- und Invalidenversicherung zu thun gehabt, und ich glaube kaum, daß auf irgend einer Seite dieses Hauses noch die Geneigtheit bestanden haben würde, die schönen Sommermonate mit der Berathung einer Krankenkaffennovelle auszufüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber in der gegenwärtigen Session eine solche Vorlage nicht gemacht worden ist, so hängt das damit zusammen, daß die Aufgaben, welche diese Session beschäftigen, vollauf ausreichen, um die kurzen Lebenslage, die der Reichstag noch hat, auszufüllen.
Ich würde also glauben, daß die verbündeten Regierungen keinen Vorwurf verdienen, wenn sie bisher mit einer Vorlage gezögert haben.
Die Novelle ist ausgearbeitet, sie wird demnächst, wenn es an der Zeit ist, an den Bundesrath gebracht werden und auch zur öffentlichen Kenntniß gelangen, und der Herr Abgeordnete Baumbach kann ja dann sogleich mit der Kritik vorangehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete mich gefragt, wie ich über die Berufsgenoffenschaften der Unfallversicherung denke, und hat gemeint, daß diese Berufsgenoffenschaften sich doch 59 406 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
() gar nicht bewährt hätten.
Ich bin heute wiederum in der günstigen Lage, mich diesem Urtheil gegenüber auf das Urtheil eines seiner Fraktionsfreunde berufen zu können, welcher im vorigen Jahre der stenographische Bericht liegt mir ja vor gesagt hat: Die Berufsgenofsenschaften leisten, das will ich anerkennen, ganz Gutes.
Also, meine Herren, so ungetheilt bleibt doch das verwerfende Urtheil, welches der Herr Abgeordnete Baumbach über die Berufsgenossenschaften gefällt hat, in seiner eigenen Fraktion nicht.
Und wenn er mich nach meinem Urtheil frägt, so will ich ihm das nicht vorenthalten.
Es geht dahin, daß die berufsgenoßenschaftliche Organisation sich nicht allein durchaus bewährt hat, sondern daß dieselbe auch so billig ist, daß keine Privatversicherung sich bezüglich der Verwaltung an die Seite der Berufsgenossenschaften stellen kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich übergehe alle die Einzelheiten, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, um nachzuweisen, daß nicht alles bei unserer berufsgenossenschaftlichen Organisation und bei der Handhabung der Geschäfte durch die Berufsgenossenschaften in Ordnung ist.
Es versteht sich das ganz von selbst, daß ein neues Institut sich erst einleben und einarbeiten muß.
Unregelmäßigkeiten und Widersprüche, wie diejenigen sind, von denen der Herr Abgeordnete gesprochen hat, die braucht er nicht nur bei der berufsgenossenschaftlichen Verwaltung zu suchen, die kann er vielmehr bei allen möglichen Behörden, auch in seinem engeren Vaterlande, finden.
Wenn der Herr Vorredner aber und ich möchte wißen, was das auf die Organisation für einen Einfluß haben soll von der Grobheit gesprochen hat, mit der einzelne berufsgenossenschaftliche Organe angeblich verfahren: glaubt er denn wirklich, daß daraus, daß es auch in diesen Kreisen grobe Menschen giebt, irgend ein Grund abgeleitet werden kann, um (6) die einmal gewählte und bewährt gefundene Organisation zu ändern
Nein!
auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil; wenn der Beamte, dem der Brief, den der Herr Abgeordnete verlesen hat, zu Theil geworden ist, Haare auf den Zähnen hatte, denn hätte er dem Sektionsvorstand so gedient, wie es sich auf diesen groben Brief gehörte.
Aber die Sache hier vorzubringen und nun zu sagen: weil Berufsgenossenschaftsvorstände grob schreiben, deshalb müßen wir die berufsgenossenschaftliche Organisation abschaffen, das geht über mein Verständniß.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Weiter, meine Herren, hat der Herr Vorredner von einem Tarif gesprochen, der schablonenmäßig bei der Festsetzung der Renten angewendet werde, wonach also der Verlust bestimmter Glieder einen bestimmten Prozentsatz des Verlustes der Erwerbsfähigkeit bedinge.
Ein solcher Tarif besteht offiziell nicht; und wenn eine Berufsgenosienschaft oder ein Schiedsgericht sich bei der Entscheidung auf einen solchen Tarif berufen hat, so ist das lediglich eine mißverständliche Generalisirung einer einzelnen Entscheidung des Reichsversicherungsamts, die von dem Reichsversicherungsamt selbst niemals beabsichtigt worden ist.
Ich unterschreibe Wort für Wort die Anerkennung, die der Herr Vorredner dem Reichsversicherungsamt hat zu Theil werden laßen.
Damit ist es aber ganz unvereinbar, wenn er den Vorwurf gegen das Reichsversicherungsamt erhebt, daß die Entschädigungen schablonenmäßig nach einem Tarif festgesetzt werden.
Die Sache liegt ganz anders.
Die Entschädigungen werden nämlich nach der Individualität des Falles, nach der speziellen Lage der Verhältniße des Geschädigten bemessen, und das Neichsverficherungsamt ist weit davon entfernt, beispielsweise zwei Leute, die beide einen Arm verloren haben, gleichmäßig zu behandeln, wenn der eine ein junger Mann ist, der nebenher noch mit dem einen, ihm verbliebenen Arm etwas verdienen kann, und der andere ein alter Mann, der, weil (0) er eben den einen Arm verloren hat, vollständig verdienstlos dasteht.
Ich habe das Bedürfniß, zu verhindern, daß solche irrige Anschauungen über die Thätigkeit und Rechtsprechung des Versicherungsamts sich im Lande festsetzen.
Es würde durchaus der Absicht des Gesetzgebers widersprechen, wenn nicht individualisirt würde, wenn die Entschädigungen lediglich nach der Schablone festgesetzt würden, und wenn man nicht die Individualität des Falles als ein entscheidendes Moment für die Festsetzung der Höhe der Entschädigung ansehen würde.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner sich schließlich und das muß ich doch auch noch mit einigen Worten streifen auf das Gebiet der Höhe der Verwaltungskosten begeben.
Er hat Ihnen auseinanderzusetzen gesucht, daß die Verwaltungskosten fortgesetzt steigen und außer Verhältniß zu dem Nutzen stehen, den die ganze berufsgenosienschaftliche Organisation gewähre.
Ich bestreite die Richtigkeit dieser Behauptung und der Berechnungen, die der Herr Vorredner gebracht hat, entschieden.
Es ist allerdings richtig, daß sich aus der uns vorliegenden Nachweisung über die Kosten der Verwaltung der Berufsgenofsenschaften während des Jahres 1888 ergiebt, daß in dem Gesammtresultat diese Kosten sich, wenn man sie auf den Kopf der versicherten Personen berechnet, nur um einen Pfennig ermäßigt haben.
Sie sind nämlich, während das Jahr 1887 eine Ziffer von 75 Pfennig pro Kopf der versicherten Personen feststellt, auf 0, 74 Mark herabgegangen, und diese Herabminderung ist ja eine außerordentlich kleine.
Legt man je 1000 Mark der anrechnungsfähigen Löhne zu Grunde, so hat die Verwaltung sogar für das Jahr 1888 einen geringen Mehraufwand erfordert; denn aus der Uebersicht ersehen Sie, daß, während im Jahre 1887 die Verwaltung nach dieser Rechnungsmethode 1, 2-.
Mark erfordert hat, im Jahre 1888 der Bedarf auf 1, 22 Mark gestiegen ist.
Allein, meine Herren, wenn Sie sich diese Nachweisung, die Ihnen ja vorliegt, (v) näher ansehen, so werden Sie finden, daß doch bereits viele Berufsgenofsenschaften ihr eigenes Interesse darin gefunden und ihre Bemühungen darauf gerichtet haben, eine Herabminderung der Verwaltungskosten herbeizuführen.
Es sind 32 von 62 Berufsgenoffenschaften, die im Jahre 1888 billiger verwaltet haben als im Jahre 1887, und ich zweifle gar nicht daran, daß, nachdem selbst die Schornsteinfeger, deren Berufsgenosienschaft so hohe Verwaltungskosten hatte, auch schon dazu übergegangen sind, eine recht ansehnliche Ermäßigung derselben herbeizuführen, mit der Zeit auch die sämmtlichen übrigen Berufsgenofsenschaften dahin kommen werden, eine Ermäßigung eintreten zu laßen.
Meine Herren, die Selbstverwaltung bringt es mit sich, daß den Behörden, welche die Leitung der Unfallversicherung haben, eine Einwirkung auf die spezielle Gestaltung der Verwaltung in den einzelnen Berufsgenofsenschaften nicht zusteht.
Wir können es den Berufsgenoffenschaftsvorständen nicht verbieten, sich mehr Beamte zu halten, als für den Dienst erforderlich sind; wir können es ihnen nicht untersagen, Zeitschriften herauszugeben, Publikationsorgane erscheinen zu laßen: wir müßen ihnen das überlaßen und ihnen die Anregung dahin anheimgeben, auf die Vorstände zu wirken, um zu einer billigeren Verwaltung zu kommen.
Aber wenn Sie nun, meine Herren, auch selbst dieses Resultat, wie es aus der Nachweisung pro 1888 vorliegt, noch als kein günstiges annehmen wollen, dann bitte ich Sie, doch einmal einen Vergleich anstellen zu wollen, zwischen diesem Resultat und zwischen den Verwaltungskosten, welche bei den uns bekannten privaten Unfallversicherungsgesellschaften, die uns ja seiner Zeit als das Eldorado einer solchen Einrichtung empfohlen worden sind, sich herausstellen.
Bei uns kostet also im Durchschnitt die laufende Verwaltung 74 Pfennige pro Kopf der versicherten Person.
Wenn Sie die Verwaltungskosten zu der Prämie in Verhältniß setzen, die Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
407 M erforderlich werden würde, um den Kapitalwerth der gewährten Entschädigungen aufzubringen, so ergiebt die mir vorliegende Berechnung, daß die Verwaltungskosten der industriellen Berussgenofsenschaften in Prozenten der Bruttoprämie im Jahre 1886 7, „g Prozent, im Jahre 1887 8, gg Prozent und im Jahre 1888 8, 75 Prozent ausmachen Die Steigerung im Jahre 1887 und die verhältnißmäßig noch nicht sehr erhebliche Herahminderung im Jahre 1888 hängt, wie ich gleich bemerken will, damit zusammen, daß die Revision der Gefahrentarife in diesem Jahre einen besonderen Aufwand von Verwaltungskosten erforderlich gemacht hat.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, die von mir bezeichneten prozentualen Zahlen festzuhalten und sie zu vergleichen mit den Verwaltungskosten der Privatgesellschaften, welche die Unfallversicherung betreiben.
Ich bitte Sie, dabei sich gegenwärtig zu halten, daß gegenüber den von mir bezeichneten Prozentsätzen der Berufsgenossenschaften beispielsweise die Aktiengesellschaft Rhenania im Durchschnitt der Jahre 1877 bis 1882 einen Verwaltungskostensatz von 17, g, die Magdeburger Allgemeine Versicherungsaktiengesellschaft im Durchschnitt der Jahre 1875 bis 1882 einen Prozentsatz von 22, , die Schlesische Lebensversicherungsgesellschaft mit Unfallbranche im Jahr 1882 einen Prozensatz von 25, 70, die Schweizer Versicherungsgesellschaft in Winterthur im Durchschnitt der Jahre 1877 bis 1882 einen Prozentsatz von 30,, 72, die Schweizer Versicherungsgesellschaft in Zürich im Durchschnitt der Jahre 1877 bis 1882 einen Prozentsatz von 32, , eine junge Gesellschaft, die Kölner Unfallversicherungsaktiengesellschaft, im Jahre 1882 sogar einen Prozentsatz von 44 Prozent der Prämieneinnahmen gehabt hat.
Hiernach sind wir weit entfernt davon, zugestehen zu können, daß unsere Organisation Fiasko gemacht hat.
Im Gegentheil, wir sind zu der Behauptung berechtigt, daß unsere Organisation die billigste ist, die es überhaupt giebt.
Nun will ich ja damit keineswegs verkennen, daß das Unfallgesetz nach mancher Richtung hin einer Korrektur be (k) darf.
Wir sind indessen von Hause aus gar nicht zweifelhaft darüber gewesen, daß wir nicht in jeder Beziehung das absolut Beste getroffen haben; wir konnten darüber, wie ich das schon wiederholt betont habe, gar nicht zweifelhaft sein, weil wir uns auf einer vollständigen terra ivovAnita befanden, wo wir, das hat auch der Herr Vorredner anerkannt, versuchsweise vorgehen und uns von vornherein sagen mußten, daß, wenn der Versuch zu einem ungünstigen Ergebniß führen sollte, wir genöthigt sein würden zu korrigiren.
Wir sind nun nach wie vor zur Korrektur bereit: die Klagen, welche bis jetzt über das Unfallversicherungsgesetz erhoben worden sind, sind bei uns sorgfältig geprüft worden; ich kann aber nicht zugeben, daß in diesem Moment schon eine zwingende Veranlassung vorläge, mit dieser Korrektur vorzugehen.
Ich halte es vielmehr für besser, daß wir noch einige Jahre warten, um ausgiebige Erfahrungen über den Werth oder Unwerth der von uns getroffenen Bestimmungen zu erhalten.
So dringende Klagen, daß ein sofortiges Eingreifen der Gesetzgebung nothwendig wäre, sind uns nicht vorgebracht.
Sollten sie an uns herantreten, so würden wir auch davor nicht zurückschrecken, ihnen vielmehr Rechnung tragen.
Aber ich glaube, es ist zweckmäßig, dahin zu streben, daß die dereinstige Revision der Unfallversicherungsgesetzgebung eine zusammenfassende wird.
Nun aber, meine Herren, komme ich noch einmal auf das gestern besprochene Thema zurück.
Wir können doch unmöglich uns jetzt bei dieser Etatberathung eingehend über die Gestaltung unserer Unfallgesetzgebung unterhalten; Sie werden ja Zeit und Gelegenheit haben, alle Ihre Klagen los zu werden, und wir werden sie eingehend prüfen.
Was soll das helfen, jetzt beim Etat des Reichsversicherungsamts ex xrotesso diese Materie zu behandeln!
Ich möchte daher dringend abrathen, diesen Gegenstand weiter zu verfolgen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
(0) Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bin in der Lage, zu erklären, daß ich dem eben geäußerten Wunsch des Herrn Staatssekretärs keine Folge geben kann.
Ich bin der Meinung, daß, abgesehen davon, daß es einem parlamentarischen Usus entspricht, gelegentlich der Etatsberathung diejenigen Beschwerden und Wünsche, die in weiten Kreisen des Volkes getheilt werden, zum Ausdruck zu bringen, gerade die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs am Anfang seines Vortrages für mich wenigstens noch mehr Veranlassung dazu bieten.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, die verbündeten Regierungen hätten sich nicht veranlaßt gesehen, in der vorigen Session die Krankenkassennovelle vorzulegen, weil sie der Ansicht waren, keine Partei hätte die schönen Sommermonate in Berlin zur Berathung dieser Angelegenheit benutzen wollen.
Ich glaube, ich habe nicht nöthig, diese Anschauung für meine Partei auf das allerentschiedenste zurückzuweisen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn es sich um so weitgreifende Interessen handelt, wie sie bei der Novelle zum Krankenkassengesetz in Frage kommen, das Volk von seinen Vertretern verlangen kann, sich, wenn es sein muß, auch ein paar Sommermonate mit dieser Gesetzgebung zu beschäftigen.
Und wenn der Herr Staatssekretär weiter ausgeführt hat, daß er diese Session nicht mit der Krankenkassennovelle belastet hätte, weil der Reichstag mit den vorliegenden Gesetzen vollbeschäftigt sei, so ist daraus für mich zu entnehmen, daß wohl nach Auffassung des Herrn Staatssekretärs für die verbündeten Regierungen das Maß der Arbeiterfreundlichkeit und der Fortentwickelung der Arbeiterschutzgesetzgebung für die gegenwärtige Session erschöpft ist mit der Forderung der Verewigung des Sozialistengesetzes.
Denn außer dem Etat und dem Sozialistengesetz hat ja der Reichstag bis jetzt wesentliche Vorlagen nicht erhalten.
Meine Herren, abgesehen davon, habe ich mich doch gefreut, aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen zu können, daß er prinzipiell einer Ausgestaltung des (v) Unfallversicherungsgesetzes zur Beseitigung der darüber erhobenen Klagen nicht entgegensteht.
Wenn er aber bemerkt hat, daß für ihn bis jetzt zwingende Veranlassung nicht dazu vorläge, weil die Klagen, die er bis jetzt gehört hätte, ihm nicht wichtig genug erschienen, so bin ich vielleicht in der Lage, doch einige Ausführungen nach dieser Richtung hin zu machen, die den Herrn Staatssekretär möglicherweise veranlassen könnten, den Termin für eine demnächstige Revision des Unfallversicherungsgesetzes nicht gar zu weit hinauszuschieben.
Zunächst möchte ich mir jedoch erlauben, mit einigen Worten auf den Gegenstand zurückzukommen, welcher den ersten Theil der Diskussion gebildet hat, nämlich die Anregungen, die in Bezug auf das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gegeben worden sind.
Ich kann in dieser Beziehung dem Wunsche des Herrn Kollegen Gebbard nur vollkommen zustimmen, dem Wunsche nämlich, daß die verbündeten Regierungen die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz baldmöglichst erlassen möchten, und zwar deshalb, damit den Versicherten die Vortheile, welche die Uebergangsbestimmungen bieten, zu Theil werden können.
So sehr ich mit den übrigen Herren Rednern beklage, daß in der Arbeiterbevölkerung bis jetzt sich nicht sehr lebhaftes Interesse dafür gezeigt hat, die Uebergangsbestimmungen sich zu Nutze zu machen, glaube ich doch sagen zu können, daß dies darin seinen Grund hat, daß seitens der verbündeten Regierungen in dieser Frage Wesentliches eben noch nicht geschehen ist.
Die diesbezügliche Thätigkeit ist ja zwar zum Theil durch die Presse bekannt geworden, ist aber doch wohl in die Kreise der arbeitenden Bevölkerung nicht genügend eingedrungen.
Man wartet, wie ich glaube, in jenen Kreisen auf die Ausführungsbestimmungen der verbündeten Regierungen, weil man annimmt, daß erst mit dem Erlaß dieser Bestimmungen das Gesetz in Kraft treten wird, und das es sich 408 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
(4.)
überhaupt nicht empfehle, auf Grund des Gesetzes vorher irgend welche Schritte zu thun.
Man knüpft an die Veröffentlichung und den Erlaß der Ausführungsbestimmungen durch die verbündeten Regierungen die Meinung, daß damit erst der Moment gekommen sei, in welchem die Bemühungen, sich die Vortheile der Uebergangsbestimmungen zu sichern, geboten und nothwendig werden.
Wenn übrigens der Herr Kollege Gebhard dabei Gelegenheit genommen hat, darauf hinzuweisen, daß von verschiedenen Seiten die Uebergangsbestimmungen und die Nothwendigkeit, sich die Vortheile derselben zu sichern, der arbeitenden Bevölkerung als werthlos hingestellt worden sind, so muß ich das, soweit es mich angeht, auf das allerentschiedenste bestreiten.
Ich habe mich damit beschäftigt, soweit ich im Stande dazu war, die Bestimmungen des Altersund Jnvaliditätsgesetzes weiteren, namentlich Arbeiterkreisen zugänglich und verständlich zu machen, und ich habe im Verein mit meinem Freunde Bebel gerade bei den die Uebergangsbestimmungen enthaltenden Paragraphen darauf hingewiesen, daß es nothwendig und die Pflicht jedes demnächst Versicherten sei, sich die Bescheinigungen, welche aus diesem Paragraphen für ihn nothwendig werden, sofort zu beschaffen, damit ihm die spätere Nachweisung, daß er zum Bezüge einer Alters- oder Invalidenrente berechtigt sei, möglich wird.
Und wenn der Herr Kollege Klemm in sehr dankenswerther Weise darauf hingewiesen hat, daß das lebendige Wort mehr als Broschüren dazu beitragen würde, den Inhalt und die Vortheile des Gesetzes der Bevölkerung klar zu machen, so möchte ich ihn nur bitten, daß er seinen gewiß sehr großen Einfluß in Sachsen geltend macht, daß die Versammlungen, die z.
B. von Seiten der sozialdemokratischen Partei zum Zwecke der Erläuterung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes einberufen werden, nicht vorher auf Grund des Sozialistengesetzes verboten werden.
Meine Herren, der sozialdemokratischen Partei in Sachsen wird es außer (8) ordentlich schwer fallen, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Klemm nachzukommen, weil in allen Versammlungen, die zu dem von ihm gewünschten Zwecke einberufen werden, Bestrebungen erblickt werden, welche den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bezwecken; und damit ist also die Möglichkeit für meine Partei, in Sachsen die Bestimmungen des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes zu erläutern, gleich Null.
Meine Herren, ich möchte mich weniger auf das zwischen dem Herrn Abgeordneten Baumbach und dem Herrn Staatssekretär verhandelte Thema der Berufsgenossenschaften einlassen, obgleich ich dem Herrn Kollegen Baumbach darin Recht geben muß, daß der Vortheil, der bis jetzt aus der Unfallversicherung für einen großen Theil der Bevölkerung entsprungen ist, doch wesentlich abgeschwächt wird durch die Bedenken, die in der Organisation der Berufsgenossenschaften liegen, und auch abgeschwächt wird durch die sehr erheblichen Kosten, die diese Verwaltung erfordert.
Auch darin hat der Herr Abgeordnete Baumbach Recht, daß über die Thätigkeit der Berufsgenofsenschaften, namentlich soweit es sich um Entscheidungen der Sektionsvorstände und Schiedsgerichte handelt, in den Kreisen der Arbeiter außerordentlich lebhafte Klage geführt wird.
Das einzige, was in der Organisation des Unfallversicherungsgesetzes sich bis jetzt zum Vortheile der Arbeiter günstig heraushebt, ist das Reichsversicherungsamt, und zwar, wie ich zu meinem großen Bedauern erklären muß, in den letzten Jahren auch nicht mehr so, wie es in den ersten Jahren der Fall war.
Zu meinem lebhaften Bedauern habe ich aus meiner Kenntniß der Verhältnisse die Ansicht gewinnen müssen, daß das Reichsversicherungsamt jetzt zugänglicher ist den Bestrebungen, welche seitens der Unternehmer geltend gemacht werden, nämlich Entscheidungen zu treffen, die nicht so objektiv und daher günstig für die Arbeiterbevölkerung ausfallen, wie es in den ersten Jahren mit den Entscheidungen des Reichsversicherungsamts der (6) Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht zufällig, sondern es entspricht diesen Bestrebungen, daß bei dem Jnvaliditäts- und Altersgesetz die Wirksamkeit des Reichsversicherungsamts gegenüber derjenigen, welche es beim Unfallversicherungsgesetz auszuüben berufen ist, ganz erheblich eingeschränkt ist.
Ich glaube, diese Einschränkung kann man nicht anders als ein Zugeständnis an die Unternehmer auffassen, aus deren Kreisen Klagen laut geworden sind, daß durch die, den Arbeitern günstigen, Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes erhebliche Belastungen der Arbeitgeber entstehen.
Ich kann versichern, meine Herren, daß diejenigen von uns, welche mit den von Unfällen betroffenen Arbeitern Verkehr haben, sehr lebhafte und eindringliche Klagen darüber hören, daß die Sektionsvorstände und die Schiedsgerichte in ihren Feststellungen und Urtheilen über das Maß der Erwerbsunfähigkeit außerordentlich rigoros sind zum Nutzen der Unfallkaffe; und es vergeht keine Woche, in der uns nicht Klagen und Beschwerden hierüber vorgelegt werden, in der wir nicht um Rath angegangen werden, was gegenüber solchen Entscheidungen zu machen ist.
Selbstverständlich kann ja nichts anderes geschehen, als daß die Leute auf den Weg verwiesen werden, der ihnen durch das Unfallversicherungsgesetz vorgeschrieben ist.
Man verweist sie auf die Berufung an das Schiedsgericht, man verweist sie schließlich auf die Berufung an das Reichsversicherungsamt.
Es läßt sich durchaus nicht leugnen, daß der Tarif, von dem der Herr Abgeordnete Baumbach gesprochen hat, thatsächlich in Kraft ist.
Ob er nun offiziell vom Reichsversicherungsamt aufgestellt ist, was nach den Erklärungen, die wir bekommen haben, nicht der Fall zu sein scheint, ob er etwa in offiziöser Weise den Berufsgenofsenschaften nahe gelegt ist, das habe ich nicht zu untersuchen.
Thatsache ist aber, daß in den Entscheidungen der unteren Organe des Unfallversicherungsgesetzes sich eine schablonenmäßige Beurtheilung eingebürgert hat, und daß die Rente festgestellt M wird nach dem Maße der Erwerbsunfähigkeit, welches man, ohne zu individualisiren, für den Verlust ganzer Gliedmaßen für richtig hält.
Es besteht jetzt eine Praxis, bei der die Versicherten schon vor der Entscheidung sagen können: du hast einen Arm eingebüßt, dafür erhältst du diesen feststehenden Rentebesitz; du hast einen Fuß verloren, dafür giebt es eine Rente, deren Betrag ebenfalls bereits bekannt ist.
Das ist eine Thatsache, und wenn die Herren und die betreffenden Kreise hineingehen und sich erkundigen wollen, werden sie das bestätigt finden.
Dann ist aber noch ein Uebelstand im Laufe der Zeit hervorgetreten, der sich zu Lasten der Arbeiter außerordentlich fühlbar macht.
In den letzten Jahren sind die Berufsgenoffenschaften und in vielen Fällen unterstützt von dem Reichsversicherungsamt dahin gekommen, daß gelegentlich des Todes in Folge eines Unfalls mit großem Scharfsinn und mit Aufwendung von sehr viel Zeit und außerordentlich viel Mühe der Versuch gemacht wird, nachzuweisen, daß der Tod eines durch Unfall Verletzten, wenn er später erfolgt, in keinem Zusammenhange mit dem Unfall steht, sondern die Folge einer früher gehabten Krankheit ist.
Meine Herren, dieser Versuch ist in sehr vielen Fällen gemacht worden und in sehr vielen Fällen, wie ich gleich hinzufügen will, zu Gunsten der Anschauungen der betreffenden Berufsgenoffenschaften ausgefallen.
Nun unterliegt es doch gar keinem Zweifel, daß jemand, der, an irgend einer chronischen Krankheit leidend, in der Lage ist, zur Erhaltung seiner Familie thätig sein zu müssen, und einen Unfall erleidet, in längerer oder kürzerer Zeit in Folge des erlittenen Unfalls der Krankheit erliegen kann.
Ich halte es deshalb nicht für richtig und namentlich nicht dem Geist und Sinne dieses Gesetzes entsprechend, wenn die entscheidenden Behörden sich den Umstand, daß ein absoluter Nachweis für den unmittelbaren Zusammenhang des Todes mit dem betreffenden Unfall Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
409 0) nicht zu erbringen ist, zu Nutze machen, und deshalb die Entschädigung und die Rentenansprüche der Wittwe, Kinder u. s. w. abweisen.
Diese Fälle sind durchaus nicht selten; und ich möchte gerade diese Vorkommnisse der Beachtung der Herren vom Reichsversicherungsamt empfehlen.
Dann, meine Herren, gestatte ich mir auf einen Punkt hinzuweisen, der, wie ich glaube, wichtig genug ist, um bei der Zusammenstellung der Uebersichten, über die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften, wie sie uns vorgelegt werden, berücksichtigt zu werden.
Ich hielte es für sehr nothwendig, daß in den Zusammenstellungen eine Spalte eingerichtet wird, aus deren Eintragungen hervorgeht, wie viel Unfälle bei Ausübung des Berufs vorgekommen sind bei Arbeitern, welche in Lohnarbeit beschäftigt sind, und bei Arbeitern, welche in Akkordarbeit stehen.
Die Frage, ob überhaupt Akkordarbeit als zulässig zu betrachten ist, ist nicht abgeschlossen, die Frage ist noch im Fluß.
In weiten Kreisen der arbeitenden Bevölkerung hat man eine sehr drastische Bezeichnung für die Akkordarbeit; man sagt: „Akkordarbeit ist Mordarbeit '', und es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß eine übermäßige und mehr als nothwendige und zuträgliche Anstrengung bei der Akkordarbeit allerdings Anlaß geben kann, den Gesundheitszustand und damit die Erwerbsfähigkeit der betreffenden Akkordarbeiter zu schädigen.
Es ist von einem bestimmten Standpunkt aus vollkommen zu begreifen, daß jemand das Bestreben hat, möglichst viel zu verdienen, und es wird durch die Akkordarbeit diesem Bestreben in sehr bedeutender Weise Vorschub geleistet.
Es wird aber auch dahin kommen, daß die übermäßige Ausübung der Akkordarbeit Anstrengungen seitens der Arbeiter erfordert, deren Nachtheile sich später geltend machen in dem zeitigeren Nachlassen der Erwerbsfähigkeit, und dadurch werden dann auch der Gesammtheit durch nothwendig werdende Hilfsleistung in solchen Fällen Lasten auferlegt.
Auch darüber bin ich nicht zweifelhaft, daß gerade die Akkordarbeit eine Vermehrung der Un (0) sallsgefahr mit sich bringt, insofern sie eine Vernachlässigung der Vorschriften bezüglich der Sicherheit seitens der Arbeiter selbst herbeiführt.
Es ist ein beklagenswerther Umstand, den ich durchaus nicht bestreiten und am allerwenigsten rechtfertigen will, daß in Arbeiterkreisen ein gewisser Leichtsinn gegen die Gefahren, welche der Beruf mit sich bringt, vorhanden ist.
Es ist diese Thatsache wiederum auch ganz erklärlich; denn der fortwährende Verkehr in Gefahr bringenden Berufen stumpft allmählich ab, und dadurch wird die Vorsicht, die der Einzelne bei der Ausübung seines Berufes beobachten sollte, beeinträchtigt.
Ich glaube, daß die Akkordarbeit ein Moment ist, welches hierbei in Frage kommt, und da die Mühe der gewünschten Erhebung keine sehr große sein wird, das Resultat derselben aber doch wichtig ist für die Beurtheilung der Frage, ob Lohn- oder Akkordarbeit den Interessen der Arbeiter entspricht, würde das Reichsversicherungsamt gut thun, wenn es Erhebungen darüber anordnete und uns in die Lage brächte, aus der Zahl der vorgekommenen Unfälle ersehen zu können, ein wie großer Theil derselben bei Arbeitern passirt, die im Akkord beschäftigt sind, und wieviel Unfälle bei Lohn- oder Stundenarbeit vorkommen.
Dann wäre es mir erwünscht, seitens der Herren vom Reichsversicherungsamt zu hören, welche Auffassung im Reichsversicherungsamt bei folgenden Punkten maßgebend ist.
Wir haben in den Zeitungen sehr häufig gelesen, daß beim Ausbruch von Streiks bei irgend einem Gewerbe, namentlich in dem Baugewerbe, die Militärbehörden aushilfsweise Soldaten zur Fertigstellung der Arbeiten abgegeben haben.
Es ist das häufig vorgekommen, und ich möchte von den Herren vom Reichsversicherungsamt wissen, wie denn nun Soldaten, die seitens ihrer vorgesetzten Behörden aushilfsweise bei Streiks zu gewerblichen Arbeiten abkommandirt werden, behandelt werden, wenn sie bei dieser Gelegenheit einen Unfall erleiden.
Diese Leute sind nicht versicherungspflichtig, die Berufsgenossenschaften haben also wahrscheinlich (6) keine Verpflichtung und Neigung, ihnen eine Entschädigung zu gewähren.
Die Militärbehörde hat selbstverständlich mit der Unfallentschädigung nichts zu thun, weil es sich ja nicht um Militärarbeiter handelt, welche bei Unfällen entschädigt werden müssen, sondern weil es aktive Soldaten sind, welche nur von ihren Vorgesetzten zur Ausübung einer bestimmten Arbeit, ich möchte nicht einmal sagen kommandirt, sondern freigegeben werden.
Die Soldaten bekommen einen Urlaub zu dem Zweck, bestimmte gewerbliche Arbeiten auszuführen.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu einigen Punkten, welche in Bezug auf die letzten Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Wichtigkeit sind.
Der Herr Staatssekretär meinte, er halte die Zeit für eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes noch nicht gekommen.
Ich möchte in dieser Beziehung den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, doch einige Gesichtspunkte, nach welchen ich die Nothwendigkeit der Revision für gegeben erachte, anführen zu dürfen, um so mehr, da ja, wie die Verhältnisse sich zu entwickeln scheinen, der Antrag, den wir gestellt haben, und welcher dieses Thema behandelt, kaum in dieser Session zur Verhandlung kommen wird.
Ich werde mich im übrigen so kurz wie möglich fassen und werde Ihre Zeit nicht allzusehr in Anspruch nehmen.
Ich mache den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam, daß eine der Hauptklagen über das Unfallversicherungsgesetz und, wie ich glaube, eine der berechtigtsten darin liegt, daß das Unsallversicherungsgesetz den Beginn der Unterstützung an die 14.
Woche knüpft und die Entschädigung für den erlittenen Unfall während der ersten 13 Wochen den Krankenkassen überläßt.
Nun aber ist festgestellt, daß die weitaus meisten Unfälle früher als in 13 Wochen zur Gesundung führen, und, da die Krankenkassen selbstverständlich eine Entschädigung nur geben, so lange wie das Heilverfahren dauert, die meisten Unfälle aber, weil äußerlicher Natur, durch die antiseptische Behandlung, wie sie jetzt stattfindet, in viel (v) kürzerer Zeit geheilt werden, so tritt der Umstand ein, daß jemand, der auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes eine Entschädigung verlangen kann, diese Entschädigung nicht vor Ablauf der ersten 13 Wochen erhält.
Für die Krankenkasse ist die Verpflichtung zur Zahlung des Krankengeldes mit dem Zeitpunkte, wo das Heilverfahren beendigt ist, erloschen, und die Unfallversicherung zahlt nicht vor der 14.
Woche.
Die Leute sind daher in der Lage, trotz des erlittenen Unfalles für diejenige Zeit keine Entschädigung zu erhalten, welche nach Beendigung des Heilverfahrens bis zum Beginn der 14.
Woche dauert.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird mir zugeben müssen, daß dies eine sehr bedauerliche Lücke im Unfallversicherungsgesetz ist; und es würde mir lieb sein, wenn er seine Aufmerksamkeit demnächst auf eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes nach dieser Richtung hin wenden würde.
Ferner, meine Herren, ist ein Umstand, der, wie sich herausgestellt hat, zu sehr berechtigten Klagen geführt hat, ebenfalls der Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen zu empfehlen.
Es liegt vor mir eine Entscheidung des Reichsversicherungsamts, welche ganz prinzipiell ausspricht, daß es weder dem Wortlaut noch dem Sinne des Unfallversicherungsgesetzes entspricht, eine Unfallsrente als einen Theil des Arbeitsverdienstes zu betrachten.
Ich will von vornherein zugeben, daß es dem Wortlaut des Unfallversicherungsgesetzes allerdings entspricht; ob es dem Sinne des Unfallversicherungsgesetzes entspricht, darüber bin ich mir sehr zweifelhaft.
Meine Herren, hervorgerufen ist diese Entscheidung durch folgenden Fall.
Es hat jemand einen Unfall erlitten, der ihn zum Bezug einer Rente von 60 Prozent seines Arbeitsverdienstes berechtigt hat.
Derselbe Mann hat sich in einem anderen Beruf noch thätig zeigen können; er hat neben seiner Unfallsrente von 60 Prozent seines früheren Verdienstes noch einen jährlichen Verdienst von 3 bis 400 Mark gehabt.
Nun ist 410 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
M dieser Mann gelegentlich eines zweiten Unfalles, den er erlitten hat, in der Zeit, in der er 300 Mark verdient hat, getödtet worden.
Es entstand also die Frage: welche Rente haben die Wittwe und die Kinder des Getödteten zu beanspruchen—; und es ist entschieden worden, daß die Rente, welche der Wittwe und den Kindern zusteht, von dem letzten Arbeitsverdienst, wie es im Unfallversicherungsgesetz heißt, zu berechnen sei, d. h. also von den 300 Mark.
Nun glaube ich, meine Herren, daß diese Entscheidung dem Sinne des Unfallverficherungsgesetzes in keinem Falle entspricht; denn wenn Sie freundlichst berücksichtigen wollen, daß die nunmehrige Wittwe des Getödteten als Rente einen Prozentsatz von dem 300 Mark betragenden letzten Arbeitsverdienst bekommt, während sie, wäre der Mann bei dem ersten Unfälle getödtet worden, einen Prozentsatz von einem Verdienst von 1000 Mark als Rente erhalten hätte, so werden Sie zugeben, daß diese Wittwe, die das Unglück hatte, ihren Mann zweimal einen Unfall erleiden zu sehen und ihn beim zweiten Unfall zu verlieren, schlechter gestellt ist, als diejenige, deren Ernährer beim ersten Unfälle getödtet wird.
Ich meine also, es mußte im Unfallversicherungsgesetze vorgesehen werden, daß im Falle einer gelegentlich eines wiederholten Unfalles erfolgten Tödtung eines Versicherten die aus dem früheren Unfall bezogene Rente mit zu Grunde gelegt werden muß der Berechnung, nach welcher die an die Wittwe und die Kinder des Getödteten zu zahlende Rente festgestellt wird.
Das heißt also, in dem von mir angezogenen Falle hätte die Rente von 600 Mark plus den 300 Mark, welche der Mann zuletzt verdient hat, zu Grunde gelegt werden müssen der Berechnung der Witwenrente; und ich bin der Meinung, daß, wenn man vom Unfallversicherungsgesetz wohlthätige, die Arbeiterbevölkerung zufriedenstellende Folgen erwarten will, man zu meiner Auslegung kommen muß, während es ganz naturgemäß nicht nur das größte Befremden, sondern geradezu große Verbitterung herbeiführen muß, wenn so entschieden wird, wie es in dem vor (L) liegenden Fall von dem Reichsversicherungsamt konform der Entscheidung der unteren Instanzen geschehen ist.
Die Wittwe eines bei wiederholtem Unfälle Getödteten anzuweisen auf die Rente desjenigen Verdienstes, den ihr Mann nur noch erwerben konnte, nachdem er in Folge eines früher erlittenen Unfalles der Hauptsache nach erwerbsunfähig geworden, entspricht sicher nicht dem Geiste des Unfallversicherungsgesetzes.
Dann, meine Herren, komme ich noch zu einigen weiteren ganz prinzipiellen Punkten, die, wie ich glaube, ebenfalls eine, und zwar nach meiner Auffassung schnellere, Revision, wie der Herr Staatssekretär sie in Aussicht gestellt hat, des Unfallsversicherungsgesetzes erfordern.
Meine Herren, der Fabrikinspektionsbericht vom Jahre 1887 bringt, ausgehend von einer Berichterstattung des Herrn Fabrikinspektors in Chemnitz, folgende Mittheilung: Der Fabrikinspektor in Chemnitz hat die Wahrnehmung gemacht, daß Unternehmer, welche bisher eine Anzahl von Arbeitern an Arbeitsmaschinen mit Elementarbetrieb beschäftigten, diese Maschinen an einzelne Arbeiter vermietheten und diese dadurch zu selbstständigen Unternehmern machten, um den Lasten der Unfallversicherung zu entgehen.
Sie wissen, meine Herren, daß das Unfallversicherungsgesetz die Beiträge für die Entschädigung und die Verwaltungskosten den Arbeitsgebern auferlegt; und um der Zahlung dieser Beiträge zu entgehen, ist es also, wie der Chemnitzer Fabrikinspektionsbericht konstatirt, vorgekommen, daß man Maschinen, die mit Elementarkraft betrieben werden, an einzelne Arbeiter vermiethete, die Arbeiter dadurch also zu selbstständigen Unternehmern machte, um den Beiträgen für das Unfallversicherungsgesetz zu entgehen.
Der Chemnitzer Fabrikiuspektor weist anläßlich dieses Vorfalles sehr richtig darauf hin, daß derselbe geeignet sei, diese Arbeiter zur Selbstversicherung zu zwingen; da aber im Unfallversicherungsgesetze eine Selbstversicherung nicht vorgesehen ist, so tritt hier der Uebelstand ein, daß die Unternehmer, um einer auf (6) ihnen ruhenden Last zu entgehen, auf diesem Umwege die Arbeiter zu selbstständigen, die Vortheile der Unfallversicherung entbehrenden, Unternehmern gemacht haben.
Meine Herren, man kann zweifelhaft darüber sein, worüber man sich mehr wundern soll: über den kleinlichen Egoismus, der seitens der Unternehmer in dieser Weise zu Tage getreten ist, oder über die Naivetät der Arbeiter, die sich auf so durchsichtige Weise haben bethören lassen.
Denn daß dieser Vorgang dem Sinne des Unfallversicherungsgesetzes nicht entspricht, darüber, glaube ich, existirt kein Zweifel; er weist aber mit Nothwendigkeit darauf hin, meine Herren, daß Strafbestimmungen in das Unfallversicherungsgesetz kommen müssen, welche es verhindern, diese oder ähnliche Manipulationen zu vervielfältigen und weiter auszubilden.
Während das Alters- und Jnvalidengesetz Strafbestimmungen für diejenigen Unternehmer enthält, welche die Vortheile, die aus dem Alters- und Jnvalidengesetz entstehen, durch Arbeitsordnungen oder durch Verabredung ihren Arbeitern zu entziehen bestrebt sind, und Strafbestimmungen enthält für diejenigen Unternehmer, welche ihre Arbeiter verhindern, eine ehrenamtliche Beschäftigung, die ihnen durch das Alters- und Jnvalidengesetz übertragen wird, auszuführen, fehlt im Unfallversicherungsgesetz diese Art Strafbestimmung vollständig.
Das Unfallversicherungsgesetz kennt nur Strafbestimmungen, die meist in den Händen der Vorstände der Berufsgenossenschaften ruhen, gegen ihre Mitglieder, und Strafbestimmungen, die sich auf das Verrathen von Fabrikationsgeheimnissen u. s. w. beziehen; aber Strafbestimmungen, welche von den öffentlichen Behörden angewendet werden und die also geeignet sind, derartige Vorgänge, wie ich sie eben geschildert habe, und wie sie durch den Chemnitzer Fabrikinspektor bestätigt worden sind, zu verhindern, sind in dem Unfallversicherungsgesetz nicht vorhanden; ich glaube aber, daß es nothwendig ist, ein solches oder ähnliches Vorgehen, falls es sich wiederholen sollte, doch unter Strafe zu (w stellen.
Dann, meine Herren, habe ich in dem bayerischen Fabrikinspektionsberichte für 1888 noch eine Mittheilung des Fabrikinspektors für Niederbayern sowie Oberpfalz und Regensburg gefunden, die ebenfalls zu den allerernstesten Bedenken Veranlassung giebt; und ich will dabei in Parenthese bemerken, daß die Mittheilung des Herrn Staatssekretärs, der uns hier gesagt hat, alles wesentliche, was in den einzelnen Fabrikinspektionsberichten stehe, würde in dem Generalberichte zusammengesetzt und käme dort ebenfalls zum Ausdruck, auf den Fall, den ich vortragen werde, nicht zutrifft.
Während der von mir erwähnte sächsische Fall im Generalbericht pro 1887 mitgetheilt worden ist, fehlt in dem Generalbericht für 1888 eine Mittheilung über dasjenige, was in dem bayerischen Berichte für 1888 vermerkt ist und mir Veranlassung zu meiner Ausführung giebt.
Der Fabrikinspektor hat nämlich gelegentlich einer Besprechung über die Lohnformen und die Lohnfristen die Mittheilung gemacht, daß in einer Fabrik, die er inspizirt hat, die Auszahlung des Lohnes in der Art erfolgt ist, daß das Geld in eine Blechbüchse gethan oder in Papier gewickelt übergeben wird, wobei auf dem Deckel der Büchse oder dem Einwickelpapier in kurzen Umrissen eine Abrechnung des Tageund Akkordlohns nebst den Abzügen für die Kranken- und Unfallversicherung vorgemerkt ist.
Hier, meine Herren, haben Sie also offiziell bestätigt, daß, entgegen den gesetzlichen Bestimmungen, seitens der Unternehmer den Arbeitern Beiträge für die Unfallversicherung vom Lohne abgezogen werden.
Merkwürdig ist ja allerdings, daß der bayerische Fabrikinspektor die Sache für ganz in Ordnung zu halten scheint; denn es findet sich in seinen Bemerkungen nicht ein Wort des Tadels über dieses ungesetzliche, ja durchaus gesetzwidrige Verfahren.
Sie finden diese Stelle auf Seite 51 des bayerischen Fabrikinspektorenberichts für das Iaht 1888.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
411 () Nun, meine Herren, wenn ein derartiger Lohnabzug also vorgekommen ist, derselbe amtlich zur Kenntniß der betheiligten Behörden gekommen ist, so läßt sich doch die Befürchtung nicht abweisen, daß solche Vorkommnisse öfter passirt sind; und so lange man im Gesetz keine Strafbestimmungen für solche Handlungsweise hat, so lange man für derartige ungesetzliche Abzüge dem Arbeiter etwa nur Anspruch auf zivilrechtlichen Ersatz zugesteht, strafrechtliche Verfolgung aber nicht eintreten läßt, so lange wird man auch nicht sicher sein können, daß diese Gesetzwidrigkeiten sich nicht zum Schaden der Arbeiter wiederholen.
All diese Punkte möchte ich dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung überwiesen haben; ich glaube, daß dieselben doch wichtig genug sind, um eine baldige Revision des Unfallversicherungsgesetzes eintreten zu laßen.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär so lange warten will, bis ein Uebermaß von Klagen über die Ausführung und Wirkung des Gesetzes auf ihn eindringt, dann, glaube ich, werden weite Kreise der Bevölkerung schwer benachtheiligt werden.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, daß es der Stellung der verbündeten Regierungen entsprechend ist, überall da, wo begründete Klagen laut werden, und wo Gesetzwidrigkeiten nachweisbar vorgekommen sind, durch gesetzliche Bestimmungen Remedur zu schaffen.
Ich würde mich freuen, wenn die Frist, die der Herr Staatssekretär sich für eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes gestellt zu haben scheint, nachdem er Kenntniß von unseren prinzipiellen und gewiß begründeten Beschwerden genommen hat, erheblich abgekürzt würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kessel hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(L) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, mit Bezug auf die Abstimmung, welche jetzt folgt, bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Wir sind bereit gewesen, den vorliegenden Etat des Reichsamts des Innern heute zu Ende zu bringen, wir würden auch zufrieden gewesen sein, wenn nur noch ein Redner von uns zum Wort gekommen wäre; da aber trotzdem der Schlußantrag beliebt worden ist, sind wir nicht in der Lage, anders zu handeln.
Also ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Ich werde von Ihrem Zweifel gegebenenfalls bei der Abstinnnnng Notiz nehmen.
Zunächst habe ich gebeten, daß die Herren aufstehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, mit Befriedigung habe ich die Antwort des Herrn Staatssekretärs vernommen, soweit es sich um die Extrahirung einer Kaiserlichen Verordnung handelt zur Einführung der Gebühren- und Stempelfreiheit für die im Uebergangsstadium vor dem Inkrafttreten des Gesetzes auszustellende Bescheinigung.
Ich glaube aber allerdings, daß das nicht genügen dürfte, sondern daß es unbedingt, damit überhaupt diese Bestimmungen jetzt in Wirksamkeit treten können, nöthig ist, daß auch seitens der verschiedenen Landesregierungen diejenigen Behörden bezeichnet werden, welche in dem Uebergangsstadium als „untere Verwaltungsbehörden ''oder als „Gemeindebehörden ''die Funktionen zu übernehmen haben.
Ohne das würde es nicht möglich sein, diese Bestimmungen überhaupt zur Ausführung zu bringen.
Verhandlungen des Reichstags.
Was die von mir angeregten Bekanntmachungen, Erlasse, (6) oder wie ich sie sonst nennen soll, anlangt, so mag es richtig sein, daß nicht das Reichsamt des Innern dazu die geeignete Behörde sein würde; ich glaube aber, daß das Reichs versicherungsamt allerdings dazu durchaus kompetent und gewissermaßen genöthigt sein sollte.
Es wird demnächst in Folge der zahlreichen Revisionen- welche dem Reichsversicherungsamt unterliegen werden, nothwendig an das Reichsversicherungsamt diese Frage herantreten, denn es wäre das eine Rechtsfrage welches der Begriff der ausreichenden Bescheinigung nach dem Gesetze sei.
Und so würde ich glauben, daß das Reichsversicherungsamt sich selbst das Leben erleichtern würde, und daß es den Versicherten und den Arbeitgebern außerordentlich nützlich sein würde, wenn es die Gelegenheit ergriffe, baldmöglichst einen derartigen Hinweis zu erlassen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden habe, so hat er ausgesprochen, daß die Beglaubigung der Bescheinigungen von Arbeitgebern, welche durch Behörden geschehen soll, sich nur auf die Unterschrift erstrecken soll.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dies gegenwärtig noch nicht so apodiktisch auszusprechen, da die Autorität, welche hinter seinem Worte ist, sonst nothwendig bedenkliche Zustände hervorzurufen geeignet sein würde.
Es handelt sich um Bescheinigungen, welche erst nach 25, nach 27 Jahren wirksam werden, wo also Zweifel über die Richtigkeit dessen, was materiell in den Bescheinigungen enthalten ist, so gut wie gar nicht nachher erledigt werden können.
Nun würden gegenwärtig solche Leute, die doloser Weise die Bestimmungen des Gesetzes für sich sichern wollen, in der Lage sein, sich auf diese unrechtmäßige Weise Bescheinigungen zu verschaffen, welche nachher vollständig legitim erschienen, denn die Richtigkeit der Unterschrift ist durchaus in der Ordnung.
Bis zu einem gewissen Grade muß, glaube ich, auch eine Kenntnißnahme seitens der beglaubigenden Behörde von dem materiellen Inhalt der Bescheinigung erfolgen.
Vielleicht ist (v) es nicht nöthig, daß bis auf das „tz ''über Alles Untersuchungen angestellt werden; aber nur die Unterschrift beglaubigen, das würde, glaube ich, nicht immer ausreichend sein.
Der Herr Kollege Klemm hat nun sehr Recht, daß es, auch wenn alle diese Erlaffe erfolgen, nicht genüge, um in der Bevölkerung das Bewußtsein von der Wichtigkeit dieses Uebergangsstadiums für die Ausführung des Gesetzes in vollem Maße hervorzurufen, und alle Leute, die es überhaupt betrifft, dazu anzuspornen, mit Sorgsamkeit diese Uebergangsbestimmungen sich zu Nutze zu machen; sondern ich pflichte ihm vollständig bei, daß das mündliche Wort dazu beitragen muß, und ich selber habe meinerseits gesagt, daß alle Parteien, einerlei, welchen Namen sie führen, einerlei, welche Stellung sie früher zum Gesetz gehabt haben, das gleiche Interesse daran haben, wenn ihnen überhaupt daran gelegen ist, das Wohl der arbeitenden Bevölkerung zu fördern.
Dem Herrn Kollegen Baumbach kann ich nur darin beistimmen, daß es allerdings erforderlich sein dürfte, daß alle derartigen mündlichen Erörterungen, mögen sie ausgehen von welcher Seite sie wollen, mit aller nöthigen Objektivität vor sich gehen.
Derjenige, welcher durch Polemik, durch ein Zurückgreifen auf die früheren Verhandlungen, dazu beitragen würde, das Interesse und das Verständniß bei denjenigen Leuten, um die es sich hier handelt, über das wirklich vorhandene Gesetz zu mindern, der würde eine schwere Verantwortung übernehmen.
Dies veranlaßt mich, nun auch hervorzuheben, daß ich bei dem absprechenden Urtheil über die ABC-Bücher, welches ich vorhin aussprach, in keiner Weise an den Herrn Abgeordneten Singer wegen seiner Publikation gedacht habe.
Der Herr Abgeordnete Singer mit seinem näheren Kollegen Herrn Bebel hat sich angelegen sein lassen, ein Buch mit Objektivität darüber zu verfaßen.
Allerdings dasjenige, was sie über die Übergangsbestimmungen sagen, ist unrichtig; 60 412 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
M aber es ist unrichtig, nicht, weil sie sich hätten angelegen sein lassen, subjektive Fälschungen zu verbreiten, sondern es ist objektiv unrichtig, und insofern gehört diese Publikation keineswegs unter diejenigen, deren Beschaffenheit ich meinerseits gerügt habe, und von denen ich sagen muß, daß sie ein schweres Verhängniß für die betheiligten Kreise sind.
Dagegen bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Baumbach, daß ich allerdings eine lebhafte Abneigung habe gegen gewisse ABC-Bücher, und namentlich gegen dasjenige, welches den Namen „ABC-Buch für freisinnige Wähler ''trägt.
Ich sehe ganz von dem übrigen Inhalte des Buches ab, ich bekümmere mich nicht weiter darum.
Aber, wenn das Buch nur diesen einen Artikel mit diesen vielen Unrichtigkeiten und zwar diesen demnächst von schlimmen Wirkungen begleiteten Unrichtigkeiten enthält, so ist es schon aus dem Grunde verdammungswürdig.
Nicht bloß Abneigung, sondern ganz andere Empfindungen hege ich gegenüber derartigen Publikationen.
Ich finde auch volles Verständniß bei dem Herrn Abgeordneten Baumbach selber; denn er hebt hervor, daß keine Persönlichkeiten hier aus dem Hause die Verantwortlichkeit für dieses ABC-Buch für freisinnige Wähler tragen.
(Zuruf: links.)
Oder habe ich nicht richtig verstanden
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Baumbach es nur begrüßen sollte, wenn ich dies hervorhebe.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt nun, daß das wurscht wäre.
Ich glaube nun, daß es leider nicht wurscht ist (Heiterkeit), sondern daß es von außerordentlich schädlicher Wirkung ist, wenn —nein, Herr Abgeordneter Bamberger, nicht so ist das Wort „schädlich ''gemeint, wie Sie das eben meinen; sondern ich sage, derartige Publikationen, wie sie hier vorliegen, die in viele Kreise hineingetragen werden, mit einer derartigen lügenhaften Darstellung des Inhalts des Gesetzes wirken schädigend auf diejenigen, deren Interessen wahrzunehmen wir hier berufen sind.
Und, meine Herren, es würde mir nicht schwer werden, eine ganze Reihe von derartigen Unrichtigkeiten mitzutheilen, es würde mir nicht schwer werden, Ihnen zu zeigen, daß geradezu Fälschungen darin vorkommen.
(Zuruf links: Bitte!)
—Der Herr Abgeordnete Schmidt ersucht mich mit „bitte '', ihm damit zu dienen.
Ich will es nicht unterlassen.
Es enthält also dies edle Druckwerk folgenden Satz auf Seite 117: Dagegen aber trifft das neue Gesetz keine Fürsorge, sondern beschränkt sich nur darauf, den Wittwen und Waisen die Hälfte der vom Verstorbenen gezahlten Beiträge, jedoch ohne jede Zinsen, zurückzuerstatten.
Meine Herren, das nennt man auf Deutsch eine Lüge.
Es ist einfach aus dem Gesetze, worin es heißt, daß die Hälfte der für den Versicherten ich weise den Herrn Abgeordneten Schmidt auf § 31 hin daß die Hälfte der für den Versicherten gezahlten Beiträge zurückgezahlt werden das ist, wie die Herren wissen, nicht die Hälfte der von ihm, sondern die Gesammtheit aller der für ihn gezahlten Beiträge, es sind die Worte „für den ''ersetzt durch „vom '', und in dieser Publikation ist diese Fälschung, diese komplette Lüge vorhanden.
Ich mache den Herrn Abgeordneten Schmidt ferner aufmerksam auf dasjenige, was auf Seite 116 gesagt ist.
Es heißt dort z.
B.: Ein Geselle aber, der Meister wird, verliert jeden Anspruch, es sei denn, daß er freiwillig das Dreifache seiner bisherigen Beiträge fortzahlt.
Meine Herren, auch das ist wieder unrichtig.
Wie Sie alle (6) aus den Bestimmungen des Gesetzes und zwar sind es die ZH 117 und 32 entnehmen können, genügt es vollständig, um sich die Ansprüche, die man erworben hat, zu erhalten, wenn in einem Jahre 12 Wochen Beiträge geleistet werden, wenn in 4 Jahren 47 Wochen Beiträge geleistet werden.
Und nicht bloß dienen diese Beiträge dazu, die Rente zu erhalten, sondern sie steigern sogar die Rente.
Es ist also dasjenige, was hier gesagt ist, und was in die Menge der Bevölkerung hineingetragen wird, eine komplette Unrichtigkeit.
Und so, meine Herren, ist es eine ganze Reihe von derartigen Punkten.
Ich will die Versammlung hier nicht mit den weiteren Einzelheiten aufhalten.
Aber das will ich hervorheben und damit komme ich wieder auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Baumbach gesagt hat ich will hervorheben, daß eine Berichtigung der Fehler in der Oeffentlichkeit allerdings erfolgt ist.
Der Herr Abgeordnete Baumbach sagte mir, daß ich für eine Berichtigung sorgen möchte, es wäre ja eine vortreffliche Kartellpresse vorhanden.
Ich akzeptire das Urtheil des Herrn Abgeordneten Baumbach über die Kartellpresse, daß sie eine vortreffliche sein soll; aber auch die vortrefflichste Presse genügt nicht, um derartige Unrichtigkeiten zu beseitigen.
Denn in dieser Presse ist von mir befreundeter Seite eine Berichtigung vorgenommen, in der nur die Hauptunrichtigkeiten aus diesem von mir geschilderten ABC-Buche enthalten sind, und darauf würde man doch zu erwarten haben, daß dann diejenige Presse, welche nun die Ansichten der Herren Deutschfreisinnigen zu vertreten hat, sich würde angelegen sein lasten, wenn sie nicht darauf hinwirken konnte, daß die in dem Buche gemachte Darstellung geändert würde, diese Berichtigung in ihre Spalten aufzunehmen.
Aber ohne daß sich Herr Baumbach oder andere einflußreiche Herren auf dieser Seite des Hauses,, die den nöthigen Einfluß auf diese Gattung der Presse ausüben, damit beschäftigen, geschieht es nicht; denn in der Presse dieser Partei ist im Gegentheil (v) über die stattgehabte Berichtigung mit einem kurzen und nichtssagenden Worte hinweggegangen.
Es ist nicht die Richtigstellung von allen diesen schweren Unrichtigkeiten, die hier stattgefunden haben, vorgenommen.
Meine Herren, darum meine ich, daß es nicht genügt, daß nur alle die von mir vorhin bezeichneten Maßnahmen vorgenommen werden, sondern daß alle Wohlmeinenden, sie mögen angehören, welcher Partei sie wollen, sich angelegen sein lassen, wie Herr Abgeordneter Klemm richtig gesagt hat, durch mündlichen Vortrag oder sonstwie die vorhandenen irrigen Anschauungen zu beseitigen und dadurch dazu beizutragen, daß die wohlthätigen Wirkungen, welche dieses Gesetz überhaupt und namentlich durch seine Uebergangsbestimmungen ausüben will, voll und ganz zur Geltung kommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Das „ABC-Buch für freisinnige Wähler ''ist nicht auf Reichskosten erschienen, und deshalb- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das scheint mir nicht zur Geschäftsordnung zu sein.
Abgeordneter Richter: Ich wollte deshalb zur Geschäftsordnung den Antrag stellen, dieses Buch ausdrücklich einmal auf die Tagesordnung zu setzen, damit nachgewiesen werden kann, daß der Herr Vorredner das ganze „ABC-Buch ''und dieses besondere Kapitel nicht verstanden hat.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
413 M Präsident: Das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bin genöthigt, dem Herrn Vorredner einige Worte auf das zu erwidern, was er zuletzt bezüglich eines A-B-C-Buchs gesagt hat, welches er trotz der vermeintlichen Verdammungswürdigkeit und der sonstigen scharfen Ausdrücke, die er dagegen gebraucht, ebenso gut in der Hand hat wie ich; und es scheint ihm ja Freude zu machen, dieses Buch recht eingehend zu studiren.
Gegen seine Ausstellungen habe ich folgendes zu erwidern.
Als ich ihn bat, einmal derartige verdammungswürdige Unrichtigkeiten vorzuführen, hat er nur zwei vermeintliche Irrthümer anführen können, ohne Zweifel die beiden für ihn schwerwiegendsten.
Erstens nämlich einen Druckfehler auf Seite 117 (oho!
rechts), wo statt „für den ''irrthümlich „vom ''gedruckt ist.
Wer die ganzen Artikel durchlieft, wird den Fehler leicht erkennen; denn an anderer Stelle bei Rückzahlung an heiratende Mädchen steht richtig, daß die Hälfte der gesammten Beiträge zurückgezahlt wird.
(Widerspruch.)
Es steht an anderer Stelle; es handelt sich bei den Wittwen lediglich um einen Druckfehler, der nur böswillig anders ausgelegt werden kann.
Herr Gebhard sprach von „Fälschung ''und „lügenhafter Darstellung ''.
Ich wiederhole diese starken Ausdrücke, weil sie ja kennzeichnen, wie sehr der Herr Abgeordnete durch eine derartige Darstellung von vornherein die Hörer und wahrscheinlich auch die Hörer außerhalb dieses Hauses zu beeinflussen sucht.
Er hat weiter uns angeführt, daß es falsch sei, wenn das ABC-Buch mittheilte, daß der aus der Versicherung ausscheidende Handwerksgeselle, (L) der Meister wird, das Dreifache seiner bisherigen Beiträge zu zahlen hätte, wenn er versichert bleiben wolle.
Er hat dagegen angeführt, daß nach dem Gesetze man innerhalb 4 Jahren nur 47 Beitrittswochen zu zahlen brauchte, um Mitglied zu bleiben; der Herr Abgeordnete Gebhard verschweigt aber, daß diese letztere Bestimmung auf Seite 118 ausdrücklich angeführt ist hier in diesem Buche.
(Hört!
hört!
links.
Zwischenruf.)
Es steht auf Seite 118, verehrtester Herr Kollege Geibel.
Und dann giebt der Herr Kollege Gebhard mit Behaglichkeit an, daß das nicht gesagt sei.
Zur Sache ist aber noch zu bemerken: wo der Handwerksgeselle Meister wird, handelt es sich nicht um eine vorübergehende Zahlungsunfähigkeit, sondern um eine Verbesserung seiner Lage und um ein Definitivum, wie wir hoffen wollen.
Also die Art und Weise, wie Herr Gebhard die Sache vorträgt, erscheint doch nicht ganz richtig.
Es sind nun hier in diesem Hause weitere Angaben über Irrthümer nicht gemacht worden, und ich enthalte mich, darauf einzugehen, was etwa die Presse der einen oder der anderen Partei darüber gesagt hat.
Im übrigen möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten Gebhard und dem Herrn Abgeordneten Geibel, der auch anfängt, unruhig zu werden, ausdrücklich versichern, daß das A-B-C-Buch Ihnen keine Konkurrenz machen soll.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das A-B-C-Buch ist weder für Sie geschrieben, obgleich Sie es so eifrig studiren, noch ist es geschrieben für dienigen Leute, die nachher unter die Versicherung kommen, sondern es ist geschrieben für den Politiker, für den Mann, der sich mit den Sachen nicht beschäftigt als Versicherter, sondern für den, der die Sache kurz kennen lernen will, namentlich auch zur Vertheidigung gegen die Insinuationen einer gewissen Presse.
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein paar Worte (6) sagen über die Organisation der Berufsgenossenschaften.
Mein Freund Baumbach erwähnte bei Besprechung der Organisation auch des Verbandes der deutschen Berufsgenossenschaften, und führte einiges an aus den Verhandlungen und Aeußerungen dieses Verbandes.
Ich glaube, ich habe schon einmal früher von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß dieser Verband der deutschen Berufsgenossenschaften ohne jede Bedeutung ist.
Meine Herren, man muß nur die Entstehung dieses Verbandes kennen, die durch einige strebsame Leute ins Werk gesetzte Stiftung, welche es bezweckte, eine neue Zentralisation des deutschen Gewerbewesens hervorzubringen und dann dem Zentralverbande deutscher Industriellen eine Konkurrenz zu machen.
Dieser Versuch ist allerdings nachher auf das Kläglichste gescheitert.
Es sind von vornherein einige der größten und wichtigsten Berufsgenoffenschaften nicht beigetreten, und es sind später eine Anzahl wieder ausgeschieden.
Neuerdings giebt es einen neuen Streitfall innerhalb dieses Verbandes, so daß sein Bestehen wohl nicht mehr lange dauern wird.
Darin allerdings bin ich mit dem Herrn Kollegen Baumbach einverstanden, daß die zeitige Organisation der Berufsgenoffenschaften auf die Dauer schwerlich wird aufrecht erhalten werden können, einmal wegen der Mängel, die ihr an sich anhaften, aber auch aus dem Grunde, den ich vor wenigen Tagen hier schon zu erwähnen die Ehre hatte, daß nämlich die verschiedenartige Gliederung unserer Versicherungsgesetze und deren verschiedenartiger Aufbau unmöglich auf die Dauer fortbestehen kann.
Ich will hier nur nochmals darauf Hinweisen, welche Lücken zwischen diesen Gesetzen bleiben, ganz abgesehen von der Höhe der Kosten, die durch die Vielgliederung vermehrt wird.
Alle diese Lücken, von denen der Herr Abgeordnete Singer in seinem Antrage eine auszufüllen sucht die Lücke, die zwischen dem Jnvalidengesetze und dem Krankenresp.
Unfallgesetze besteht, von der wir im vorigen Winter weitläufig gesprochen haben alles das weist darauf hin, daß man später bei dem Gesetze Aenderungen machen und (v) namentlich darauf wird ausgehen müssen, eine einheitliche Organisation zu schaffen.
Ich fürchte allerdings, daß alsdann die Invalidenversicherung mit ihrer büreaukratischen Organisation alles andere verschlingen wird.
In mancher Beziehung bedauere ich das, namentlich deshalb, weil doch in einem gewissen Maße bei den Berufsgenoffenschaften Selbstverwaltung besteht und eine sehr viel weiter gehende Einwirkung der Betheiligten vorhanden ist, als sie bei der Organisation der Invalidenversicherung vorhanden sein wird.
Nun möchte ich noch dem Herrn Staatssekretär ein paar Worte erwidern.
Er hat von einem freisinnigen Abgeordneten gesprochen, der in der vorigen Session gesagt hätte, die Berufsgenoffenschaften leisteten ganz gutes.
Ich weiß nicht, wer es ist; es ist leicht möglich, daß ich diese Sünde begangen habe.
(Zuruf.)
Der Herr Staatssekretär sagt „Nein ''.
Jedenfalls möchte ich die Worte erst im Zusammenhang lesen.
Das ist ja auch von meinem Freunde Baumbach nicht bestritten worden, daß die Berufsgenoffenschaften gutes leisten, er hat nur gesagt: trotzdem die Organisation verbesserungsfähig und nicht gut ist, leistet sie doch etwas.
Er hat nicht die Leistung, sondern die Organisation an sich bemängelt.
Wenn der Herr Staatssekretär nun sagte, es sei nicht angängig, daß man bei der Bestimmung der Höhe der Rente einen Tarif anwendete, und daß dies im Reichsversicherungsamt nicht geschehe, so bin ich mit ihm einer Meinung.
Aber daß thatsächlich und namentlich da, wo nicht der Berufsgenoffenschaftsvorstand, sondern die Sektionsvorstände über die Entschädigungen entscheiden, die Anwendung solcher Tarife gebräuchlich und üblich ist, kann ich ihm versichern.
Ich bedaure das allerdings mit ihm aufs lebhafteste.
Der Vergleich der Kosten bezüglich dieser Versicherung und der Privatversicherungen war mir in sofern interessant, als 60 414 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
M es damit nun dokumentirt ist, daß ein solcher Vergleich mit Privatversicherungen, den man im vorigen Jahre bei Besprechung der Jnvaliditätsversicherung durchaus perhorreszirte, doch zulässig ist.
Aber wenn der Herr Staatssekretär die bekannten Kosten von 74 Pfennig pro Kopf vergleicht mit den Kosten der Privatversicherungsgesellschaften, so muß ich ihm doch versichern, daß, wenn er die unbekannten Kosten, die, abgesehen von der Thätigkeit in Ehrenämtern, für die Post, für die Verwaltungs- und Kommunalbehörden entstehen, gütigst mal aufstellen lasten will, dann ein viel größerer Prozentsatz herauskommen wird als bei den Privatgesellschaften, selbst als bei den theureren, die er uns anführte, daß wir dann sicherlich auf einen höheren Satz kommen werden, als ihn die Privatversicherungsgesellschaften haben.
Der Herr Staatssekretär hat wiederum gesagt, daß man doch nicht hier bei Gelegenheit des Etats theoretische Erörterungen machen solle.
Ich muß ihm darauf erwidern, daß diese Erörterungen nicht nur von uns als ein unbedingtes Recht beansprucht werden bei Gelegenheit der Etatsberathungen, sondern ich bin der Meinung, daß solche Erörterungen durchaus nothwendig sind, in diesem Falle um so nothwendiger, da er selbst anerkennt, daß das Unfallgesetz Korrekturen im Laufe der Zeit bedürfen wird.
Er versichert zwar, daß die eingehenden Beschwerden ihn beschäftigen und jede Mittheilung benutzt wird, um demnächst, wenn eine Novelle ausgearbeitet werden sollte, die Fälle zu berücksichtigen.
Aber ich meine, daß gerade die Besprechungen, die hier stattfinden, und daß das Vorbringen von Beobachtungen aus dem Leben, wie es hier geschieht, durchaus nützlich ist, und daß man das nicht abwehren, sondern anerkennen sollte als einen Beitrag dazu, die Fehler zu beseitigen, deren Vorhandensein auch seitens der Reichsregierung anerkannt wird.
Ich meine, daß auch das Material, welches mein Freund Baumbach heute vorgebracht hat, wohl geeignet ist zur Besprechung, und daß es nicht richtig ist, wenn der Herr Staatssekretär sich (L) beschwert, daß wir derartige Dinge überhaupt hier zur Sprache bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hegel hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, weiche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, es widerstrebt mir, auch nur im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die Insinuationen zu berühren, die der Herr Abgeordnete Schmidt sich nicht gescheut hat hier von der Tribüne auszusprechen, daß Konkurrenzneid der Anlaß sein könnte, weshalb ich zur Sprache bringe, daß auf eine solche unzurechtfertigende Weise, wie es in der von mir bezeichneten Publikation geschehen ist, falsche Vorstellungen über das Altersund Jnvalidenversicherungsgesetz in das Volk hineingebracht werden.
Meine Herren, ich dächte, daß wir alle, als wir damals die Entscheidung trafen über dieses Gesetz, uns des Gewichts der Sache vollständig- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann das nicht mehr für eine persönliche Bemerkung ansehen.
Abgeordneter Gebhard: Dann darf ich aber im Rahmen (6) einer persönlichen Bemerkung ferner bemerken, daß es ein eigenthümlicher Druckfehler ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das glaube ich, ist auch keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Gebhard: Der Herr Abgeordnete Schmidt hat aber an diese beiden Punkte einen Vorwurf für mich geknüpft, daß ich nicht richtig referirt hätte aus dem angezogenen ABC-Buch.
Präsident: Das hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Schmidt nicht gethan; er hat nur gesagt, Sie hätten auf Grund eines Druckfehlers Angaben gemacht.
Abgeordneter Gebhard: Herr Präsident, ich erlaube mir zu bemerken: nicht blos in Bezug auf diesen einen Punkt, sondern auch in Bezug auf den anderen Punkt hat er mich beschuldigt, ein falsches Kolorit gegeben zu haben.
Präsident: Was den zweiten Punkt anbelangt, so will ich das zugeben; aber den ersten bitte ich nicht weiter zu berühren.
Abgeordneter Gebhard: Ich werde den ersten Punkt nicht weiter berühren und will auch auf den zweiten nicht weiter eingehen, sondern will den Herren nur empfehlen, welche sich darüber unterrichten wollen, ob meine Aeußerung oder die des Herren Abgeordneten Schmidt richtig ist, die Sache an Ort und Stelle nachzusehen; sie werden dann über die Wahrheitsliebe des einen und des anderen das richtige Bild erhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, ich will ausdrücklich konstatiren, daß, obwohl die Vorstandschaften der Berufsgenossenschaften wiederholt angegriffen worden sind, mir als Vorstand einer der Berufsgenossenschaften, obwohl ich mich lange zum Worte gemeldet, nicht die Möglichkeit gegeben ist, auf diese Angriffe zu antworten.
Ich wende mich daher ausdrücklich an den Herrn Präsidenten mit der Bitte, mir bei der dritten Lesung das Wort zu geben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Der Herr Abgeordnete Gebhard hat behauptet, ich hätte gesagt, die Verantwortung für das freisinnige A-B-C-Buch treffe keine Person, welche diesem Hause angehöre.
Das ist ein Irrthum verehrter Kollege; ich habe das nicht gesagt.
Ich habe lediglich der Auffassung Ausdruck gegeben, daß dieser wohlvorbereitete Angriff auf das freisinnige ABC-Buch nicht in diese Debatte gehöre, und ich habe meinem Mißbehagen darüber Ausdruck geben wollen, daß Sie dabei in einer so leidenschaftlichen Weise von Lügen und Fälschungen gesprochen haben, einem Mißbehagen, das, wie ich fest überzeugt bin, von Vielen in diesem Hause getheilt worden ist.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich muß konstatiren, daß meinerseits dem Herrn Abgeordneten 415 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
() Gebhard gegenüber der eben von ihm in einer persönlichen Bemerkung angewendete Ausdruck „Konkurrenzneid ''nicht gebraucht worden ist, wie der stenographische Bericht ergeben wird.
Der Herr Präsident würde es wohl auch schwerlich haben durchgehen lassen.
Der Herr Abgeordnete Gebhard scheint für ironische Bemerkungen kein Gefühl zu haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ob diese Angelegenheit in diese Debatte gehört oder nicht, ob es dazu gehört, daß wir gegenwärtig den Werth der Uebergangsbestimmungen sichern, darüber hat der Präsident zu entscheiden und nicht der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Präsident: Eine ähnliche Bemerkung zu machen, wäre eigentlich meine Sache gewesen.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach hatte gesagt, ich hätte im vorigen Jahre behauptet, in meiner Berufsgenossenschaft ginge alles friedlich zu, es kämen keine Exekutionen der Mitglieder vor.
Das ist richtig; das habe ich gesagt.
Ich bestätige, daß dies auch jetzt noch so ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Anträge zu dem Tit.
1 sind nicht gestellt; eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1.
Ich gehe über zu Tit.
2.
Der Herr Referent wünscht das Wort zu den einzelnen Titeln nicht mehr.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Auch das Schlußwort wünscht der Herr Referent nicht.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung dieser Titel und damit die Bewilligung des Kap.
13a.
Wir kommen zu Kap.
13 5, physikalisch-technische Reichsanstalt.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: Meine Herren, in diesem Kap.
13 k, physikalisch-technische Reichsanstalt, werden mehr verlangt 25 817 Mark.
Die Anstalt entwickelt sich gemäß des früher dem Reichstag vorgelegten Planes.
In der Kommission.
wurde diese Mehrforderung einstimmig genehmigt, und ich bitte auch das Haus, ebenso zu verfahren.
Außerdem wurde in der Kommission nur noch eine Anfrage gestellt, ob es nicht angängig sei, daß eine Denkschrift über die Entwickelung dieser Anstalt dem Reichstag baldigst zuginge.
Von Seiten der Regierung wurde diesem Wunsche bereitwilligst entgegengekommen, und in Aussicht gestellt, daß, sobald die Anstalt sich hinreichend entwickelt habe, eine Denkschrift dem Hause vorgelegt werden solle.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und der Tit.
1, da auch eine Abstimmnng nicht verlangt wird, bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Diese Titel und damit das Kap.
13b sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
Erstens: ordentlicher Etat, Tit.
1.
Wünscht der (6) Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der ersten 3 Titel und gebe zu Tit.
4 das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, hier ist eine neue Summe eingestellt für den zu Berlin im Jahre 1890 stattfindenden internationalen medizinischen Kongreß.
Die Höhe richtet sich nach den Anforderungen, die im vergangenen Jahre in Amerika gewährt sind, und man, glaubt mit dieser Summe auskommen zu können.
Die Kommission hatte keine Bedenken, Ihnen dieselbe zur Bewilligung vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort wird auch zu Tit.
4 nicht verlangt; Tit.
4 ist ebenfalls bewilligt.
Wir gehen über zum 10.
Kapitel, außerordentlicher Etat.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf VonBehr-Vehrenhoff: Ich möchte hier nur anführen, daß der Bau und die Fertigstellung des Reichstagsgebäudes für den Herbst 1892 sicher in Aussicht steht, und daß man ferner mit den bereiten Geldern bestimmt auszukommen hofft.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf VonBehr-Vehrenhoff: Gelegentlich dieser Position wurde von der Regierung mitgetheilt, auf Anfrage aus der Kommission, daß für die Herstellung des Kanals 7 Millionen verwandt, und ein Zehntel des- (v) selben ungefähr fertiggestellt sei.
Außerdem wurde aus der Kommission hervorgehoben, daß die Einrichtungen für die Arbeiter durchaus zufriedenstellend und ein Musterbild für andere derartige Einrichtungen seien.
Uebelstände hätten sich dabei nicht herausgestellt.
Auch in Bezug auf die Befriedigung des religiösen Bedürfnisses wären entsprechende Vorkehrungen getroffen.
Die Verdienstsätze variiren zwischen 2, gg und 3, gg Mark.
Der Unterhalt in den Baracken und die Beköstigung beläuft sich pro Tag auf ungefähr 1 Mark pro Mann, so daß im ganzen ein sehr befriedigendes Resultat vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nach den Verhandlungen, die uns dieser Tage geboten worden, darf ich nicht schweigen von der Entwickelung und dem Fortgang der Arbeiten am Nordostseekanal, von denen Ihnen eben der Herr Referent berichtet hat.
Die Kanalarbeiten schreiten wirklich sehr erfreulich voran.
Ich habe es mir nicht versagt, mich an Ort und Stelle zu begeben und zunächst die dort hergestellten Baracken in Augenschein zu nehmen.
Was ich dort gefunden, hat meine Erwartungen übertroffen.
Eine darüber in der Vierteljahrsschrift für Hygiene veröffentlichte Beschreibung schildert eingehend alle Anlagen und Einrichtungen mit großer Anerkennung.
Es sind eine Menge von Maschinen, nicht weniger als 60 Lokomotiven, eingestellt; eine große Zahl von Schienen bereits gelegt; sodann wurde eine Verpflegung in den Baracken eingerichtet, welch letztere wohl die vollste Befriedigung der Betheiligten, wenn auch nicht gerade einen finanziellen Vortheil für die Verwaltung ergeben hat.
Bin ich recht berichtet, so ist dadurch ein nicht unbedeutendes Defizit entstanden.
Durch die eingeführte Ordnung wurde 416 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
M indeß erreicht, daß mittelmäßige Arbeit, daß ein Zurückbleiben der Arbeiter aufhörte, wurde erreicht, daß die Arbeiter zu sparen beginnen.
Mit Interesse erfuhr ich, in 2 Wochen, in 14 Tagen wurden in dem Bezirk von 2 Bauämtern annähernd 17000 Mark erspart.
Eine Ermittelung, in welchem Maßstabe von den verschiedenen Arbeitern gespart wird, hat ergeben, daß der Pole am wenigsten, der Schlesier schon mehr spart, am meisten aber der Bayer (Heiterkeit) und zwar bis zu 30 Mark, gewiß ein schönes Zeugniß für die aus Bayern herangezogenen Arbeiter.
Sollte das nicht dem Genuß beizumessen sein, dem man auch an der Kanalarbeit beibehalten hat, dem Genuß des Bieres
Für Lieferung von gutem Bier ist gesorgt worden; statt des Branntweins, zu dem die anderen greifen, stärken die Bayern sich mit Bier; dazu kann man ihnen nur gratuliren.
Wir wollen aber auch anerkennen, daß die Barackenverwaltungen nach der Richtung hin das geeignete vorgesehen haben.
Meine Herren, Sie erinnern sich, wie in der vorigen Session im Frühjahr auch die ethische Seite des Kanalbaues betont, wie beansprucht wurde, es müsse nicht minder gesorgt werden für die Seelsorgebedürfnisse der Arbeiter.
Auch diesem Verlangen es freut mich, das hier konstatiren zu können ist, wenngleich mit gewissen Verzögerungen und Hemmnissen, doch seitens der Kanalverwaltung entsprochen worden.
Das Resultat ist ein solches, daß man darauf heute schon mit einer großen Befriedigung hinweisen kann.
Natürlich, wie zu allen Dingen, die neu eingerichtet werden, hat es gewisser Vorbereitungen und Verhandlungen bedurft.
Die erste hat in Kiel am 10.
Mai stattgefunden.
Dort nahm der vom Herrn Bischof von Osnabrück, dem Diözesanbischof dieser Missionsstationen, gesandte Seelsorger Anlaß, den Herren der Kanalverwaltung darzulegen, wie er seine Mission auffasse.
Ich bin erstaunt gewesen, Sie werden wahr (8) scheinlich es auch sein, mit welchem Eifer und welcher Hingebung dieser Herr seine Aufgabe aufgefaßt hat.
Er ging davon aus, nachdem der Bischof ihm diese Seelsorge übertragen, ihn gewissermaßen an diese Arbeiter gewiesen habe, gehöre fortan seine ganze Thätigkeit den Arbeitern.
So fasse er also seine Pflicht dahin auf, daß er jeden Sonntag frühmorgens von Kiel, wo er Wohnung nehme, sich hinzubegeben habe in ein Barackenlager, um dort den sonntäglichen Gottesdienst abzuhalten, also die heilige Messe zu lesen, aber zugleich auch zu predigen während oder nach der Messe.
Selbstverständlich habe er für alle sonstigen Seelsorgebedürfnisse dort zu sorgen, und dazu werde er die Zeit widmen, bis er von dort mit dem Wagen weiter fahre in ein anderes zunächst gelegenes Lager, um auch dort wieder in gleicher Weise den Seelsorgeund Gottesdienst des Sonntags zu versorgen.
Aber damit war er noch nicht zufrieden: auch nachdem er binirt, das heißt eine zweite Messe gelesen eine Ausnahme, wozu es ausdrücklicher bischöflicher Erlaubniß bedarf —, und er wiederum gepredigt haben würde, stellte er sich zur Verfügung für Einrichtung einer Nachmittagsandacht, etwa nach 3 Uhr.
Ja, er meinte, wenn seine Kräfte es ihm gestatteten, schulde er den Arbeitern, sie des Abends gemüthlich um sich zu versammeln, mit ihnen Lieder einzuüben, damit sie so beim Gottesdienst aushelfen und die Feier heben könnten.
Ich führe das an, weil die Verhandlung in der betreffenden Konferenz wohl Anlaß geworden ist, daß einer der Herren aus dem preußischen Kultusministerium und zwar der Herr Ministerialdirektor Barkhausen sich in Kiel eingefunden hat, um in einer zweiten Konferenz die weiteren Verhandlungen mit zu leiten.
Der betreffende Geistliche glaubte beanspruchen zu können, daß ihm nun für diese seine Dienstleistungen auch ein Honorar zu Theil werde.
Wie die verehrten Herren hier im Hause sich erinnern werden, hatten wir in der vorigen Session erfahren, daß der Herr Bischof von Osnabrück gar keinen disponibeln Fonds habe, also über nichts verfügen könne für die Bestreitung dieser Kanal-Seelsorgebedürfnisse.
(0) Damals wurde vom Ministertische geäußert, man werde sehr gerne zu Hilfe kommen, nur müßte man dazu autorisirt sein.
Darauf hat das hohe Haus die Anweisung ertheilt, und ist in das Budget der Vermerk eingesetzt worden, aus den Geldern des Kanalfonds sollen auch die Kosten bestritten werden für die Seelsorge.
Ueber die Verhandlung in der zweiten Konferenz wird mir nun gemeldet: ich kann mir nicht versagen, die wenigen Zeilen vorzulesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten: Der Vertreter des Herrn Staatssekretärs war recht wohlwollend, nicht aber der von Berlin anwesende Ministerialdirektor Herr Barkhausen.
Dieser Herr machte zunächst den Eindruck, alle Wünsche und Ansprüche für die katholischen Arbeiter möglichst zu bemängeln und herabzusetzen.
Auch meinte er, wenn der Bischof von Osnabrück keine Mittel habe, dann hätten doch die Bischöfe von Posen-Gnesen und von Ermeland reiche Einkünfte, diese könnten dann dafür verwendet werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Er bemerkte weiter: Von Geräthen und für die Liturgie Nöthigem befinde sich so viel im Dome zu Osnabrück, was wohl von dort her entliehen werden könnte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich führe das an, um zugleich mein Bedauern auszusprechen, wie bei einer Maßregel, die recht eigentlich abzielt auf Ausführung der hohen, ich darf sagen, erhabenen Gesinnung, welche in der Kaiserlichen Botschaft niedergelegt ist, gerade hier, wo etwas für das Wohl der Arbeiter praktisch geleistet werden soll, Schwierigkeiten gemacht werden von einer Seite, von welcher man es am allerwenigsten hätte erwarten sollen.
Noch wurde weiter betont von demselben Herrn, es (v) seien jedenfalls erheblich mehr evangelische Arbeiter als katholische, es würde deshalb wohl ein prozentualer Satz angezeigt sein.
Damals, meine Herren, waren allerdings einige hundert Arbeiter mehr evangelische als katholische; seitdem aber, worauf ich gleich kommen werde, der Gottesdienst eingerichtet ist, haben die Verhältnisse sich merkwürdig verschoben.
Jetzt sind mehrere hundert Kanalarbeiter mehr katholisch als evangelisch, so daß auch die damals von dem Herrn Ministerialdirektor empfohlene Grundlage durchaus als nicht zutreffend sich erwiesen hat.
Die Verhandlungen schlossen mit der Versicherung, es fehle Vollmacht, abzuschließen; möglichste Beschleunigung sei zu erstreben.
Dabei blieb es.
Ich bemerke nun: bereits imApril hatte derHerrBischof von Osnabrück den betreffenden Geistlichen zur Disposition gestellt, so daß derselbe mit Mai seineDienstleistungenhätte beginnen können.
Nun lag aber die ganze Angelegenheit ungelöst.
Vor meiner Abreise von Berlin fühlte ich mich gedrungen, persönlich den Herrn Staatssekretär von Boetticher zu bitten, nachdem das Jnvaliditätsgesetz unter Dach gebracht war, nun auch unseren katholischen Arbeitern durch seine Vermittlung helfen zu wollen, damit wir zugleich zu einem Abschluffe gelangen möchten.
Dann wurde ich muß das anerkennen mir auf ein Schreiben vom 8.
Juni am 15. die Meldung: der Herr Staatssekretär habe angeordnet, daß jährlich 12 000 Mark überwiesen seien aus dem Fonds des Kanals, die eine Hälfte für die katholische, die andere Hälfte für die evangelische Kirche; es sei zugleich der Herr Minister der geistlichen Angelegenheiten gebeten worden, die weiter erforderlichen Verhandlungen mit den geistlichen Behörden zu übernehmen.
Sofort, nachdem ich den Brief erhalten hatte, habe ich in großer Freude dem Herrn Bischof von Osnabrück Kenntniß gegeben und erwartete nun, er werde direkt in den Besitz der angewiesenen Summe gesetzt werden, damit die Aufgabe praktisch könne gelöst werden.
Das ist nicht geschehen.
Auf Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
417 () ein Schreiben des Herrn Bischofs von Osnabrück an den Herrn Minister des Kultus vom 30.
Juni, erfolgte keine Antwort im ganzen Monat Juli, vielmehr erst am 8.
August.
Während die Sendung erwartet wurde der 6000 Mark, die zur Verfügung gestellt worden, damit die aufgewandten Ausgaben bestritten, überhaupt disponirt werden könnte, wie es das Interesse der Sache erforderte, ward ihm geschrieben: Ew.
Bischöflichen Hochwürden erwidere ich ergebenst auf das gefällige Schreiben vom 30.
Juni, betreffend die geistliche Versorgung der katholischen Arbeiter beim Bau des Nord-Ostseekanals, daß es mit Rücksicht auf die für Verwendung staatlicher Geldmittel bestehenden Vorschriften nicht angängig erscheint, den Gesammtbetrag von 6000 Mark Ew.
Bischöflichen Hochwürden zur weiteren Verwendung zu überweisen; es bedarf vielmehr eines Nachweises darüber, wie die fraglichen Gelder verwendet werden, und wird demnächst von hier aus die Königliche Regierung in Schleswig zu ermächtigen sein, ihre Hauptkasse wegen Auszahlung der Gelder an die einzelnen Empfänger mit Anweisung zu versehen.
Meine Herren, so war die Sachlage, wenn ich nicht irre, bis spät in den September; der Gottesdienst war mit Juli begonnen worden, dafür mußten Geldmittel fortwährend verwendet, und Vorschüsse gemacht werden, die lästige Umstände verursachten.
Es wurde mir mitgetheilt, man habe niemanden mehr, der weiter leihen wolle.
Da muß denn, wie ich vermuthe, durch den Herrn Bischof geholfen worden sein.
Ich führe das nur an, meine Herren, um Licht und Schatten nach beiden Seiten fallen zu lassen.
Ich erkenne an, von Seiten des Reichs und der Reichsverwaltung ist ein zu rühmendes Entgegenkommen nicht versagt worden; von anderer Seite aber und gerade von der Vertretung auch der katholischen geistlichen Angelegenheiten in Preußen kann ich das durchaus (L) nicht rühmen.
Es wird nachher sich Gelegenheit ergeben, dies nach anderer Seite hin noch darzulegen.
Meine Herren, ich hatte hier gleich anfangs, als es sich um den Gottesdienst handelte, Bedenken ausgesprochen, ob dies innerhalb der Baracken anständig sich ausführen lasten werde.
In dem dazu ausersehenen größeren Barackenraume, der als Speisesaal dient, stehen große Tische, auf die aufgetragen wird.
Bei der Besichtigung, die ich in Kiel vornahm, habe ich den Inspektor gefragt, wo wir wohl am besten den Gottesdienst einrichten könnten, man habe mich an den Speisesaal gewiesen.
Er rieth davon ab und meinte, die schweren Tische seien hinderlich, sollen die Sonntags alle ausgeräumt werden
Daneben sei die Küche, in welcher sieben Personen den ganzen Tag beschäftigt, die wollen mit einander reden; er bestärkte meine Austastung.
Mir hatte ein Zelt oder eine andere provisorische Einrichtung vorgeschwebt, damit der Gottesdienst dezent und möglichst würdig veranstaltet werden könne.
Ich bin aber hier belehrt worden, das würde man nicht mitmachen.
Nichtsdestoweniger habe ich einen Architekten gefunden, der bereit gewesen ist, Pläne für Nothkirchen in Holz mit Kostenanschlag anzufertigen.
Zwei solcher Pläne sind dem Herrn Bischof von Osnabrück überschickt worden, die dessen Beifall erhielten.
Ich habe nun versucht, ob nicht eine Hilfe für einen solchen Bau indirekt verlangt werden könne.
Von einem bayerischen Großunternehmer, der für seine Arbeiter bestens sorgt und sehr zweckmäßige Einrichtungen getroffen hat, und dem ich also zutraute, er würde gerade als Bayer, und da er bayerische Arbeiter mit hingebracht hat, wahrscheinlich auch Italiener, hoffte ich, er werde Sympathie für diesen Gedanken haben.
Ich habe ihm die Angelegenheit schriftlich auseinandergesetzt und bemerkt, er würde gewiß große Anerkennung und Dank ernten, wenn er in der Sache wirksam helfe, damit der Gottesdienst möglichst anständig und würdig stattfinde.
Es freut mich, aussprechen zu können, er hat sofort zustimmend geantwortet und erklärt, es sollte ihm auch nicht auf ein (6) Opfer ankommen.
Das ist ein Großunternehmer, Säger, der auch der Verwaltung gegenüber ausgewiesen hat, daß er, was er übernimmt, in der Lage ist gut erfüllen zu können.
Jetzt, meine Herren, ist der Gottesdienst notgedrungen aus den ungenügenden und geringen Raum in dem Saale der Baracken angewiesen.
Die Herren mögen es mir verzeihen, daß ich vom Standpunkt des Katholiken spreche: wenn ich mir denke, es sollen die katholischen Arbeiter durch den Gottesdienst gehoben werden, dann muß der Raum ihnen auch würdig erscheinen, er muß so sein, daß er den rechten Eindruck machen kann.
Denken Sie: jetzt wird in einen Schrank ein Altar hineingeschoben, alles übrige Geräth für den Gottesdienst muß auch hineingeschoben werden, nach dem Gottesdienst wieder heraus, dann auf einen Karren gepackt und weiter gefahren werden zu einer anderen Baracke.
In der erwähnten Konferenz aber, in welcher auch der Herr Ministerialdirektor Barkhausen anwesend war, haben die Delegirten des Herrn Bischofs von Osnabrück von vorn herein erklärt: es wird nicht möglich sein, dem seelsorglichen Bedürfniß irgendwie zu genügen, wenn nicht auch entsprechende Einrichtungen vorgenommen, und namentlich an eine entsprechende Eintheilung gedacht wird.
Die Kanalstrecke ist, wie ich glaube, 23 Stunden in ihrer ganzen Ausdehnung lang.
Auf dieser Strecke sollen 40 Baracken gebaut werden.
Augenblicklich sind 28 oder 29 hergestellt.
Die Entfernung der Baracken aber beträgt annähernd eine Stunde.
Nun denken Sie sich, daß der eifrige Geistliche, der sich diesem Werke widmen muß, um 5 Uhr früh von Kiel aufbricht, dann um 7 Uhr noch nicht einmal fungiren kann, sondern warten muß.
So war es der Fall bei dem ersten Gottesdienst, den er gehalten hat, am 6.
Juli.
Das dauert dann bis um 8 oder 9 Uhr und dann muß er sich wieder in den Wagen setzen, eine weitere Stunde fahren, bis er ins zweite Lager kommt.
Da hält er wieder Gottes- (v) dienst; das dauert bis 11 Uhr und später wie ich schon früher bemerkt hatte, und was wird erreicht
Erreicht wird, daß diesem Gottesdienst etwa 400 Mann beiwohnen können; katholischer Arbeiter sind aber jetzt schon über 2000.
Es sollen die Baracken aufnehmen 5025, wenn sie alle errichtet sind; wie viel katholische Arbeiter noch außerhalb der Baracken wohnen, das weiß ich nicht, aber da werden wahrscheinlich auch noch welche sein, keine unbedeutende Zahl.
Trotzdem, das Wenige, meine Herren, was bis jetzt hat eingerichtet werden können, hat bewirkt, daß die katholischen Arbeiter gern da sind, daß sie bleiben.
Wechsel ist ja überhaupt in diesen Verhältnissen unausbleiblich; es ist ein sehr lebhafter Wechsel; aber merkwürdig!
das Verhältniß hat sich gerade umgekehrt: es sind jetzt erheblich mehr katholische Arbeiter da wie früher.
Ich würde mich gar nicht wundern über eine stetige Zunahme.
Wenn wir erst die Sache richtig organisiren, die nothwendig erachtete Dreitheilung durchgeführt wird, dann kann Raum geschafft, und an den Enden von Rendsburg und von Kiel aus in etwa mitgeholfen werden.
Letzteres nur in geringem Maße, weil in Kiel die katholische Kirche für höchstens 100 Personen Raum bietet, daher für die dortige Gemeinde ganz unzureichend erscheint.
Ich halte also den Gedanken an die Errichtung von drei Nothkirchen an den Hauptabtheilungen für durchaus nothwendig.
Nicht weniger, ja noch dringender nothwendig ist die baldigste Anstellung nicht von einem, sondern von wenigstens drei Geistlichen, damit diese sich in die schwere und aufreibende Arbeit theilen und sich gegenseitig auszuhelfen vermögen.
Dann erst kann einem großen Bedürfniß abgeholfen werden, und der hohe Zweck, welchen der Reichstag in der vorigen Session gutgeheißen und gewürdigt hat, im Sinne der Kaiserlichen Botschaft zur vollen Entwicklung und Durchführung gelangen.
418 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
M Meine Herren, jetzt komme ich zu einem anderen Punkt.
Bei diesem Leben im Freien zwar, bei stets sehr anstrengender Arbeit im Wasser, in der Feuchtigkeit, ist der Arbeiter vielen Einflüssen der Witterung und Erkrankungen ausgesetzt.
Indeß auch dafür ist vortrefflich gesorgt.
In jeder der größeren Baracken sind nach der Ostseite gelegene Zimmer eingerichtet, wo die leichter Erkrankten untergebracht werden.
Es kommen aber auch schwere Krankheitsfälle vor.
Für diese sind zwei Lazarethe eingerichtet, nach der Beschreibung, die ein Sachverständiger gegeben hat, mit Berücksichtigung aller Rathschläge des Gesundheitsamts, also sehr praktisch und zweckmäßig.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sind dies die Baracken in Burg und Hanerau.
In der vorigen Session hatte ich mir erlaubt anzuempfehlen, dahin zu streben, daß den katholischen Arbeitern, wenigstens den schwer erkrankten, eine Pflege von katholischen Schwestern zu Theil werde, weil in ihrer traurigen Lage dies eine große Tröstung und gewiß auch ökonomisch zugleich etwas wünschenswerthes sei.

Aber, meine Herren, wie dazu gelangen!
Theilweise dürfte die Verwaltung mit Kliniken, namentlich in Kiel, Abmachungen getroffen haben, so daß Schwercrkrankte und von Unfällen Betroffene, die operativ behandelt werden müßen, dort operirt und auch verpflegt werden.
Gewiß, meine Herren, bei so gefährlichen und schwierigen Arbeiten hat die Verwaltung sehr Recht gehabt, sich zeitig auf Unfälle einzurichten.
Unfälle sind bei dergleichen Arbeiten gar nicht zu vermeiden, obgleich jetzt schon die Erfahrung gelehrt hat, daß wesentlich nur diejenigen davon betroffen werden, welche neu eintreten, weil sie in der Arbeit noch unerfahren sind.
Es kommt also sehr viel darauf an, daß erfahrene Arbeiter eingestellt, sowie in der Arbeit dauernd erhalten werden.
Ich bemerke nebenbei das ist eine außerordentlich wichtige Sache für die Kanal Verwaltung: sind die eingestellten Arbeiter sowohl durch die Fürsorge für Verpflegung, für Wohnung, sowie für alle übrigen Bedürfnisse befriedigt, dann werden sie bleiben; (L) behält die Verwaltung für die 10 Jahre, worauf die ganze Unternehmung berechnet ist, zufriedene, wohl eingeübte und sachkundige Arbeiter, so ist das für den Fortgang der Arbeiten von ganz außerordentlichem Werthe.
Dazu wird die Durchführung der Seelsorge bei dem katholischen Theile wesentlich helfen.
Ich bin überzeugt, dann werden unangenehme Erfahrungen nicht leicht mehr gemacht werden.
Nein, meine Herren, wenn die Arbeiter dort religiös gesinnt sind, dann werden sie dies bethätigen auch in ihrer Arbeit, insbesondere ihren Unternehmern gegenüber.
Deshalb haben wahrlich die Unternehmer ein großes Interesse, nach Kräften zu sorgen, daß dem religiösen Bedürfniß in bester Weise entsprochen werden wird.
Ich hatte in Erfahrung gebracht, es würde sogar nach anderer Richtung hin eine Aushilfe zu verlangen sein, insofern die Verwaltung entgegenkommen wollte.
Deshalb habe ich mich an eine Persönlichkeit, einen Arzt in Kiel, an Dr. Neuber gewandt, der an der Spitze mehrerer Hospitäler steht, eine hervorragende Thätigkeit auf dem operativen Gebiete der Arzneiwissenschaft entwickelt und als Privatdozent hoch angesehen ist.
Für das Unterbringen unserer Kranken und Verunglückten wäre nichts besseres zu wünschen, als was dort geboten wird.
An den Herrn habe ich geschrieben und angefragt, ob die Kanalverwaltung einen Vertrag mit ihm geschloffen habe.
Ich bin versichert worden, Dr. Neuber gelte jetzt unter den berühmtesten Namen der Universität Kiel.
Er antwortete: Die Kanalverwaltung hat einen Vertrag mit mir nicht abgeschloffen.
Für die Krankenpflege halte ich die grauen Schwestern ganz besonders geeignet.
Ich war hinsichtlich meines Personals in größter Verlegenheit, bemühte mich um evangelische Diakonissinnen, konnte aber in ganz Deutschland keine bekommen.
Nur eine Anstalt trat mit mir in Unterhandlung, deren Verlauf einen Abbruch meinerseits herbeiführte.
Dann (6) wandte ich mich an die grauen Schwestern.
Sofort kamen zwei zur Hilfe.
Wir hatten sogar Aussicht auf eine Niederlassung hier im Orte.
Da verweigerte der Minister von Preußen die Genehmigung (hört!
hört!
im Zentrum), die Schwestern zogen ab, und ich war wieder auf mein altes, theilweise sehr gutes, aber der Krankenzahl gegenüber ungenügendes Personal angewiesen.
Meine Herren, in den beiden Hospitälern befinden sich nicht weniger als 80 Kranke, an welchen die schwersten Operationen vorgenommen worden sind.
Ich meine nun, das war die Bitte, die ich richte an den Herrn Staatssekretär, auf Grund dieser Mittheilungen sei der Kanalverwaltung anzuempfehlen, sich auch an den Herrn Dr. Neuber zu wenden.
Ich bin fest versichert, daß er mindestens zu keinem höheren Satze bereit sein wird, die Verpflegung zu übernehmen, wie es für die anderen Universitätsanstalten bedungen worden ist.
Die Sache liegt ja wohl so: finden Unfälle statt weit ab, kann der Verletzte nicht mehr weit transportirt werden, so wird er in das zunächst gelegene Lazareth getragen werden müßen; kommen aber in der Gegend von Kiel Unglücksfälle vor, dann könnten sehr gut die Anstalten des I) r. Neuber für unsere Schwerkranken benutzt werden.
Ich wünsche das ganz besonders, meine Herren, weil ich fest überzeugt bin: wird die Sache so geordnet, so kann der preußische Herr Kultusminister den berechtigten Wünschen der Kieler unmöglich länger entgegen sein, er wird den Wünschen Rechnung tragen, die ich aus dem Reichstage hier gewissermaßen als Organ der kranken Arbeiter des Nord-Ostseekanals kund gab.
Diese Arbeiter sollen die beste ärztliche Pflege erlangen, zugleich aber auch eine Pflege, die sie tröstet und aufrichtet in ihrem schweren Leide.
1 (v) Im übrigen aber damit schließe ich werden Sie, meine Herren, aus meinen Mittheilungen entnommen haben, daß am Kanalbau alles in einer recht erfreulichen Entwickelung ist.
Nach den vielen Kritiken, die heute gefallen sind, war es mir angenehm, dies anerkennen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich kann der Versuchung nicht widerstehen und bitte um die Erlaubniß, Ihnen die Eindrücke kurz zusammengefaßt vorzuführen, welche ich von einem Besuch, den ich vor 5 Wochen bei dem Nordostseekanal zur Ausführung brachte, dort bekommen habe.
Ich habe dort zwei Bauloose gesehen, wohl die beiden interessantesten auf der ganzen Linie.
Auf dem ersten derselben führt die Linie des Kanals durch ein tief belegenes Land, Moorgegend.
Hier kann man mit der Aushebung der Strecke, welche das Wasser des Kanals einnehmen soll, nicht unmittelbar anfangen; man muß zunächst auf beiden Seiten den Kanal durch Sandeinschüttungen isoliren.
Wenn das nicht geschähe, so würde die breiartige Maße von einem Tag zum anderen wieder zusammenfließen.
Nun erfordert das einen sehr weiten Transport des Sandes, stellenweise wohl über eine Meile.
Er wird nämlich auf beiden Seiten durch parallel liegende Eisenbahnen zur Stelle gebracht.
Aber das Terrain ist nicht derart, daß es die Eisenbahnen trägt.
Man hat also zu der Einrichtung greifen müssen, Pfahlbauten zu machen.
Die beiden Bahnen liegen auf Pfählen, welche sich erheblich über das Erdreich erheben.
Dieselben sind eingerammt, zum Theil auf bedeutende Tiefe, stehen nicht allzu fest, weil das weiche Terrain dort sehr tief ist, an einzelnen Stellen bis über 13 Meter.
Nun würde also eine ganze Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
419 () Pfahlreihe allein nicht genügen, die Bahn mit ihrem Gewicht zu tragen; man hat also eine zweite Pfahlreihe an jeder Seite angelegt und diese 4 Reihen durch Draht verbunden, um so einigermaßen Festigkeit des Unterbaues herzustellen.
Auf diesen Pfählen befinden sich nun an beiden Seiten die Bahnen, die den Sand zuführen.
Der Sand drückt sich durch das moorige Terrain allmählich hinunter, bis er eine wesentliche Erhöhung über das umliegende Terrain angenommen hat; dann muß er etwa ein halbes Jahr liegen, bis er sich vollständig gesetzt hat, und dann erst, nachdem alle diese Vorarbeiten, die vielleicht schwieriger sind als die eigentliche Arbeit, beschafft sind, kann man an die Arbeit gehen, den Kanal auszuheben.
Ganz der Gegensatz zu diesem Loose ist das nächste, welches ich gesehen habe.
Dort schneidet der Kanal die Wasserscheide zwischen Elbe und Eider, führt also über den höchst gelegenen Punkt der ganzen Linie.
Hier werden die Chaussee und Eisenbahn in solcher Höhe über den Kanal geführt werden, daß die größten Kriegsschiffe mit vollen Masten darunter durchgehen können.
Auf diesem Loose fast unmittelbar neben einander arbeiten 8 von den großen Trockenbaggern.
Ich habe an beiden Stellen dort den Eindruck gewonnen, daß mit alleräußerster Energie fortwährend gearbeitet wird, und man meinte dort ja auch, daß man binnen 5 Jahren im Stande sein wird, abliefern zu können.
Im vorigen Jahre ist hier bemerkt worden ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Münch —, daß die Bauloose wohl hätten kleiner sein können.
Damals schien mir der Einwand sehr plausibel; jetzt bin ich anderer Ueberzeugung geworden.
Ich glaube auch, wenn Herr Münch jetzt die Arbeit dort im vollen Gange sähe, würde er mir beipflichten.
Es ist ein kolossales Material, was ein solcher Unternehmer gebraucht, um seine Arbeit rasch vorwärts zu treiben, und um Gewinn dabei zu haben.
Die Trockenbagger, die Eisenbahnschienen, die Eisenbahnwagen, die Lokomotiven, die (8) Maschinenwerkstätten, die Gebäude, die er aufführen muß, es steckt ein riesiger Werth darin, und selbst für ein kleines Loos würden sehr große Aufwendungen in dieser Richtung zu machen sein, nicht im Verhältniß zum Gewinn.
Ich habe die lebhafte Ueberzeugung gewonnen, daß nur, wenn im großen Stile gearbeitet wird, die Sache rasch gefördert, und dann dabei verdient werden kann.
Mit besonderem Interesse habe ich natürlich alles angesehen, was sich auf die dortigen Arbeiterverhältnifse bezog.
Die Baracken sind, wie sie schon von dem Herrn Abgeordneten Lingens geschildert worven sind, vorzüglich eingerichtet, heizbar, hoch und luftig; in keinem Zimmer sind mehr als 8 Betten, mit guten Matratzen, mit guten doppelten wollenen Decken.
Bei den Baracken sind Badeeinrichtungen vorhanden.
Die Küche ist außerordentlich praktisch und gut eingerichtet.
Ich habe das Esten dort gekostet, es war gut und schmackhaft.
Die Verwaltung sorgt dafür, daß die Leute gutes Bier haben: die Flasche bayerisches Bier kostet 9 Pfennige, und die Flasche Braunbier auch 9 Pfennige; ich habe beide gekostet und beide waren von recht guter Qualität.
Dann habe ich auch ein Lazareth bei Burg gesehen, es war wirklich mit wahrer Vorliebe gebaut und eingerichtet, am Fuße eines Hügels belegen.
Man hat einen weiten Blick über die Ebene, nach Süden; es ist nach Norden geschützt durch Gehölz und eine Anhöhe.
Es lagen 7 Kranke darin.
Das Lazareth hat ungefähr die Bedürfnisse eines Rayons von 800 Mann zu decken.
Von diesen 7 Kranken waren 3 Verletzte.
Beiläufig gesagt, habe ich mich gefreut, dort eine recht warme Anerkennung unseres Unfallversicherungsgesetzes zu hören.
Wenn man nun bedenkt, daß 800 Menschen in einer feuchten Niederung bei regnerischer Zeit im September und Oktober gearbeitet haben, so scheint mir die Anzahl von 4 Kranken sehr gering zu sein, und man kann daraus schließen, daß die sanitären Verhältnisse der Leute bestens geordnet sind, wie es auch bekannt ist, daß Verbandlungen des Reichstags.
keine Kosten gescheut werden, um die beste ärztliche Hilfe zu (6) Händen zu haben.
Was die Leute selbst betrifft, so kann ich nur von dem allgemeinen Eindruck sprechen, da ich in der kurzen Zeit mich nicht in allzu viel Gespräche eintasten konnte.
Man hatte im Anfange in der Umgegend der Kanallinie große Befürchtungen ausgesprochen, wie schlimm es werden würde, wenn diese Masten von Arbeitern dort zusammen kämen.
Natürlich, Unbequemlichkeiten giebt es, und hier und dort fallen auch Unordnungen und Ausschreitungen vor; in dem Maße aber, wie man befürchtet hatte, scheint das nicht der Fall zu sein.
Es wurden dort auch tüchtige Arbeiter verlangt; denn die Arbeit ist keine leichte.
Wer hier arbeitet, will erwerben und Geld nach Hause bringen oder schicken.
Die Sorte, die uns auf dem platten Lande, unter dem Vorwände Arbeit zu suchen, molestirt und brandschatzt, von denen noch lange nicht genug in den Korrigendenanstalten sitzen, wird sich wohl hüten, nach dem Nordostseekanal zu gehen, um dort mit anzufasten!
Ein sehr erfreuliches Zeichen für die gesunden Arbeiterverhältnisse ist es auch, daß ein großer Theil derselben mit den beiden Unternehmern Fehring und Säger seit Jahren von einer Arbeit zur anderen geht.
Es hat sich ein gutes Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herausgebildet.
Meine Herren, die Zeit ist vorgerückt und so sehr tentant es ist, eingehende Schilderungen zu machen, muß ich darauf verzichten.
Ich kann nur jedem rathen, der sich für derartige Bauten interessirt, hinzugehen und sich die Sache anzusehen.
(Zuruf.)
Ich habe ja die Freikarten leider nicht zu vergeben.
(Heiterkeit.)
Man gelangt auf zwei Eisenbahnen, von Neumünster oder Elmshorn, mitten auf das Arbeitsfeld.
Ich bin überzeugt,, daß jeder, der sich diese Arbeiten ansieht, mit derselben Ueberzeugung von dort zurückkommen wird, die ich gewonnen habe, daß dies Riesenwerk in ebenso energische wie feste und umsichtige Hände gelegt ist, und daß wohl noch niemals in ähnlicher Veranlassung für die Arbeiter in so ausreichender und fürsorglicher Weise gesorgt wurde wie hier.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe nun allerdings nicht den Vorzug, wie die beiden Herren Vorredner, mich persönlich von dem Fortgang der Bauten am Nordostseekanal überzeugt zu haben.
Ich kann das, was ich mitzutheilen habe, nur aus Berichten, die mir gemacht worden sind, sagen; und ich hätte dieselben gar nicht vorgebracht, wenn ich nicht den Eindruck empfangen hätte, als ob die beiden Herren Vorredner doch über Gebühr die dortigen Verhältnisse gelobt haben.
Ich will gar nicht bestreiten, daß ihnen die Eindrücke so geworden sind, wie sie dieselben hier geschildert haben; aber wenn namentlich von beiden Herren betont worden ist, daß die Verpflegung der Arbeiter eine ganz vorzügliche ist, so halte ich mich doch verpflichtet, davon Mittheilung zu machen, daß ich eine Anzahl Briefe bekommen habe, in denen von verschiedenen Leuten gerade über die Verpflegung geklagt wird.
Namentlich ist mir mitgetheilt worden, daß die Preise der in den Kantinen verkauften Lebensmittel höhere seien, als diejenigen, die die Leute im freien Verkehr bezahlen müßten.
Ich will, wie gesagt, diese Mittheilungen nur um deswillen machen, damit das Haus nicht unter dem Eindruck steht, als ob die Verhältnisse an dem Nordostseekanal zu absolut keiner Klage Veranlassung gäben.
Aber, meine Herren, dann will ich gestehen, daß mich die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners außerordentlich 61 420 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
A) erfreut haben.
Der Herr Vorredner hat auf das gute Verhältniß hingewiesen, das zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern dort stattfindet, und hat darauf hingewiesen, daß die Arbeiter dort zu keinen Klagen Veranlassung gäben.
Das freut mich doppelt, aus einem Grunde, der Ihnen vielleicht nicht ganz so sympathisch sein wird wie mir.
Ich habe vor einigen Tagen in den Zeitungen gelesen, daß der Herr Abgeordnete Lingens in derBudgetkommission schon Mittheilungen gemacht hat über seinen Besuch des Nordostseekanals, und aus diesen Mittheilungen geht hervor, daß er bei seinem Besuch einen der dort thätigen Beamten gefragt habe, ob denn auch Sozialdemokraten beim Bau des Kanals beschäftigt würden, und da hat er zur Antwort bekommen: „es sind lauter Sozialdemokraten ''.
Meine Herren, gegenüber dem günstigen Urtheil, welches die Herren Vorredner ausgesprochen haben, freut mich das aber auch aus dem.
Grunde, weil ich vielleicht mit Recht annehmen darf, daß die Erklärung, die der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre gelegentlich der Berathung des Nordostseekanals abgegeben hat, ihre Wirkung nicht verfehlt hat.
Der Herr Staatssekretär hat damals auf meine Bemerkung, die darauf hinausging, daß man beim Bau des Kanals versucht hätte, Leute ihrer politischen Ueberzeugung wegen zu entfernen oder nicht anzustellen, mitgetheilt, daß eine solche Verfügung nicht mehr existirt, daß er diese Bestimmung, die in dem Vertrage mit den Unternehmern vorhanden gewesen sei, entfernt habe; ich glaube, vielleicht nicht fehl zu gehen, wenn ich die Thatsache, daß, wie der Herr Abgeordnete Lingens bezeugt hat, bei einem der Unternehmer, bei dessen Beamten er sich erkundigt hat, „lauter Sozialdemokraten ''beschäftigt sind, dem Einfluß der hier vor einem Jahre abgegebenen Erklärung des Herrn Staatssekretärs zuschreibe.
Jedenfalls giebt das doch den drastischen Beweis dafür, daß die Anklagen, die wir an dieser Stelle oft gehört haben daß die Sozialdemokraten keine fleißigen Arbeiter seien, daß sie (L) sich nur auf agitatorische Umsturzbestrebungen einließen, daß sie nur die Arbeiter und Arbeitgeber verhetzen, nun nach dem klassischen Zeugniß des Herrn Abgeordneten Lingens nicht mehr aufrecht erhalten werden können.
Andererseits muß ich aber doch bemerken, daß diese Frage, in so wohlwollender Weise sie seitens des Herrn Abgeordneten Lingens auch gehalten sein mag, doch zu ernsten Bedenken Veranlassung giebt.
Ich halte, abgesehen davon, daß ja der Privatmann in der Beziehung eine andere Stellung einnimmt als die Behörde, es aber doch nicht für gut, wenn solche Fragen an Beamte gestellt werden, die ja in den meisten Fällen das ist ja gewiß beim Abgeordneten Lingens nicht beabsichtigt darin einen Hinweis erblicken werden, Sozialdemokraten nicht zu beschäftigen.
Ich wiederhole, daß ich nicht annehme, daß der Herr Abgeordnete Lingens diese Wirkung seiner Frage gewollt hat; aber ich glaube, daß es gut wäre, wenn Fragen nach der politischen Ueberzeugung bei Beschäftigung von Arbeitern überhaupt nicht gestellt würden.
Denn, meine Herren, jenen Unternehmern, die dort arbeiten lassen, und den verbündeten Regierungen, soweit sie durch die Kanalkommission dabei betheiligt sind, kann und muß es ganz gleichgiltig sein, wenn die Leute ihre Arbeit richtig und ordentlich thun, welcher politischen Partei sie angehören.
Ich würde es für sehr bedauerlich halten, wenn diese Auffassung, die, wie ich glaube, nach den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs im vorigen Jahre maßgebend war, nicht mehr im vollen Maße aufrecht erhalten wird.
Im übrigen glaube ich sagen zu können, daß die Thatsache, daß, wenn auch nicht nur, aber doch recht viele Sozialdemokraten dort beschäftigt sind, vielleicht auch bei den nächsten Wahlen zum Ausdruck kommen wird; und ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich mich freue, wenn durch die Arbeiten, die seitens der verbündeten Regierungen vergeben und geleitet werden, Sozialdemokraten Gelegenheit erhalten, ihre Ueberzeugung bei den Wahlen auch in den (0) Bezirken, in denen sie, weil dauernd von der Regierung beschäftigt, jetzt wohnen, zum Ausdruck zu bringen, und hoffentlich dadurch dazu beizutragen, daß in diesem Hause die Zahl der Sozialdemokraten sich vermehrt.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Der Herr Abgeordnete Singer hat sich Briefe schreiben lassen (Zuruf) oder Briefe bekommen, aus denen hervorgeht, daß einzelne Leute mit der Verpflegung in den Baracken nicht zufrieden sind.
Das wird immer vorkommen, die Verpflegung mag sein wie sie will, es werden sich immer einzelne finden, die nicht zufrieden sind.
Gegenüber dieser brieflichen Mittheilung kann ich konstatiren, daß ich in der Holtenauer Baracke ich glaube, es war am 15.
Mai an der Speisung theilgenommen und daß, was ich da gegessen, ganz vorzüglich war; es gab Bohnen und Rindfleisch.
Auch die Kocheinrichtung war von der allervortrefflichsten Art.
Ich möchte Herrn Singer nur bitten, selbst mal hinzugehen, und er wird sich überzeugen, daß die Klagen, die an ihn gekommen sind, unberechtigt waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: In Bezug auf die Nahrungsmittel hätte ich noch nachzutragen, was den Leuten dort gewährt wird: geheizte Wohnung, Bett, Benutzung eines verschließbaren Kastens, in dem sie ihr Zeug aufbewahren können, die Badeanstalt und das Mittagessen, und dafür zahlen sie 45 Pfennig.
Das ist nach meiner Meinung außerordentlich wenig, und ich zweifle, ob man damit dauernd auskommen wird.
Zu der Frage: sind das Sozialdemokraten oder nicht, die dort arbeiten, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Singer eine kleine Anekdote erzählen, für deren Richtigkeit ich aufkomme.
In einer Versammlung in Holstein hielt vor einigen Jahren ein Sozialdemokrat einen Vortrag.
Er hatte das Gefühl, daß die Versammlung ihm folgte und gern zuhörte.
Da ging er dann weiter und sagte plötzlich etwas gegen das Kaiserliche Haus.
In dem Augenblick, wo er das behandelt, springt einer seiner Zuhörer auf und ruft: was hat der Mann gesagt
gegen meinen Kaiser hat er was gesagt
das lasse ich mir nicht gefallen!
zwar bin ich Sozialdemokrat vom Kopf bis zum Fuß, aber erst bin ich Hohenzoller.
Und so wird es bei den sozialdemokratischen Arbeitern am Kanal auch wohl stehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Es ist richtig, daß Herr Kollege Dr. Lingens in der Budgetkommission uns die erschütternde Mittheilung machte, daß er einen Inspektor oder einen Schachtmeister gefragt habe: Haben Sie auch Sozialdemokraten
Da habe er dann die Antwort erhalten: Es sind lauter Sozialdemokraten.
Ich habe nun bereits in der Kommission gesagt, daß ich die Sache so tragisch nicht nehme.
Was heißt „Sozialdemokrat ''
Unter den Arbeitern, die sich Sozialdemokraten nennen, sind ganz gewiß eine Menge Leute, die nicht ausgesprochen auf dem sozialdemokratischen Programm stehen, die, wie Herr Graf Holstein richtig bemerkte, nichts von der Abschaffung der Monarchie wissen wollen, auch nichts von der Aufhebung des Privateigenthums.
Aber, meine Herren, das führt mich zu der weiteren Bemerkung und zu dem ergebensten Ersuchen, Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
421 (L.) welches ich an meinen verehrten Gönner, Herrn Dr. Lingens, richten wollte: wenn Sie wieder den Nordostseekanal inspiziren, dann haben Sie die Gewogenheit und unterlassen Sie solche etwas bedenklichen und erschütternden Fragen, Sie werden dann auch keine so erschütternde Antwort bekommen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen daran keinen Anstoß nehmen werden, ob die Arbeiter sich Sozialdemokraten nennen oder nicht, daß sie vielmehr ohne Rücksicht auf die Parteistellung die Arbeiten vergeben werden wie bisher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wenn ich wieder hinkomme nach Kiel ich hoffe, daß das sehr bald geschieht —, dann werde ich mir selber die Fragen überlegen, welche ich stellen werde; ich werde nicht erst Herrn Abgeordneten Baumbach danach fragen.
Uebrigens war dabei nichts tragisches, meine Frage war ganz leicht ausgesprochen, hatte überhaupt keine Bedeutung, denn die zweite Frage war: haben Sie auch Katholiken
Und da hat man mich ans Buch geführt, ich habe darin nachgesehen, es war eine große Zahl von Katholiken dort.
Sodann will ich noch bemerken: die katholische Kirche und das katholische Christenthum fürchtet sich auch vor Sozialdemokraten nicht, wenn deren da sind, insofern sie tüchtige Arbeiter und guten Willens sind.
Die dortigen sind offenbar solche, die noch christliche Gesinnung haben.
Sozialdemokraten von christlicher Gesinnung sollen uns immer willkommen sein; denn bei denen ist noch nicht alles verloren.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Da der Titel nicht angegriffen, und eine Abstimmung (L) nicht verlangt ist, konstatire ich ohne eine solche die Bewilligung des Tit.
2 und damit die Bewilligung des außerordentlichen Etats.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
8 Reichsamt des Innern, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3; statistisches Amt, Tit.
4; Normalaichungskommission, Tit.
5, Tit.
6; Gesundheitsamt, Tit.
7; Patentamt, Tit.
8, Tit.
9; Reichsversicherungsamt, Tit.
10, Tit.
11; physikalisch-technische Reichsanstalt, Tit.
12.
Diese Titel sind bewilligt.

Damit ist die Berathung des Etats des Reichsamts des Innern erledigt.
Meine Herren, ich nehme an, Sie wollen in unserer Tagesordnung nicht fortfahren.
(Zustimmung.)
Das bestätigt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 21.
November, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, Dr. Hartmann und Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
16 der Druchsachen) (Befähigungsnachweis), in Verbindung mit: a) 1 der ersten Berathung des von den Abgeordneten Aichbichler und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
27 der Drucksachen), und b) 1 der ersten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
39 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeodnreten Broemel, Dr. Meyer (Halle), Richter, Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zoll- (6) tarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
17 der Drucksachen) (Fleisch- rc.
Viehzölle); und 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
18 der Drucksachen), betreffend die Beseitigung des Arbeitsbuches für Bergarbeiter.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dürfte ich bitten, daß die Anträge betreffs des Befähigungsnachweises in erster und eventuell zweiter Berathung auf die Tagesordnung gesetzt werden
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Strnckmann: 1 Dem möchte ich widersprechen.
Ich glaube, es ist dieser Gegenstand von einer solchen Wichtigkeit, daß es nicht erwünscht ist, daß da die erste und zweite Berathung vereinigt wird.
Es kommt da auch auf so viel Details an, daß es, glaube ich, nothwendig und erwünscht ist, wenn eine gründliche Berathung nachher in zweiter Lesung stattfinden kann.
Präsident: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es ist der Antrag dahin gerichtet, daß eventuell die zweite Berathung morgen stattfinde.
Wenn also die gründliche Erörterung der ersten Berathung die verfügbare Zeit hinnimmt, so ist von diesem eventuellen Antrag überhaupt nicht mehr die Rede.
Wenn (v) die erste Berathung es zweckmäßig erscheinen läßt, die zweite noch nicht gleich vorzunehmen, so bleibt es dem Herrn Kollegen frei, dann gegen die sofortige zweite Berathung aufzutreten.
Ich muß meinen Antrag wiederholen; der Widerspruch beweiset mir, daß man die Sache hinschieben will, da man auch eventuell sie zur zweiten Berathung nicht stellen will.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Diese Annahme des Herrn Kollegen Dr. Windthorst ist, wie ich glaube, wenigstens auf unserer Seite eine vollständig unbegründete.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die Sache endlich einmal zum Abschluß kommt.
Aber ich würde doch bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen, also morgen nur die erste Lesung vorzunehmen.
Denn wir müßten doch, wenn wir morgen auch die zweite Lesung vornehmen, dann, wenn wir zu wichtigen Abstimmungen kämen, ein volles Haus haben.
Wir können ja diese Abstimmungen in der nächsten Zeit vornehmen.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn vielleicht schon in der nächsten Woche zur zweiten Lesung geschritten würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter StruckMLNN: Ich muß diese Annahme des Herrn Abgeordneten Windthorst durchaus zurückweisen.
Mir kommt es in keiner Weise darauf an, diese Sache zu verschleppen, und zwar um so weniger, weil ich überzeugt bin ich habe dem auch in dem vorigen Jahre schon Ausdruck gegeben —, daß gerade, wenn diese Sache im Detail berathen wird, unserem Handwerkerstand zum Bewußtsein 61 422 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
November 1889.
(4,) gebracht wird, worum es sich handelt, und er dann am besten darüber aufgeklärt werden wird, daß dieses Geschenk des Befähigungsnachweises, das ihm gegeben werden soll, ihm ein äußerst unerwünschtes sein muß.
So habe ich gar keinen Grund, zu wünschen, daß die Sache hinausgeschoben wird.
Ich habe nur den Wunsch, daß dieselbe im einzelnen berathen wird, und daß nicht gewissermaßen darüber in Pausch und Bogen hinweggegangen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Metzner: Meine Herren, ich abstrahire davon, auch die zweite Lesung morgen zu beanspruchen.
Wir wißen nicht, ob morgen ein beschlußfähiges, volles Haus da ist.
Jedenfalls aber dürfte von Seiten der Gegner der Anträge sehr leicht eine Auszählung beantragt werden, so daß die Sache verschleppt würde, und doch nur die erste Lesung stattfände.
Nur möchte ich mich gegen die Ausführung des Herrn (L) Abgeordneten Struckmann wenden, der den Befähigungsnachweis als Danaergeschenk für die Handwerker hinstellte.
Ich glaube, daß wir Handwerker bester misten müssen, was uns noth thut.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windihorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nachdem der Herr, welcher am meisten bei der Sache interessirt ist, die zweite Berathung morgen eventuell nicht wünscht, habe ich kein Interests, die Sache weiter zu verfolgen.
Präsident: 1 Dann bleibt gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung kein Widerspruch übrig; dieselbe ist festgestellt, und die Sitzung geschlossen.