Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Hornstein, Graf von DönhoffFriedrichstein und Klose in das Haus eingetreten.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Woermann und Müller (Marienwerder) sind die Herren Abgeordneten Verhandlungen des Reichstags.
Struckmann in die Kommission für den Reichshaus- (0) Haltsetat, Freiherr von Gültlingen in die Rechnungskommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. von Frege, von Mafsow für 2 Tage, Schneider für 3 Tage, Dr. Kruse für 4 Tage, von der Decken für 7 Tage, Leuschner (Sachsen), Wunnerlich, Keller (Württemberg), Dommes für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Reichert (Baden) für 14 Tage wegen Theilnahme an den Sitzungen des badischen Landtags; Zeitz für 14 Tage, Grillenberger für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; die Gesuche sind bewilligt.
Für heute haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten Bebel, Dr. Böckel, von Staudy, Geibel, Woermann, Gehlert, Dr. Hartmann und Fehling.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission austreten zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. Bürklin (Nr.
60 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
1 ' In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter AbgeordneterFreiherr von Ellrichshausen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin trat im Jahre 1882 als Oberschulrath aus dem Dienst, und im Jahre 1884 wurde er Reichstagsabgeordneter für den 2.
Wahlkreis der Pfalz.
Durch ein Schreiben von ihm vom 2.
November 1889 an das hohe Präsidium theilt er mit, daß er zum Großherzoglichen Intendanten des Hoftheaters in Karlsruhe ernannt sei.
Es (trat nun die Frage an das hohe Haus, ob sein Mandat dadurch erloschen ist.
Da aber das Amt eines Theaterintendanten kein Staatsamt, sondern ein Hofamt ist, so tritt nach Ansicht der Kommission dies nicht ein.
Aus diesem Anlaß hat die Kommission den Beschluß gefaßt, daß das Mandat des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin nicht erloschen ist.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Dr. Bürklin durch seine Ernennung zum Intendanten des Hoftheaters in Karlsruhe nicht erloschen sei.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
52 348 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
() Zweiter Gegenstand unserer Tagesordnung ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Reichsamt des Innern, Anlage IV, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
45 der Drucksachen).
Antrag Nr.
54.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Die Berathung wird fortgesetzt bei dem Kap.
7 a, Tit.
12 der fortdauernden Ausgaben: Zur Einrichtung und Unterhaltung regelmäßiger deutscher Postdampferverbindungen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß der Betrag von 4 400 000 Mark zur Unterstützung der sogenannten Reichspostdampferlinien in diesem Titel durch Gesetz für 15 Jahre bewilligt worden ist, und daß dieser Titel nicht verändert werden kann ohne Zustimmung der Gesellschaft des Norddeutschen Lloyd, welche diese Postdampferlinien übernommen hat gegen Zahlung der Reichszuschüsse.
Mit Zustimmung der Gesellschaft aber dies kann keinem Zweifel unterliegen ist auch eine Veränderung dieser Ziffer zulässig innerhalb der 15 Jahre.
Meine Herren, ich möchte den Gedanken anregen, ob es nunmehr nicht an der Zeit sei, die Zweiglinie der australischen Linie, welche von Sidney nach den Tonga- und Samoainseln geht, aufzuheben und darüber mit der Gesellschaft des Norddeutschen Lloyd in Verhandlung zu treten.
Für mich unterliegt es nicht dem geringsten Zweifel, daß diese Gesellschaft sehr gern bereit sein „würde, von der Führung dieser Zweiglinie entbunden zu werden, und daß sie sicherlich gegen diese Verminderung ihrer Verpflichtung auch bereit sein würde, eine ganz beträchtliche Summe von der Subvention des Reichs nachzulassen.
Denn in dem Bericht für das Jahr 1887 führt die Gesellschaft selbst aus, daß von allen Theilen der Reichspostdampferlinien diese Zweiglinie am wenigsten einbringt, daß, wie es in dem Bericht heißt, der Verkehr an Paffagieren und an Frachtgütern auf dieser Linie ein kaum nennenswerther sei.
In dem Bericht des folgenden Jahres wird über den Verkehr auf dieser Zweiglinie nichts gesagt.
Man sagt mir ich weiß nicht, ob es richtig ist —, daß der Verkehr auf dieser Zweiglinie durchschnittlich noch nicht , 8 desjenigen umfasse, worauf die betreffenden Schiffe eingerichtet sind.
Man hat uns niemals auch nur mit einer Ziffer angedeutet, wie groß dieser Verkehr oder wie klein vielmehr derselbe ist.
Vielleicht würde man dann ausrechnen können, daß, wenn das Reich allen denjenigen, die von Sidney nach den Samoainseln etwas zu transportiren haben, oder die selbst dorthin fahren wollen, für eine andere Gelegenheit die Transportpreise oder das Passagiergeld aus der Reichskasie bezahlt, das Reich alsdann immer noch ein finanziell besseres Geschäft machen würde als in der Fortzahlung der Subvention für eine eigene Linie.
Man nennt das eine Postdampferlinie.
An jedem ersten Donnerstag in jedem Monat fährt ein Reichsdampfer nach Sidney und braucht 10 Tage bis nach den Samoainseln.
Ich glaube aber, daß alles, was an Postsachen auf diesem Dampfer befördert wird, ein einziger Berliner Briefträger in den Morgenstunden austragen könnte, (Zuruf rechts.)
Wenn Sie das bezweifeln, so lassen Sie sich doch einmal die Zahl der Briefe und Poststücke angeben, dann wird man darüber urteilen können.
Meine Herren, die Gesellschaft des Norddeutschen Lloyd (0) hat überhaupt bei den Reichspostdampferlinien nichts weniger als glänzende Geschäfte gemacht.
Auch im Jahre 1888 hat sie nicht einmal ganz die Kosten der Fahrt trotz der Reichssubvention gedeckt, sondern sie hat die gesammte Abschreibung im Betrage von 1 Million auf den Werth der dort verwendeten Schiffe und des Inventars aus ihren übrigen Gesellschaftsmitteln zuschießen müssen, und sie hat keinerlei Verzinsung gehabt für diese Schiffe.
Vermuthlich setzt die Gesellschaft an dieser Zweiglinie noch viel mehr zu, als ihr an Subvention gezahlt wird, so daß sie schon vom geschäftlichen Standpunkt aus sehr bereit sein muß, uns mehr nachzulassen, wenn diese Dampferlinie aufgegeben wird, als dafür seinerzeit an Subvention besonders in Rechnung gestellt worden ist.
Meine Herren, die Voraussetzungen, die man damals in kommerzieller Hinsicht an diese Linie knüpfte, haben sich in keiner Weise bewahrheitet.
Selbst die Mehrheit, die damals für diese Subvention eintrat, war in Bezug auf diese Zweiglinie überaus zweifelhaft.
Die Zweiglinie ist bekanntlich nur mit einer Mehrheit von 11 Stimmen bewilligt worden.
Damals waren offenbar in erster Linie große kolonialpolitische Rücksichten maßgebend; und da fragt es sich, ob sich nicht jene Voraussetzungen inzwischen völlig verändert haben.
Es war der Zeitpunkt, wo gewissermaßen ein kolonialpolitisches Gründungsfieber herrschte, wo der Vorsitzende des Kolonialvereins, der Herr Fürst zu Hohenlohe-Langenburg, wie er sagte in einer Generalversammlung des Kolonialvereins, jeden Morgen die Zeitungen nicht rasch genug bekommen konnte, um nachzusehen, ob nicht irgendwo in einem Theile der Welt eine deutsche Flagge gehißt sei.
In jener Zeit wurde alles als antinational bezeichnet, was sich irgendwie kritisch verhielt gegenüber solchen Forderungen.
Man hatte zu jener Zeit den Hintergedanken, daß bei vorkommender Gelegenheit diese Samoainseln annektirt werden müßten; ja, in der Debatte über diese Zweiglinie selbst wurde ausgeführt, daß, (v) wenn man sich diese Inseln nicht näher verbinde, von Neuseeland aus bald eine Annektion der Samoainseln zu befürchten sei.
Damals wurden mehrere Berufskonsuln für diese Samoainseln bewilligt, und in dieser Stimmung wurde damals auch die Subvention für diese Zweiglinie beschlossen.
Was der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger und ich damals gegen diese Vorlage anführten in Bezug auf die kommerzielle Bedeutung, wurde gering geschätzt.
Vergeblich machte er darauf aufmerksam, daß die geringe Einfuhr der Samoainseln überhaupt gar nicht aus deutschen Waaren bestände, sondern zum allergrößten Theil aus australischen Waaren, weil die Samoaner ihre Bedürfnisse solcher Art am billigsten und bequemsten von Australien und nicht aus Deutschland bezogen.
Wir machten darauf aufmerksam, daß die Ausfuhr der Samoainseln, das Koprageschäft, wenig rentabel sich zeige, daß an dem Koprahandel neben Deutschland auch andere Länder interessirt seien, und keine besonderen kommerziellen Gründe vorlägen, eine solche Subvention zu zahlen.
Indessen das verschlug in der damaligen kolonialpolitischen Stimmung durchaus nichts.
Heute ist nun aber gerade in Bezug auf die Samoainseln eine große Ernüchterung eingetreten: mit tausend Masten ist damals die Kolonialpolitik in den Ozean hineingeschifft, und jetzt ist der Greis, auf einen Kahn gerettet, still in den Hafen getrieben.
Meine Herren, wir haben in der Samoapolitik eine Ernüchterung erfahren, leider nachdem große Opfer und große Verluste stattgefunden haben.
Mir scheint es nicht angezeigt, daß man weitere finanzielle Opfer diesem Gedanken noch weiter bringt.
Eine Annexion der Samoainseln ist endgiltig als aufgegeben zu betrachten, nachdem als Ergebniß der letzten Samoakonferenz die Gleichberechtigung der englischen und amerikanischen Interessen mit denjenigen Deutschlands anerkannt worden ist.
Mir scheint es daher weder Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
349 A) kommerziell noch finanziell vor den Steuerzahlern irgendwie gerechtfertigt, noch ferner eine Subvention zur Aufrechterhaltung dieser Zweiglinie zu zahlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte den Wunsch, welcher aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hervorleuchtet, über den Verkehr und die Leistungen der Subventionsdampfer auf der Samoalinie etwas genaueres zu erfahren, als die Jahresberichte des Norddeutschen Lloyd kundgeben, dahin erweitern, überhaupt über die Leistungen der subventionirten Reichspostdampfer endlich eine amtliche Auskunft zu erhalten.
Wir haben wiederholt hier im Hause den Versuch gemacht, nachdem diese doch in ihrem Betrage namentlich unter den heutigen finanziellen Verhältnissen wahrhaftig nicht unbedeutende Subvention bewilligt worden ist, wenigstens an der Hand amtlich gelieferter Zahlen eine Art Kontrole über den Erfolg ausüben zu können.
Als im Jahre 1887 insbesondere der Herr Abgeordnete Bamberger den Versuch machte, eine solche Auskunft von den verbündeten Regierungen zu erbitten, kam er freilich gleich recht schlecht an; sofort wurde das grobe Geschütz der antinationalen Bestrebungen gegen ihn aufgefahren.
Der Herr Staatssekretär erklärte, daß eine solche Statistik über die Leistungen der Reichspostdampfer gar nicht ohne Schädigung vaterländischer Interessen veröffentlicht werden könnte.
Er behauptete sogar, es sei überhaupt ein unerhörtes Verlangen, daß über die Ergebnisse eines einzelnen Unternehmens vor der Öffentlichkeit Rechenschaft abgelegt werde.
Meine Herren, ängstliche Gemüther, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Gebhard, ließen sich in Folge dieser schweren Worte derartig einschüchtern, daß sie die Ueberzeugung gewannen, hinter solchen Anträgen stecke wirklich etwas landesgefähr (L) liches, und Herr Gebhard entschloß sich deshalb, ein Amendement zur Resolution Bamberger einzubringen, wonach von der Publikation alles das, wodurch berechtigte Interessen geschädigt werden könnten, entfernt werden möge.
Nun, meine Herren, mich hat es einigermaßen überrascht, daß das Material, dessen Lieferung damals von dem Chef des Reichsamts des Innern mit einem solchen Aufwands von nationalem Pathos verweigert wurde, nun zu einem guten Theil in einer Zeitschrift, die von dem Reichsamt des Innern herausgegeben wird, veröffentlicht wird.
In dem deutschen Handelsarchiv sind nämlich in diesem Jahre, und zwar in einem amtlichen „Handelsbericht ''aus Shanghai, genaue Zusammenstellungen enthalten über alle diejenigen Waaren, welche von den Reichspostdampfern nach Shanghai gebracht worden.
In dieser Uebersicht find nicht allein die einzelnen Artikel aufgeführt, sondern es sind sogar die besonderen Sorten, welche Bedeutung für den chinesischen Markt haben, im einzelnen unterschieden.
Die Tabellen enthalten ferner eine genaue Unterscheidung derjenigen Waaren, welche von den Reichspostdampfern in Bremen eingeladen oder erst später beim Anlanden in Antwerpen eingenommen sind.
Hier findet sich also in einer amtlich herausgegebenen Zeitschrift ein gewisser Theil desjenigen Materials, dessen Lieferung vor zwei Jahren uns nahezu als ein Landesverrath bezeichnet ist.
Meine Herren, es mag sein, daß vielleicht, nachdem von einem deutschfreisinnigen Abgeordneten auf das Faktum hingewiesen ist, der Publikation ähnlicher Listen in der Zukunft ein Riegel vorgeschoben wird, und daß diejenigen, welche bei der Publikation betheiligt sind, und die bisher die Veröffentlichung dieser Daten sicher als etwas ganz harmloses betrachtet haben, nunmehr darauf hingewiesen werden, wie sie sich eigentlich da eines ganz argen Vergehens schuldig machen, indem sie mit deutschfreisinnigen Abgeordneten gegen die vaterländischen Interessen konspiriren.
Der amtliche Bericht aus Shanghai ist aber noch unter einem anderen Gesichtspunkte von besonderem Interesse.
An (0) keiner Stelle dieses Berichtes wird des hervorragenden, segensreichen Einflusses der neuen Reichspostdampferlinie gedacht.
Der Bericht über das deutsche Geschäft lautet auch nichts weniger als aussichtsvoll; er hebt an einer Reihe von Stellen hervor, daß das deutsche Fabrikat, sei es, weil es im Preise zu hoch stehe, nur eine geringe Rolle spiele.
Er beklagt insbesondere den Rückgang des deutschen Tuchexports nach China, der in früherer Zeit, lange vor Entstehen der deutschen Reichspostdampferlinien, in der deutschen Ausfuhr in der That eine hervorragende Rolle gespielt hat.
Dieser amtliche Bericht läßt also nicht im geringsten erkennen, daß dort an Ort und Stelle die Reichspostdampferlinie gegenwärtig eine wesentliche Hebung des deutschen Verkehrs zu Stande gebracht habe.
Nun giebt uns allerdings eine andere Statistik, und zwar die Bremer Handelsstatistik, einiges Material an die Hand, um zu erkennen, daß der Verkehr in der That im letzten Jahre, d. h. im Jahre 1888, sich in erfreulicher Weise entwickelt hat.
Nach dieser Statistik hat der Werth der Ausfuhr aus Bremen nach den bei den Reichspostdampferlinien hauptsächlich in Betracht kommenden Ländern, nach China, Japan und Australien, im ganzen einen Werth von 20, i Millionen Mark gehabt gegen 15, g Millionen Mark im vorhergehenden Jahre.
Bemerkenswerth ist dabei, daß insbesondere der Antheil der deutschen Waaren an diesem Verkehr erheblich gewachsen ist.
Während im Jahre 1887 unter dem Export noch nahezu für 6 Millionen Mark fremde Waaren sich befanden, machten die fremden Waaren im letzten Jahre nur einen Werth von 3600000 Mark aus.
Es ist also die Benutzung der deutschen Reichspostdampferlinien durch fremde Waaren in Rückgang gerathen, wenn darum auch freilich durchaus noch nicht der Export dieser Waaren thatsächlich abgenommen zu haben braucht.
Halten wir uns nun aber selbst an diese verhältnißmäßig günstigen Ergebnisse des letzten Jahres, so zeigt sich (v) doch wieder aufs neue, in welchem Mißverhältniß die gewährte Subvention in der That zu der Bedeutung dieses ganzen Verkehrs steht.
Nach dieser Bremer amtlichen Handelsstatistik sind im Jahre 1888 an deutschen Waaren nach China, Japan und Australien im ganzen exportirt worden für 1612 Millionen Mark.
Nun erinnern Sie sich, daß die Subvention, welche vom Reiche gezahlt wird, 4 400 000 Mark beträgt, daß der Norddeutsche Lloyd nach seinem Jahresbericht beim Betrieb dieser Linien im Jahre 1888 einen Verlust von 59 000 Mark gehabt hat, daß er sich ferner im selben Jahre genöthigt gesehen hat, auf die Reichspostdampferlinien aus dem Erträgniß der anderen Linien eine Abschreibung von 1 056 000 Mark zu machen.
Der Norddeutsche Lloyd und das deutsche Reich haben demnach an dem Betriebe dieser Linien im letzten Jahre thatsächlich zirka 512 Millionen Mark zugesetzt.
Wenn Sie mit diesem Verlust in Verbindung bringen den gesammten Export deutscher Waaren, der von Bremen auf den Reichspostdampfern stattgefunden hat im Betrage von 16iz Millionen Mark, so finden Sie, daß der Verlust auf diesen Export thatsächlich ein volles Drittel des ganzen Werthes ausmacht.
Meine Herren, man darf wohl mit Recht behaupten, daß selbst bei einem durchaus guten und soliden Geschäftsgänge die deutschen Gewerbetreibenden nicht entfernt das an Profit herausarbeiten werden, was auf diese Weise von den beiden Hauptbetheiligten bei diesem Geschäft thatsächlich zugegeben worden ist.
Nun meine ich durchaus nicht, daß eine Subvention, wie die den Reichspostdampfern gewährte, überhaupt gar keinen Vortheil hat.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn eine solche Aufwendung gemacht wird, sie dazu dient, sei es hier oder da ein Geschäft zu befördern, hier oder da einen Transport hervorzurufen, der ohne die Subvention nicht stattfände.
Wenn also auch der eine oder andere Industrielle sich freut, in diesem Falle eine bessere oder leichtere Schifffahrtsverbindung 52 350 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
M zu haben, so rechtfertigt solch ein einzelnes Urtheil oder mehrere dieser Art doch noch keineswegs die Gewährung dieser Subvention überhaupt.
Das führt mich zu dem Schluß, daß es in Zukunft doch in der That noch einer ganz außerordentlichen Zunahme dieses Verkehrs bedürfen wird, wenn schließlich die Subvention im wirthschaftlichen Interesse des Landes wirklich als gerechtfertigt angesehen werden soll.
Bei dem gegenwärtigen Umfang des Verkehrs, und obwohl, wie wir alle gewiß gern zugeben werden, die Leitung dieser Dampferlinieu in hervorragend umsichtigen und geschäftskundigen Händen liegt, bildet die Reichspostdampfersubvention nichts weniger als die produktive Ausgabe, als welche sie vor 4 Jahren hingestellt wurde, sondern eine wirthschaftlich durchaus nicht zu rechtfertigende Ausgabe.
Ich glaube, daß bei dem gegenwärtigen Zustande der Reichsfinanzen die nähere Untersuchung der Frage, welchen wirthschaftlichen Nutzen denn die Dampfersubvention überhaupt stiftet, fort und fort an Bedeutung gewonnen hat.
Erinnern wir uns, daß in dem uns vorliegenden Etat allein der Mehrbetrag für die Verzinsung der so sehr gewachsenen Reichsanleihen 8 900 000 beträgt, und daß die hier für einen verhältnißmäßig geringen Verkehr jährlich ausgegebene Summe nahezu die Hälfte dieses Zinsbetrages ausmacht.
Ich glaube, daß die vorliegenden Daten schon in gewissem Umfang ein hinreichendes Material liefern, das Urtheil, welches meiner Ansicht nach über die Folgen der Reichssubvention zu fällen ist, zu rechtfertigen; ich glaube aber auch, diese Daten, wie sie nun doch in amtlichen Veröffentlichungen vorliegen, sollten dazu dienen, die Bedenken vollständig zu beseitigen, welche bisher von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen einer genauen Auskunft entgegengestellt worden sind.
Ich meine, angesichts der Thatsache, daß in allen großen Handelszeitungen die Manifeste der einkommenden Schiffe ohne weiteres publizirt werden, V) daß selbst die amtliche Bremer Handelsstatistik ein umfangreiches Material über den Verkehr zwischen Bremen und Ostasien bezw.
Australien bietet, angesichts der Thatsache, daß selbst das amtliche Organ des Reichsamts des Innern einen sehr wichtigen Beitrag zur Statistik dieses Verkehrs geliefert hat, sollte sich der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern auch nicht länger dagegen sträuben, uns ein vollständiges, ausreichendes Material über den Verkehr der Reichspostdampferlinien vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher: Meine Herren, ich glaube im Gegensatz zu dem Abgeordneten Broemel, daß der Reichstag keinen Anlaß hat, die Bewilligung einer Subvention für die Verbindung mit Australien und Ostasien zu bedauern.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat Ihnen Zahlen angegeben, die ich im allgemeinen nicht bemängeln kann.
Meine Zahlen lauten etwas anders; aber ich glaube, in der Hauptsache stimmen sie dahin überein, daß der Verkehr von Bremerhaven vermöge der subventionirten Dampfer nach Australien und Ostasten einen recht erfreulichen Aufschwung genommen hat.
Diese Zahlen lassen erkennen, daß und zwar sind diese Zahlen gegeben nach der Bremer Handelsstatistik —, während im Jahre 1885 die Gesammtausfuhr von Bremen nach China, Japan und Australien nur einen Werth von 611947 Mark gehabt hat, der Werth dieser Ausfuhr aber im Jahre 1888 bereits auf 20151371 gestiegen ist.
(Hört!
hört!)
Das giebt in runder Zahl eine Differenz zu Gunsten unserer (6) Ausfuhr von 20 Millionen Mark für 3 Jahre.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Broemel meint, daß diese Zunahme mit einem jährlichen Zuschüße des Reichs von 4 400 000 Mark zu theuer verkauft sei, so habe ich ihm entgegenzustellen, daß ja das Jahr 1888 auch noch nicht das Ende der Periode, auf welche wir die Subvention bewilligt haben, darstellt; wir haben die Subvention auf 15 Jahre bewilligt, und nach den bisherigen Erfahrungen, wie sie durch diese von mir gegebenen Zahlen bestätigt werden, läßt sich mit voller Bestimmtheit erwarten, daß ein weiterer Aufschwung unserer Ausfuhr nach Australien und Ostasien eintreten wird.
Es ist schon jetzt das dringende Verlangen an uns gestellt worden, die Verbindungen zu vermehren, um den Bedürfnissen der deutschen Industrie auf Ueberführung ihrer Waaren nach Australien und Ostasien gerecht zu werden; und es ist daraus der Schluß zu ziehen, daß wir noch lange nicht am Ende der Prosperität der Handelsverbindungen mit Australien und Ostasien angekommen sind.
Also, was der Herr Abgeordnete Broemel seinen Glauben kann ich ihm nicht nehmen, aber mein Glauben und mein Vertrauen sind eben andere nachzuweisen gesucht hat, das hat er meines Erachtens nicht nachgewiesen.
Wir wollen uns am Ende der ganzen Subventionsperiode wieder sprechen, wollen vann die Zahlen, die den Aufschwung unseres Exporthandels darstellen, mit einander ins Auge faßen, und dann, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Broemel auch zu einer anderen Anschauung kommen, als er sie augenblicklich gewonnen hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Broemel eine Inkonsequenz auf meiner Seite behauptet.
Er sollte sich ja eigentlich darüber freuen, (sehr richtig!)
daß nun speziellere Daten im „Handelsarchiv ''über unseren Handel mit Ostasien gegeben sind.
Aber die Gelegenheit (8) war günstig, und er glaubte, mir einen Hieb versetzen zu können damit, daß er sagte: was der Herr Staatssekretär vor 2 Jahren als etwas Ungeheuerliches bezeichnet hat, das ist jetzt in einem unter seiner Leitung herausgegebenen Blatte erfüllt.
Darauf habe ich zu bemerken: was vor 2 Jahren noch nicht am Platze war, das ist jetzt am Platze; was vor 2 Jahren, als es sich darum handelte, unsere Handelsverbindungen mit Ostasien und Australien erst zu festigen, neue Verbindungen zu gewinnen, noch nicht angezeigt schien, das können wir jetzt ohne Nachtheil unternehmen; wir können jetzt schon speziellere Daten über diese Handelsverbindungen geben, weil eben die Handelsverbindungen zwischen Deutschland und den genannten überseeischen Ländern sich bereits gefestigt haben.
Prinzipiell bin ich einer solchen Handelsstatistik, wie sie der Herr Abgeordnete Broemel verlangt, gar nicht entgegen; allein es wird sich bei der Aufstellung dieser Handelsstatistik und namentlich bei ihrer Publikation immer um eine sorgfältige Prüfung nach der Richtung handeln, ob das nationale wirthschaftliche Jntereße durch die einzelnen Daten, die in der Handelsstatistik gegeben werden, nicht geschädigt wird.
Und wenn der Herr Abgeordnete Broemel die Güte haben wollte, sich mit mir dahin einverstanden erklären zu wollen, daß eine solche Prüfung vorgenommen werden darf und vorgenommen werden muß, dann will ich ihm versprechen, daß er eine seinen Wünschen Rechnung tragende statistische Aufnahme über diese Dinge demnächst erhalten soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter und darauf muß ich noch mit einem Worte kommen auf die Geringfügigkeit des Verkehrs auf unserer Samoazweiglinie hingewiesen und hat dabei die Erwägung angeregt, ob es sich nicht empfehlen möchte, diese Samoazweiglinie aufzugeben, und da dies ohne Einverständniß des Norddeutschen Lloyd nicht geschehen kann, mit dem Norddeutschen Lloyd nach dieser Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
351 Richtung hin Verhandlungen einzuleiten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter zugeben, daß die Samoazweiglinie eine große Verkehrsentwicklung bis jetzt nicht erreicht hat.
Allein die Bedeutung dieser Linie hängt zusammen mit den allgemeinen Interessen, die wir in der Südsee zu verfolgen haben, und ich glaube, es würde einen Rückschritt auf dem Gebiete dieser Interessen bezeichnen, wenn wir jetzt ohne weiteres auf diese Linie verzichten wollten; wenigstens hat bisher das Auswärtige Amt immer auf die Aufrechterhaltung dieser Linie großen Werth gelegt, und ich kann deshalb für jetzt nicht in Aussicht stellen, daß der Einstellung dieser Linie nahe getreten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich glaube, man muß jede Gelegenheit benutzen, in der man die Objektivität seiner Auffassung zeigen kann; und so will ich auch gern gestehen, daß ich in einem Punkte mich mehr auf Seite des Herrn Staatssekretärs von Boetticher befinde, als auf Seite meines verehrten Freundes Broemel; denn ich bin der Meinung, daß, wenn jemand auf dem Wege der Besserung sich befindet, man ihn nie irre machen soll.
Und diese Besserung hat der Herr Chef des Reichsamts des Innern uns gezeigt, indem er meinen Wünschen in Bezug auf die Statistik mehr entgegengekommen ist, als er mich damals hoffen ließ.
Ich meinerseits kann ihm dafür nur den Dank aussprechen, aber ich möchte auch das benutzen, um ihn in diesem guten Entwickelungsgänge noch zu ermuthigen, und ich hoffe, daß ich diesmal ebenso viel Erfolg haben werde wie früher.
Die Statistik, welche in dem „Handelsarchiv ''mitgetheilt ist, eröffnet schon einen gewissen Einblick; aber es ist eigentlich noch sehr wenig.
Die Statistik ist bekanntlich eine, ich will nicht sagen tote, aber doch (8) nur halblebende Wissenschaft.
Die Zahlen an sich sagen sehr wenig, und die Geschichte der statistischen Wissenschaft ist voll von Anekdoten über falsche Auffassungen, die die trockenen Zahlen geben können.
Ich darf nur daran erinnern z.
B., daß im Jahre 1867, als zuerst die Statistik der Auswanderungen aus Deutschland veröffentlicht wurde, die Auswanderungen enorm abgenommen hatten.
Es wurde mit großer Befriedigung verkündet, daß die Gründung des norddeutschen Bundes die Auswanderungen gehemmt habe; es stellte sich dann später heraus, daß bis zum Jahre 1867 auch die Auswanderungen aus einem Kleinstaate in den anderen mitgerechnet worden waren, von da an aber nicht mehr.
Auf diese Weise könnte man eine ganze Reihe von Anekdoten über die falsche Auslegung von statistischen Zahlen geben; und so glaube ich auch, daß mit den wenigen Zahlen, die uns jetzt geliefert werden, das Bedürfniß nach Einsicht in die Wirkung dieser Dampfersubventionen noch wenig befriedigt ist.
Ich kann die Anschauung des Herrn Staatssekretärs nicht theilen, daß überhaupt aus diesen Veröffentlichungen dem Handel und Gewerbe von Deutschland ein Schaden entstehen könne.
Wenn er meint, er hätte seinen Standpunkt nicht verändert, sondern es handle sich jetzt um etwas anderes als um das, was ich seiner Zeit verlangt habe, muß ich doch bitten, daß er mich darin nicht inkorrekt auffasse.
Ich habe ja damals ich glaube, es war im Monat Juni 1887 nicht verlangt, daß am anderen Tage, oder, wie der Herr Reichskanzler zu sagen pflegt: am nächsten Donnerstage diese Statistik veröffentlicht werde.
Es konnte sich doch nur um die Resultate der folgenden Jahre handeln, und ich sehe jetzt zu meinem Vergnügen, daß wir ganz einig waren, daß uns nur ein Mißverständniß von einander getrennt hat.
Ich fürchte auch gar nicht, daß eine näher eingehende Statistik, mehr eingehende Mittheilungen uns die Konkurrenz der fremden Nationen auf den Hals ziehen könnten.
Meine Herren, wer diese Art von großen Geschäften nach überseeischen Ländern (6 macht, der würde sehr bald bankerott, wenn er nur aus den Statistiken anderer Länder erfahren sollte, was ihm nützlich, und was ihm schädlich sein kann; der muß selbst hingehen und sehen; und zum Ueberfluß, meine Herren: alle Staaten leiden ja selbst an einer solchen Hypertrophie von Konsularvertretungen.
Die 5000 Nummern in unserem Handelsamt, von denen wir reden hören oder im Reichsamt des Auswärtigen als einlaufend jahraus, jahrein und zu so vielen Anstellungen neuer Beamten Anlaß gebend ja, meine Herren, die sind vielleicht sehr nützlich für die Herren in den Aemtern, die das lesen, für einzelne Liebhaber, die das Studiums halber verfolgen; aber glauben Sie nicht, daß die großen Handelshäuser und großen Jndustriehäuser mit diesen Ziffern in der Hand ihre Geschäfte machen; die wissen viel mehr, als was darin steht, und lernen aus diesen Statistiken nichts; deswegen wäre ich auch nicht im geringsten bange, daß eine eingehende Statistik unserer Konkurrenz dem Auslande gegenüber Vortheil bringen resp.
uns schaden könnte.
Ich komme nun auf einen anderen Punkt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat die Ziffern von 1884 oder 1885, verglichen mit den Ziffern der folgenden Jahre, wo die Dampfersubvention in Kraft getreten war, uns vorgeführt, um zu zeigen, wie sich die Ausfuhr vermehrt habe.
Aber er hat eins dabei vergessen: jetzt geht die Ausfuhr über Bremen mit den Schiffen des Norddeutschen Lloyd, und er verglich die ehemalige Ausfuhr von Bremen mit der jetzigen.
Die ehemalige Ausfuhr ging aber nach diesen überseeischen Ländern viel mehr von Hamburg aus als von Bremen, und deswegen sind die betreffenden Ziffern doch nicht konkludent.
Er verweist uns nun an das Ende dieser 15 Jahre.
Ja, was in 15 Jahren sein wird, das ist schwer zu sagen; und ich glaube nicht, daß eine Maßregel von solchem Umfange, die uns etwa 50 bis 60 Millionen Mark kostet, danach berechnet werden darf, ob sie erst in so entfernter Zukunft sich soll nützlich machen können.
Ich glaube auch, (v) daß diese Ausfuhr wesentlich zugenommen haben wird nach 15 Jahren, ich werde es ja nicht mehr kontroliren können, aber ob dank dieser Dampfersuboention, oder ob es ohnedies gekommen wäre, ist eine andere Frage.
Die Mehrentwickelung, die in den letzten Ziffern in die Erscheinung tritt, verdanken wir überhaupt nicht diesem künstlichen Hilfsmittel, die verdanken wir dem Aufschwünge des Verkehrs der Schifffahrt, die ja von allem, was sich an Aufschwung in den letzten Jahren gezeigt hat, am allermeisten gerade im Seeverkehr hervorgetreten ist; in allen Ländern, in allen Beziehungen zwischen allen Nationen hinwärts und herwärts ist nirgends ein Aufschwung so eklatant hervorgetreten, wie gerade im Seeverkehr.
Also wir würden uns wahrhaftig, glaube ich, etwas Unrechtes einbilden, wenn wir meinten, daß wir gerade mittelst dieser subventionirten Dampfer nun den Handelsaufschwung erzielt haben, wie jene Fliege, die sich einbildete, daß sie den Staub hinter der großen Karosse aufgewirbelt habe.
Wenn nun an den Herrn Staatssekretär des Innern das Verlangen kommt, noch mehr Schiffe zu geben, die mittelst Zuschußes aus dem Säckel der Steuerzahler die Waaren etwas billiger und bequemer befördern, so verstehe ich das sehr gut.
Es ist ja jetzt Mode geworden, im Namen des Patriotismus in Deutschland die Hand aufzuhalten und zu sagen: gebt mir etwas!
Das ist eine nationale That, so daß es uns an solchen Patrioten niemals fehlen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun Samoa anlangt, soweit es die auswärtige Politik angeht, will ich mich jetzt um so weniger hier hineinmischen, als ja bekanntlich die Verhandlungen in der Konferenz noch nicht formell abgeschlossen, noch nicht publizirt sind, und ich als „gebranntes Kind ''mich etwas davor scheue, Anlaß zu Behauptungen zu geben, wir hätten die Zirkel der hohen Politik gestört; aber soviel erinnere ich mich doch.
352 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
(4.)
daß damals, als von der Samoalinie die Rede war, die Handelsbeziehungen, der Export aus Deutschland, die Hebung der Plantagengesellschaft dort vor allen Dingen ins Auge gefaßt und von der Politik viel weniger die Rede war.
Nun möge mir noch gestattet sein, bei dieser Gelegenheit an einen alten Bekannten zu erinnern, der seit zwei Jahren latitirt.
Der Herr Minister erräth mich schon: ich spreche von der „schönen Unbekannten ''— Korea.
Ich werde es nie vergessen, und ich habe es ja schon einmal hier erzählt, wie im Jahre 1884, also vor fünf Jahren, als die erste Kanonade in der Kolonialpolitik losging, es der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts war, unser damalige Kollege Herr von Maltzahn, der beim Titel „Konsul in Korea ''eine furchtbare Polemik gegen mich begann, weil ich angeblich die Frage über die Reichsdampfersubvention verschleppt hätte und nun die Engländer es sind ja immer die „fürchterlichen ''Engländer uns in Korea zuvorkommen würden, wenn wir nicht durch eine Verbindungslinie mit Korea die Handelsvortheile, die uns unmittelbar erblühen müßten, uns sichern würden.
Daraus hat sich denn später der ganze Ansturm der Kolonialpolitik entwickelt.
Vor 2 Jahren, als wir hier über diesen Gegenstand verhandelten, erlaubte ich mir die Frage, was denn aus dieser als so segensreich prophezeiten Linie nach Korea, die in den Vertrag mit dem „Norddeutschen Lloyd ''eingerückt war, geworden wäre.
Und der Herr Staatssekretär von Boetticher antwortete mir, die sei gar nicht aufgegeben, man unterhandle noch, man wäre sich nur noch nicht klar gewesen, an welchen Hafen die Schiffe anlaufen sollten, an Fusanpo oder Chemulpo.
Es war nach 2 Jahren noch nicht klar geworden, ich glaubte damals die Bemerkung entgegenhalten zu müssen, daß für ein so dringendes Verlangen etwas mehr Klarheit natürlich gewesen wäre.
Aber es sind inzwischen wieder 2 Jahre ins Land gegangen ich weiß nicht, vielleicht ist es mir entgangen, man kann ja nicht alles so genau (6) verfolgen —, vielleicht ist inzwischen die Zweiglinie nach Korea eröffnet worden und „blüht im Verborgenen '', aber ich weiß nichts davon und würde dem Herrn Staatssekretär des Innern sehr verbunden sein, wenn er mir sagen wollte, was aus „meiner schönen Unbekannten ''von vor 2 und 4 Jahren geworden ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Diese „schöne Unbekannte ''schlummert noch immer, d. h., es wird von den Schiffen des „Norddeutschen Lloyd ''an koreanischen Häfen bisher nicht angelaufen.
Die Untersuchungen darüber, ob ein Interesse für uns vorliegt, dem Lloyd gegenüber auf dem Anlaufen eines koreanischen Hafens zu bestehen, haben zu dem Resultat geführt, daß zur Zeit ein solches Interesse nicht besteht.
Es ist dem Umstande Rechnung zu tragen, daß unsere Handelsverbindungen dorthin gegenwärtig einen mäßigen Umfang haben.
Außerdem haben die Koreaner unterdessen auch eine Revolution gehabt, so daß man auf eine große Prosperität der Handelsentwickelung gegenwärtig nicht rechnen darf, und, wie gesagt, der „Norddeutsche Lloyd ''ist in Folge dessen vorläufig von dem Anlaufen eines koreanischen Hafens dispensirt worden.
Es tritt dafür selbstverständlich eine entsprechende Ermäßigung der Subvention ein, so daß dem Reich ein finanzieller Schaden aus dieser Nichterfüllung des Vertrages nicht erwächst.
Was sodann das Verhältniß der europäischen Ausfuhr über Bremen zur Ausfuhr über die übrigen Häfen, die früher an dem überseeischen Verkehr nach Ostasien und Australien theilgenommen haben, anlangt, so könnte es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger so erscheinen, als ob nun der Zuwachs, den die Bremische Ausfuhr gewonnen hat, auf Kosten Hamburgs eingetreten wäre.
(0) Dies trifft jedoch nicht zu; vielmehr ist Hamburg nach der Hamburger Statistik keineswegs in seiner Ausfuhrziffer zurückgegangen.
Diese Ausfuhrziffer liegt mir hier vor die Hamburger rechnen nicht nach dem Werth, sondern schreiben nach Doppelzentnern an —, und daraus ergiebt sich, daß, während im Jahre 1885, also vor Einrichtung der Bremer Linien, die Menge der Ausfuhr über Hamburg nach China, Japan und Australien 825 916 Doppelzentner betragen hat, sie im Jahre 1888 auf 969 183 Doppelzentner gestiegen ist.
Das ist allerdings keine sehr bedeutende Steigerung; aber es läßt sich soviel daraus ersehen, daß der Hamburger Ausfuhrhandel nach Ostasien und Australien nicht zurückgegangen ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, den Zahlen, welche der Herr Abgeordnete Broemel angeführt hat, meinerseits andere entgegenzusetzen, bin ich nicht in der Lage, da ich ja auf diese Debatte meinerseits nicht vorbereitet war.
Aber die Versicherung kann ich dem Herrn Abgeordneten Broemel geben, daß die Resultate, wie sie eingetreten sind, trotz der Zahlen, die er angegeben hat, keineswegs als ungünstige von Seiten der Unternehmer angesehen werden.
Wir alle, die wir damals die Dampfersubvention beschlossen haben, sind uns bewußt gewesen, daß keineswegs im ersten Augenblick das Unternehmen ein so außerordentlich lukratives für das Reich sein würde.
Der „Norddeutsche Lloyd '', der die Linie übernommen hat, ist für seine Person davon noch viel mehr überzeugt gewesen.
Er ist davon ausgegangen, daß auch er im Anfang keine erheblichen Geschäfte machen könnte, und die Resultate, welche sich jetzt ergeben haben, gehen weit darüber hinaus, was die Unternehmer, was der „Norddeutsche Lloyd ''seinerseits erwartet hat, so daß, glaube ich, wenn in derselben Weise die Prosperität der Linien fortgeht, wie sie bisher gegangen ist, dann vermuthlich nach Ablauf der Subventionsperiode das Resultat ein sehr viel günstigeres sein wird.
Ich will im besonderen darauf aufmerksam machen, daß die australische Linie, welche seiner Zeit als die minderwerthige angesehen wurde, und welche gegenüber derjenigen nach Ostasien den Gegnern von Subvention der Dampferlinien als die verdammenswerthere überhaupt erschien, daß diese Linie sich in ganz besonders hervorragender Weise entwickelt hat.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat nun den Antrag, den ich seiner Zeit als Zusatzantrag zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bamberger gestellt hatte, als einem ängstlichen Gemüthe entspringend dargestellt.
Ich glaube, die gegentheilige Bezeichnung würde richtig sein, nämlich 'aus sehr großem Vertrauen entspringend war dieser Antrag gestellt, aus dem Vertrauen entspringend, daß das Unternehmen in besten Händen sei, und daß wir diesen Händen Zeit gewähren müßten, um die Sache ordnungsmäßig zur Durchführung zu bringen, und ferner auch dem Vertrauen entspringend, daß, wenn es die Handelsintereffen und wenn es die Interessen der Schifffahrtsunternehmung gestatteten, kein Anstand genommen würde, auch die gewünschten Zahlen zu publiziren.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ja schon mit Dank anerkannt, daß dies zum Theil bereits geschehen ist.
Ich glaube, es hat damals kein Mensch sich prinzipiell gegen irgend welche Publikationen ausgesprochen, sondern nur dahin, daß diese Publikationen nur dann stattfinden sollten, wenn sie ohne Schaden für den deutschen Handel und die deutsche Schifffahrt vorgenommen werden könnten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
353 () Abgeordneter Richter: Meine Herren, also die australische Linie soll alles Erwarten übertroffen haben, welches man gehegt hat.
Der Herr Vorredner rühmt ihre ganz besondere s Prosperität.
Nun, meine Herren, nach der letzten Ziffer,!
welche die Gesellschaft des Norddeutschen Loyd veröffentlicht hat, hat sie an dieser Linie etwas über 1 900 000 Mark zugesetzt, wovon allerdings die Reichssubvention noch in Abzug zu bringen ist.
Auf der anderen Seite aber ist in dieser Ziffer von 1 900 000 Mark noch nichts inbegriffen für Reparatur, allgemeine Verwaltungskosten, Verzinsung des Kapitals und Abschreibung der Schiffe und des Inventars.
Ich muß sagen: wenn der Herr Abgeordnete Gebhard wirklich die Ansichten der Gesellschaft und ihrer Aktionäre ausdrückt, so sind das recht bescheidene und genügsameLeute.
In anderen Gesellschaften, Erwerbsunternehmungen würde man weniger zufrieden sein, wenn man hörte, daß ein Geschäft unternommen worden sei, in welchem trotz der Subvention im ersten Jahre zirka 2 Millionen verloren gegangen sind, ohne daß eine Verzinsung des darin angelegten Kapitals stattgefunden hat, wahrend im zweiten Jahre, im Jahre 1888, diese Verluste noch über eine Million hinausgehen.
Man würde vielleicht noch klarer sehen, wenn die Geschäftsberichte, welche die Gesellschaft ausgiebt, noch mehr deutlich und nicht kursorisch und gerade die Hauptsache verhüllend wären, so daß ein klarer Einblick darin nicht gewonnen wird.
Sie rühmen also ganz besonders die Erfolge der australischen Linie.
Ja, meine Herren, die australische Linie hat bisher ihre Haupteinnahmen gehabt von der Beförderung von Engländern, die nach Australien auswanderten.
Unsere Subvention ist wesentlich Prämiirung englischer Auswanderung nach Australien.
So gutmüthig sind wir, den Engländern die Passagiergelder nach ihren Kolonien auf Reichskosten mindern zu helfen.
(Hört!
hört!)
Ja, das ist das Seitenstück dazu, daß wir den Engländern zuzahlen, damit sie deutschen Zucker billiger essen können, als wir Deutsche selber.
An dieser ganzen Subvention, meine Herren, haben die Engländer praktisch viel mehr Interesse, als Deutschland selbst.
Gerade diese Einnahme der Gesellschaft, der Transport von englischen Auswanderern nach Australien, der ist im Jahre 1888 zurückgegangen.
Denn wie sich aus dem Geschäftsberichte ergiebt, hat die Zahl dieser Passagiere nach Australien seit 1887 von 4269 auf 2620, also auf die Hälfte beinahe, sich vermindert, während die Zahl der Paffagiere, die von Australien nach Deutschland gefahren sind, gleichgeblieben ist: 11820 im Jahre 1888, 1832 im Jahre 1887.
Was nun den Güterverkehr betrifft, so ist bisher nicht eine Ziffer bekannt geworden, was denn eigentlich von Australien nach Deutschland mit diesen Postdampfern gebracht wird.
Das wäre doch sehr interessant zu erfahren.
Es soll in der Zeit der Verschiffung der Wolle eine genügende Fracht vorhanden sein, und es wird damit lediglich die englische Konkurrenz mit der deutschen Wollzucht durch diese Reichspostdampfer subventionirt, was vielleicht für die Herren Landwirthe, und namentlich die Agrarier, auch vielleicht etwas ganz interessantes sein dürfte.
Wir tragen mit dazu bei, um künstlich den Engländern die Versorgung Deutschlands mit Wolle gegenüber der inländischen Schafzucht zu erleichtern; wir haben ja das damals auch vorausgesagt.
Endlich, die Ziffer, die uns gegeben wird über die Ausfuhr der Waaren nach Australien: sie beträgt nach dem Bericht der Gesellschaft im Jahre 1888 19 373 Kubikmeter.
Das ist also für jede der 12 Fahrten ungefähr eine Fracht von 1500 Kubikmetern.
19 373 Kubikmeter, dafür bezahlen wir also eine Subvention jährlich von über 212 Millionen.
Daraus ergiebt sich, daß wir, um ein Kubikmeter Waare von Deutschland nach Australien zu transportiren, einen Reichszuschuß von zirka 130 Mark gewähren.
(Hört!
hört!)
Ob nun dieses Kubikmeter wirklich selbst 130 Mark werth (6) ist, und ob wir nicht besser thäten, den Leuten, die durchaus mit dem Reichspostdampfer dies dahin transportirt haben wollen, ihre Waaren abzukaufen und sie a tont xi-ix anderweitig zu verkaufen, diese Frage wäre sehr interessant auszuwerfen.
Meine Herren, weil nun über die Geschäfte der australischen Linie sich absolut nichts erfreuliches sagen läßt, darum das ist ja recht geschickt von dem Herrn Staatssekretär spricht er bloß von dem Verkehr zwischen Australien und Ostasien und Deutschland im allgemeinen und erweckt damit den Eindruck, als ob eigentlich bloß die Reichspostdampfer für diesen Verkehr vorhanden wären, während diese Linie, wie ich dargethan habe, nur einen kleinen Bruchtheil in diesem Verkehr darstellt.
Aber selbst die Ziffern über den allgemeinen Verkehr zwischen Deutschland und Australien beweisen nichts für die Sache, auch wenn man zugeben will, daß Hamburg durch die Zunahme der Ausfuhr von Bremen keinen Abbruch erfahren hat.
Meine Herren, wie die Sache eingerichtet ist, so hat ja jeder, der nach Australien exportirt, ich kann besonders auf Rheinland und Westfalen hinweisen, das Interesse, nachdem dafür billige Frachten nach Bremen eröffnet sind, nicht mehr über Antwerpen und andere Häfen, sondern über Bremen zu exportiren.
So drängt sich der Export in Folge der Reichspostdampfer in Bremen zusammen.
Meine Herren, die heutige Sitzung kann uns mit einiger Genugthuung erfüllen.
Der Herr Minister von Boetticher hat zugegeben, daß alles, was wir damals in Bezug auf Koreas absolut geringe Bedeutung für den Handel mit Deutschland ausgeführt haben, sich durchaus bestätigt habe.
Korea hat eine so geringe kommerzielle Bedeutung für uns nach den Ausführungen des Herrn Ministers, daß es in der That nicht lohnt, dort anzulegen.
Nun erinnern Sie sich einmal der lebhaften Debatte, die gegen uns geführt worden ist, als wir einen sehr theuren Generalkonsul für Korea stiften mußten und nicht begreifen konnten, wozu derselbe (v) nothwendig sei.
Wir werden nun beim Auswärtigen Amt fragen, ob die nach den Aussagen des Herrn Ministers von Boetticher gar nicht nennenswerthen unbedeutenden kommerziellen Verhältnisse von Korea nicht auch diesen Generalkonsul mit dem hohen Gehalt überflüssig machen.
Der ist damals auch nur geschaffen worden in der unklaren Begeisterung für alles, was möglichst weit von Deutschland entfernt ist.
Dann muß es uns auch mit einer großen Genugthuung erfüllen, wenn Herr Minister von Boetticher heute gesagt hat, daß die Zweiglinie nach Samoa gar keine kommerzielle Bedeutung hat, sondern nur eine politische.
Damals aber würde die kommerzielle Bedeutung uns gegenüber auf das lebhafteste vertreten.
Das System, Ziffern über den Verkehr der Postdampfer nicht zu nennen, ist von dem Herrn Minister jetzt förmlich aufgegeben.
worden.
Ich habe in der schärfsten Weise ihn provozirt, eine Ziffer über die Zweiglinie nach Samoa zu liefern, die Ziffern sind aber ausgeblieben; daraus schließe ich, diese Ziffern sind noch erbärmlicher, noch lächerlich geringer, als man sie sich bisher vorgestellt hat.
Der Postverkehr ist nicht nennenswerth; der Frachtverkehr ist ein winziger Bruchtheil für den Raum der Schiffe, die dorthin fahren müssen; kurzum, kommerziell hat die Linie nicht die geringste Bedeutung.
Der Herr Minister lehnt es für sein Reffort gewissermaßen ab, daß ein Interesse an der Aufrechterhaltung dieser Zweiglinie bestehe, und er wirft nur die Frage auf, ob das Auswärtige Amt ein solches Interesse noch hat.
Meine Herren, es liegt nun die Frage sehr nahe, ob, nachdem sich über Samoa gerade die politischen Ansichten so geändert haben, daraus nicht auch die Konsequenz zu ziehen ist in Bezug auf diese Linie.
Es hat eine Zeit gegeben, wo man sich leidenschaftlich interessirte für den König Tamasese und ihm sogar einen deutschen Beirath gab.
Damals hat 354 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
O) man dem König Malietoa den Krieg erklärt; von Reichswegen haben wir es zwar nicht gethan, aber der Herr Reichskanzler hat es unter der Hand gethan.
Jetzt ist König Tamasese aufgegeben; wie der Konsul von dort berichtet, ist derselbe nur noch ein Gespenst.
Der deutsche Beirath ist zurückberufen worden.
Der König Malietoa, den wir damals nach den Marschallsinseln verpflanzten, wird von einem deutschen Schiffe wieder herbeigeholt, und wir würden ihn herzlich gern dort regieren lassen, wenn er nur die Lust behalten hätte, zu regieren.
Die ganze dortige Politik ist in der schärfsten Weise desavouirt worden.
Damals konnten die Berufskonsuln nicht rasch genug eingesetzt werden; nachher ist da unter den Berufskonsuln dort der morbus oousularis oder, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, der Furor cousularis ausgebrochen.
Es ist kein Geheimniß, Sie können es in allen amerikanischen Zeitungen lesen, daß nach dem Ergebniß der Samoakonferenz ein Uebergewicht Deutschlands nicht mehr beansprucht, die Gleichberechtigung mit Amerika und England anerkannt wird.
Ich bin auch weit entfernt, diesen Verzicht zu tadeln, im Gegentheil, es war das klügste, was der Herr Reichskanzler, nachdem er sich mal in diese Sackgaffe verirrt hatte, thun konnte.
Dasjenige, was ich allein bedaure, ist, daß es so spät erfolgt ist, und daß, bevor es erfolgt ist, so große Opfer erfordert sind.
Aber, meine Herren, darum ist es auch gerechtfertigt, zu fragen, ob nicht diese Zweiglinie nach Samoa auch aufzuheben ist.
Meine Herren, es liegt in der Organisation unserer Refforts: jeder Minister sorgt für sich, und der Herr Reichskanzler sorgt für sie alle; aber sie haben unter einander, wie es in einem Ministerkollegium der Fall wäre, nach der Organisation unserer Behörden keine Verbindung; und deshalb ist der einzelne nicht, wie es bei kollegialischen Behörden sonst der Fall sein würde, unterrichtet über die Ansichten in den anderen Refforts.
Dies ergiebt uns auch wieder neues Material, wenn Herr von Bennigsen demnächst seinen (6) Antrag wegen der Organisation der obersten Reichsbehörden und Einsetzung selbstständiger Ministerien einbringen sollte.
Wie die Sache jetzt liegt, werden wir uns begnügen müssen, demnächst beim Etat des Auswärtigen Amts auf diese Frage vom kolonialpolitischen Standpunkte aus zurückzukommen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Der Herr Vorredner liebt es, meinen Erklärungen noch immer einige Prozente zuzulegen und dadurch den Anschein zu erwecken, als ob ich auch in Superlativen gesprochen hätte.
Das ist in den beiden wesentlichsten Punkten seiner Ausführung nicht der Fall gewesen.
Ich habe weder gesagt, daß in Korea gar keine Handelsintereffen vorlägen, welche uns dazu bestimmen könnten, auf der Durchführung der vertraglichen Verabredung, wonach der Lloyd gehalten ist, einen koreanischen Hafen anzulaufen, zu bestehen, sondern ich habe gesagt, daß zur Zeit keine Veranlassung vorliege, die Erfüllung dieser Bestimmung zu erzwingen, weil die Untersuchung ergeben hat, daß gegenwärtig die Handelsbeziehungen nicht so erheblich sind, um ein wesentliches deutsches Interesse für diese Linie geltend machen zu können.
Ebenso habe ich weiter nicht gesagt, daß deutsche Handelsintereffen an der Zweiglinie nach Samoa gar nicht vorhanden seien, sondern ich habe gesagt: man kann zugeben, daß die kommerzielle Entwickelung dieser Linie den Erwartungen nicht entsprochen hat, die man daran geknüpft hat, aber immerhin ist sie auch für die Handelsbeziehungen von einiger Bedeutung.
Die Zahlen, die wir über den Verkehr haben, sind doch nicht so ganz unbedeutend.
Das Hauptinteresse an dieser Linie ist allerdings ein politisches.
Und wenn nun schließlich der Herr Vorredner gemeint (6) hat, daß die Chefs der Reichsömter keine Verbindung unter einander hätten, und daß ich deshalb nicht im Stande sei, hier etwas zu erklären, was in das Reffort des Auswärtigen Amts schlägt, so irrt er auch darin.
In allen diesen Fragen, an denen mehrere Reichsämter betheiligt sind, haben wir sehr intime Verbindungen, und über Korea sowohl wie über Samoa ist zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Reichsamt des Innern ein lebhafter Schriftwechsel gepflogen; ich habe auch aus diesem Schriftwechsel die Mittheilung machen können, daß es das Auswärtige Amt sei, welches Werth auf die Beibehaltung der samoanischen Linie legt.
Also auch dieser politische Exkurs des Herrn Vorredners entspricht den thatsächlichen Verhältnissen nicht.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Das, was der Herr Abgeordnete Richter mir gegenüber angeführt hat, beweist das nicht, was es beweisen soll, denn er geht von ganz anderen Voraussetzungen aus in seinen letzten Ausführungen, als wie ich sie ihm gegeben hatte.
Ich habe nicht gesagt, daß die australische Linie gegenwärtig in dem Sinne eine prosperirende wäre, daß sie bereits Zinsen abwürfe, das würde ich nicht sagen können gegenüber den klaren Thatsachen, sondern ich habe gesagt, daß sie sich viel schneller entwickelt hat, als die Unternehmer selber es erwartet haben.
Bei einem Geschäft, das auf 15 Jahre gemacht wird, und einem Geschäfte von derartigen Dimensionen wird regelmäßig jeder im Anfang darauf zu rechnen haben, daß er mit Verlust arbeitet, und diese Rechnung hat sich natürlich auch der Norddeutsche Lloyd gemacht.
Aber ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter nochmals versichern, daß die Entwicklung zu einem guten Resultat eine schnellere gewesen ist und schneller zu werden verspricht, als man im Anfange angenommen hatte.
1 Im übrigen ist es, glaube ich, einmal wieder ein nicht erfreuliches Symptom, Herrn Richter mit der Behaglichkeit von den Mißerfolgen sprechen zu hören, welche er glaubt in dieser Angelegenheit wahrgenommen zu haben.
Ich glaube, daß diese Thatsache sich selber richtet.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nur die letztere Bemerkung nöthigt mich zu einer Aeußerung.
Es ist Ihnen natürlich sehr unbequem, wenn wir Ihnen an der Hand der Thatsachen nachweisen, daß die Gründe, welche Sie angeführt haben seiner Zeit für Geldbewilligungen mit Begeisterung, nicht zugetroffen sind, sondern daß das Gegentheil der Fall ist.
Das finde ich sehr erklärlich, daß Sie solche Debatten lieber vermeiden.
Aber wie Sie dazu kommen, uns Vorwürfe machen zu wollen, daß wir Mißerfolge konstatiren, verstehe ich absolut nicht.
In einem Augenblicke, wo Sie auf Grund einer solchen falschen Wirthschaftspolitik noch weiter gehen wollen, die Steuerzahler noch weiter belasten wollen, wo Sie sich anschicken für Subventionirung neuer Dampferlinien sogar nach Ostafrika, wo Sie sich anschicken, solche abenteuerlichen Pläne zu unterstützen, da ist es Pflicht gegenüber dem Lande, gegenüber den Steuerzahlern, unserseits darauf hinzuweisen, wie schon Pläne, die nicht einmal so weit gehen wie die neuesten, mit solchen Mißerfolgen begleitet gewesen sind, wie wir dies dargelegt haben.
Wir würden geradezu unsere Pflicht gegen das Land und die Steuerzahler hintansetzen, wenn wir schwiegen.
Im Gegentheil, diese Diskussion ist der Anfang zu weiteren Diskussionen über die ostafrikanische Linie und giebt uns neues Material, Sie in den ganz unwirthschaftlichen Plänen mit Erfolg zu bekämpfen.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: So weit ich den Herrn Abgeordneten Richter und seine Fraktionsgenoffen verstanden habe, beabsichtigen sie nicht, an die Diskussion dieser Sache praktische Anträge zu knüpfen.
Aus diesem Grunde habe ich nicht die Absicht, auch nur mit einem Wort noch auf die Sache einzugehen.
Zu meinen Worten bewegen mich nur die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, welcher gewissermaßen ein Verdienst sich beimißt, hier Uebelstände zur Sprache gebracht zu haben, die bei den früheren Bewilligungen nicht rechtzeitig gewürdigt seien.
Ich glaube, aus der ganzen Stimmung, die ich sowohl in der Preffe beobachtet wie überhaupt im Lande über die Erfolge der Dampfersubvention und die Richtigkeit dieser Maßregel, den Schluß ziehen zu müssen, daß wir nicht nöthig haben, hier uns in eine Diskussion mit Herrn Richter darüber einzulassen.
Die Ausführungen, die er gemacht hat in der Darstellung der Kleinlichkeit der Erfolge, der Mißerfolge, die hin und wieder an irgend einer Stelle eingetreten sind, Mißerfolge im einzelnen, die sich bei solchen Unternehmungen überhaupt nicht vermeiden lassen, diese Darstellung richtet sich so von selbst, daß ich auch nicht ein Wort hinzuzufügen habe.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ehe ich weiter das Wort ertheile, habe ich mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Richter folgenden Antrag eingebracht hat: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit der Gesellschaft des Norddeutschen Lloyd Verhandlungen anzuknüpfen behufs Aufhebung der Dampferlinie Sydney-Samoa unter angemeffener Herabsetzung der (§) 1 Reichssubvention für die australische Postdampfcrlinie.
Mit Rücksicht auf die neulich gepflogenen Verhandlungen im Reichstage unterlasse ich, bei diesem Antrage zur Zeit die Unterstützungsfrage zu stellen, und stelle diesen Antrag mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Nicht das habe ich dem Herrn Abgeordneten Richter zum Vorwurf gemacht, daß er überhaupt da, wo er Schwächen wahrzunehmen glaubt, diese hervorhebt, sondern ich glaube, es ist unser aller Pflicht und Schuldigkeit, das zu thun, nicht bloß die des Herrn Abgeordneten Richter.
Was ich gerügt habe, ist die Behaglichkeit, mit der er angebliche Mißerfolge darzustellen beliebt hat, die Freude, die er an einer solchen Darstellung gehabt Hat, und dabei wiederhole ich, diese Behaglichkeit, dieses Vergnügen richtet sich selbst.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Wenn man nichts zu sagen weiß, was trifft, so sagt man, die Sache richtet sich von selbst.
Behaglich pflege ich hier überhaupt die Diskussion nach Möglichkeit zu führen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen beneide ich Sie nicht um die Behaglichkeit, mit der Sie im Interesse von Sonderbestrebungen auf Grundlage einer falschen Wirthschaftspolitik immer neue Millionen bewilligen, die aufzubringen für das Volk und die Steuerzahler immer unbehaglicher wird.
Im übrigen, um dem Einwand zu begegnen, als ob die Aeußerungen sich nicht anknüpfen an diesen Etat, und um die Probe davon zu machen, wie Sie sich zu der Sache stellen Verhandlungen des Reichstags.
355 werden, habe ich mir erlaubt, den Antrag einzubringen, Ver- (6) Handlungen mit dem Norddeutschen Lloyd wegen Aufgabe der Zweiglinie nach Samoa einzuleiten.
Der Herr Minister von Boetticher hat selbst erklärt, daß der Hauptschwerpunkt für die Samoalinie auf die politische Seite der Frage falle, daß man in Bezug auf die kommerzielle Frage zu anderen Ansichten gekommen sei, als man damals bei der Bewilligung hatte.
(Widerspruch.)
Jawohl, Sie haben gesagt, daß die kommerziellen Erfolge das wird der stenographische Bericht nachweisen nicht den damaligen Voraussetzungen entsprochen haben.
Meine Herren, um so mehr ist es angezeigt, nun zu fragen, ob überhaupt diese Linie nicht auch vom Standpunkt derjenigen aufzugeben ist, die damals dafür gestimmt haben.
Der Herr Minister von Boetticher hat auch selbst in seinen ersten Ausführungen gesagt, daß er nicht vollständig unterrichtet sei, wie weit das politische Interesse zur Zeit noch vorhanden sei für die Aufrechterhaltung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt.



(Der Abgeordnete Dr. Windthorst meldet sich zum Wort.)
Ich habe die Meldung überhört; ich hatte die Diskussion noch nicht geschlossen und ertheile also das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe meinestheils nicht die Absicht, augenblicklich in die Sache weiter einzugehen, obwohl ich die Behauptung, daß man über die Sache hier zu diskutiren nicht berechtigt sei, absolut nicht anerkennen kann.
Ich meine allerdings, daß wir alle Ursache haben, genau nachzusehen, ob die Gelder, die wir verwenden, auch rentabel sind, und, wenn sie es nicht sind, (v) daß wir sie dann reduziren.
Denn mit den Ausgaben darin muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden sein geht es ein bischen stark und in einem Tempo, welches ich nicht beibehalten möchte.
Uebrigens kann ich auch für den Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Richter gestellt hat, heute nicht stimmen; dazu ist die Sache nicht genügend geklärt.
Einmal würde ich meinen, daß uns die politische Bedeutung der fraglichen Linie klarzulegen wäre, und das würde vielleicht hier nicht vollkommen geschehen können; eine Kommission, etwa die Finanzkommission, dürfte die dazu geeignete Stelle sein.
Dann aber müßte ich auch amtliche Nachweise haben über die Resultate, welche die subventionirten Linien geliefert.
Wir haben darüber allerlei Angaben gehabt, aber amtlich waren sie nicht; und daß wir amtliche nicht hätten, das war die erste und Hauptklage.
Aus diesen Gründen kann ich heute für den Antrag nicht stimmen, schließe mich aber dem Wunsche an, daß uns amtliche Berichte über den Erfolg der subventionirten Linien gegeben werden.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Um den Anregungen des Herrn Abgeordneten Windthorst nachzukommen, erkläre ich mich einverstanden damit, wenn der Antrag an die Budgetkommission zur Vorprüfung überwiesen wird.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich verstehe die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter dahin, daß er damit beantragt hat, seinen Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
(Bestätigung.)
b 356 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
A) Ich habe den Herrn Abgeordneten Richter richtig verstanden: ich werde dem Antrag dann entsprechen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
12 mit der in Ansatz gebrachten Summe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
12 ist mit der in Ansatz gebrachten Summe bewilligt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den folgenden Antrag des Herrn Abgeordneten Richter: der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, mit der Gesellschaft des Norddeutschen Lloyd Verhandlungen anzuknüpfen behufs Aufhebung der Dampferlinie Sydney-Samoa unter angemessener Herabsetzung der Reichssubvention für die australische Postdampferlinie, an die Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Es ist also beschlossen, den Antrag Richter an die Budgetkommission zu verweisen.
Wir gehen weiter.
Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; die aufgerufenen Titel sind mit den in Ansatz gebrachten Summen bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
75, Reichskommissariate, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem (L) Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, vor mehreren Jahren habe ich hier im hohen Hause aufmerksam gemacht auf arge Mißstände und Schädigungen, welchen die deutschen Auswanderer ausgesetzt seien auf der Reise, in den Hafenstädten, aber auch noch in sehr bedeutendem Maße in den Zwischendecken der Dampfer.
Weil von Seiten der hohen Bundesregierungen Maßnahmen nicht erfolgten, ist aus kleinerem Kreise heraus ein Verein der Rafaels ins Leben gerufen worden zum Schutze der katholischen Auswanderer, der seit der Zeit ich darf es hier aussprechen erfreuliche Erfolge mit seinen bescheidenen Mitteln bis heute erzielt hat.
Seitdem, meine Herren, ist auf diesem Gebiete manches bester geworden, aber noch lange nicht ein Zustand erreicht, wie wir ihn wünschen müssen.
Das veranlaßt mich, die hohe Reichsregierung an die alten Verhandlungen zu erinnern, die hier im Hause mehrfach angeregt wurden, und für die auch Vorarbeiten stattgefunden haben.
Meines Erachtens kann durchgreifend nur geholsen werden durch ein Auswanderungsgesetz, und zwar nur durch ein internationales Auswanderungsgesetz.
Auch ward hier im Hause von mir die Aufmerksamkeit darauf gelenkt, daß ein höchst anstößiger Mädchenhandel stattfinde, wenigstens wie es in der Presse behauptet werde, zum Nachtheil deutscher, ungarischer und böhmischer Mädchen.
Heute nun und in diesen letzten Tagen vernehmen wir von wirklich ganz haarsträubenden Thatsachen, die auf der galizischen Eisenbahn stattgefunden haben sollen zum Nachtheil galizischer Auswanderer, welche aber auch über unsere norddeutschen Häfen haben auswandern wollen.
Das veranlaßt mich, den Herrn Staatssekretär um Auskunft zu bitten, ob nach der Richtung ihm zuverlässige Mittheilungen vorliegen, sowie ob es die hohen Bundesregierungen nunmehr nicht an der Zeit halten, dem ganzen Unwesen gegenüber eine markirte Stellung einzunehmen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß den vielen Wünschen und Beschwerden auf dem Gebiete des Auswandererwesens auf die Dauer gründlich nur beigekommen werden kann durch den Erlaß eines Auswanderungsgesetzes.
Ich will die Sache in diesem Augenblick nicht weiter verfolgen, um die Debatten über den Etat nicht aufzuhalten.
Es liegt mir aber daran, den Herrn Staatssekretär auf eine Lücke in der Thätigkeit unseres Auswanderungskommistarius aufmerksam zu machen.
Dessen Arbeiten bestehen vorwiegend darin, die humanitäre Seite der Auswanderungsfrage scharf im Auge zu behalten, und diese seine verdienstvollste Aufgabe wird dies auch in Zukunft bleiben müssen.
Der Auswanderringskommistarius des Reichs erstattet uns in jedem Jahre einen Bericht über seine Gesammtthätigkeit und die dabei gemachten Beobachtungen.
Leider ist dem gegenwärtigen Reichstag der Bericht über das abgelaufene Etatsjahr noch nicht zugegangen; ich kann also daraus nicht entnehmen, ob und inwieweit darin diejenigen Fragen beantwortet sind, die wir früher darin beantwortet fanden.
Seine Angaben erstreckten sich früher auf die Zahl der Auswanderer, auf die Herkunftsländer, auf den Bestimmungsort der Auswanderung.
Eine wichtige Frage wird in diesen Angaben nicht beantwortet; das ist die nach der Berufsart der Auswanderer.
Meine Herren, ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die Abneigung gegen den Erlaß eines Auswanderungsgesetzes, gegen eine verständige sozialpolitische Auffassung der Auswanderungsfrage, daß die Vorurtheile, die der Behandlung der Auswanderung als eine wie soll ich sagen
Naturnothwendigkeit für Deutschland entgegenstehen, sich herabmindern würde, wenn wir genauen Aufschluß darüber hätten, welche Berufsart die aus Deutschland auswandernden (v) Personen haben.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß es namentlich gewisse landwirthschaftliche Vorurtheile sind, die der Hinwegräumung der Hinderniste seither entgegenstanden.
Ich bin nicht im Stande, Ihnen eine Statistik auf Grund von Privatstudien zu geben; aber bekanntlich schreibt Hamburg die Berufsart derjenigen Auswanderer an, die via Hamburg ins Ausland gehen.
Daraus ergiebt sich nun, daß unter den Auswanderern nur 8, g Prozent sind, die aus den Kreisen der Land- und Forstwirthschaft kommen.
Hiernach erscheint jene vielverbreitete Vorstellung, daß der bei weitem größte Theil der Auswanderer aus landwirthschaftlichen Kreisen kommt, nicht zutreffend.
Die Sache hat aber auch allgemeine Bedeutung.
Wollen wir in der That der deutschen Auswanderung beikommen, wollen wir sie auf das geringste Maß zurückzuführen versuchen, so müssen wir den Uebelständen, die zur Auswanderung führen, abzuhelfen versuchen.
Das, meine Herren, ist nur denkbar, an die Lösung dieser Aufgabe ist nur heranzutreten, wenn wir eine sorgfältige Statistik über die Berufsart der Auswanderer besitzen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte und hoffe, daß der Herr Staatssekretär bei einer näheren Erwägung der Sache um so weniger Bedenken haben wird, die angedeutete Arbeit dem Reichskommistar zuzuweisen, weil dies nur in geringem Umfang, besonders wenn die Lokalbehörden mithelfen, Mehrausgaben veranlaßt und die Kräfte der Beamten in Anspruch nimmt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Titel selber ist nicht beanstandet, ich darf deshalb ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
357 (L.) Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimatwesen, Tit.
1, 2.
1— Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
7 ä, Schiffsvermessungsamt, Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ist bewilligt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
1, 2, 3.
Sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
10, statistisches Amt, welches der Budgetkommission überwiesen war.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhosf: Meine Herren, um die Sache nicht unnöthig aufzuhalten, bitte ich um die Erlaubniß, gleich über das ganze Kapitel referiren zu dürfen.
Es wird in dem Kapitel eine Mehrfordcrung von 33 825 Mark gestellt.
Diese Mehrforderung setzt sich zusammen aus Anstellung eines neuen Mitgliedes und aus Hilfeleistungen, die erforderlich geworden sind, hauptsächlich durch Einstellung von neuen Arbeitskräften.
Diese Mehrforderung erscheint gerechtfertigt, da eine Vermehrung der Statistik bei den Krankenkassen sowohl, wie bei den subventionirten Dampfern als auch durch den Zollanschluß von Bremen und Hamburg eingetreten ist.
Außerdem ist eine Verbesserung der Statistik des Waarenverkehrs erwünscht und ins Auge gefaßt.
Endlich ist noch zu berücksichtigen, daß die Einbeziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in die Krankenkassenstatistik doch auch eine vermehrte Arbeitslast diesem Amte verursacht.
Sonst wurde in der Kommission noch angeregt, ob eine derartige Vermehrung der Hilfskräfte angezeigt sei, ob es sich nicht vielmehr empfehle, etatsmäßige Stellen zu kreiren.
Von anderer Seite wurde hingegen hervorgehoben, daß ja (6) eine Vermehrung vorgesehen sei, über dieses Maß hinauszugehen, sei nicht geboten, da die Arbeit im statistischen Amt eine ruckweise, wenn ich so sagen darf, wäre, und daher Hilfskräfte angenommen werden müßten, die dann wieder bei geringer Arbeit entlasten werden.
Im übrigen würde dieser Gesichtspunkt von Seiten der Regierung im Auge behalten und, wenn nothwendig, auch in diesem Sinne vorgegangen werden.
Ferner wurde noch angeregt, wie die Schätzung der Einheitspreise für die Werthung der Ein-, Aus- und Durchfuhr geschehe.
Es wurde von Seiten der Regierung geantwortet, daß die Handelskammern gehört, außerdem auch besonders hervorragende Sachverständige um ihr Urtheil angegangen würden und hiernach die Würdigung der Preise festgesetzt würde.
Die Kommission stellte keine Anträge in dieser Beziehung.
Daher kann ich namens der Kommission nur die Annahme der geforderten Position empfehlen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich muß mir gestatten, bei diesem Kapitel auf die Wissenschaft zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger vorhin als eine todte Wissenschaft oder wenigstens als eine nur halblebendige bezeichnet hat.
Aber.
dieses Kapitel führt uns ja auf die Quellen der Reichsthätigkeit auf statistischem Gebiete, und so kann ich es mir nicht versagen, die Aufmerksamkeit des Hauses wenigstens auf einen Punkt dieser statistischen Reichsthätigkeit hinzulenken, der meiner Ueberzeugung nach einer gründlichen Reform bedarf.
Unsere Handelsstatistik, die ja einen so hervorragenden Theil der Thätigkeit des statistischen Amtes des deutschen Reichs bildet, hat, wie wir es alle zu unserer Freude bezeugen können, im Laufe des letzten Jahrzehnts wesentliche (6) Verbesserungen erfahren.
Insbesondere ist die Ermittelung der Ein- und Ausfuhr den Mengen nach jedenfalls heute mit einer viel größeren Genauigkeit möglich als vor 10 Jahren.
Aber die von dem statistischen Amt aufgenommene Werthstatistik hat, je länger sie besteht, um so schärfere Einwendungen und Angriffe erfahren.
Gelegentlich hat sich ja schon die Kritik vor längerer Zeit mit der Ungenauigkeit der amtlichen Werthschätzungen in der Handelsstatistik beschäftigt.
Ich erinnere nur daran, wie vor 9 Jahren ein wichtiger Posten unserer Ausfuhrstatistik, die „nicht besonders genannten Säuren und Salze '', von einem hervorragenden Fachmann als räthselhafte Säuren entlarvt wurden, unter welche sich, ohne daß man es bei der Abschätzung beachtet hatte, insbesondere zirka 100000 Doppelzentner Staßfurter Düngesalze eingeschmuggelt hatten.
Nun läßt sich ja gar nicht verkennen, daß bei unserer Statistik, welche direkt bei den Ermittelungen nur die Angabe des Gewichts respektive der Stückzahl fordert, die Werthschätzung mit eigenthümlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Wenn man den Anspruch erhebt, daß die Sachverständigen es auf sich nehmen, welchen Werth eine Tonne wissenschaftlicher Instrumente hat, so heißt das in der That, meine ich, an die Sachverständigen eine unerfüllbare Forderung stellen, ebenso als wenn man etwa den Anspruch erheben wollte, daß nach dem Pfundgewicht der stenographischen Berichte des Reichstags der Werth der Verhandlungen desselben für das Vaterland beurtheilt werde.
Es kann deshalb auch nicht Wunder nehmen, daß bei solchen Posten die Schätzungen des statistischen Amts außerordentlich schwankend sind.
Mir liegt eine Vergleichung vor, nach welcher das statistische Amt den Doppelzentner wissenschaftlicher Instrumente bei der Ausfuhr Jahre lang zu 1400 Mark angenommen, dann aber plötzlich auf 3000 Mark hinausgesetzt hat und in Folge dessen durch eine einfache Aenderung der Schätzung unsere Handelsbilanz um 13 Millionen Mark (U) aufgebessert hat.
Aber auch noch eine große Anzahl anderer Artikel, bei denen die Schwierigkeit der Werthschätzung denn doch nicht so groß ist, zeigen in der Bewerthung solche Differenzen, solche Schwankungen, daß sie nicht ohne ernste Kritik hingehen können.
Ich führe z.
B. nur an, daß in dem einen Jahre ein Artikel der Großproduktion und des Großhandels, Kokes, mit 2, 40 Mark pro Doppelzentner angesetzt war, im nächsten Jahre aber nur mit 60 Pfennig berechnet worden ist.
Schlacken sind bei der Einfuhr in einem Jahre mit 6, g Mark, im nächsten Jahre nur mit 73 Pfennig pro Doppelzentner angesetzt worden.
Rohe Schreib- und Schmuckfedern figuriren in dem einen Jahre mit 12 000 Mark, in dem anderen mit 4000 Mark.
Ultramarin, ein Artikel, dessen Werth sich doch einigermaßen ohne besondere Schwierigkeiten feststellen läßt, ist im Jahre 1884 mit 100 Mark, im folgenden nur mit 24 Mark pro Doppelzentner bewerthet.
Stroh- und Bastwaaren erscheinen im Jahre 1882 in der Ausfuhr mit 350 Mark, im Jahre 1885 nur noch mit dem zehnten Theile, mit dem Werthe von 35 Mark pro Doppelzentner.
Alte Netze und Tauwerke bilden im Jahre 1881 einen Einfuhrsposten mit dem Durchschnittswerthe von 150 Mark pro Doppelzentner, während sie sich im folgenden Jahre mit dem sechsten Theile des früheren Werthes pro Doppelzentner begnügen müssen.
Diese Verhältnisse haben nun gerade im Laufe der letzten Jahre von einem hervorragenden sachverständigen Manne eine Kritik erfahren, die man, meine ich, gerade bei dem Etat des statistischen Amtes nicht mehr mit Stillschweigen übergehen kann.
Professor Max Diezmann, Professor der Nationalökonomie und Statistik am Polytechnikum in Chemnitz, hat sich der Mühe unterzogen, dieses ungeheure gesammte Material der Werthberechnung unserer Handelsstatistik einer kritischen Prüfung zu unterziehen, und er hat die Ergebnisse 53« 358 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
A) derselben in einer Schrift niedergelegt, welche ebenso von seinem ganz ausgezeichneten Sachverständniß wie von seinem staunenswerthen Fleiße Zeugniß ablegt.
Die von ihm angestellte Untersuchung ist um so werthvoller, als sie unzweifelhaft ohne bestimmte Tendenz, ausschließlich der Sache dienend, angestellt worden ist.
Professor Diezmann kommt nun zu dem Ergebniß, daß die Mängel, welche unsere Werthstatistik zeigt, in dem ganzen System wurzeln.
Er kommt zu dem Resultat, daß „das System der Werthschätzung, welches das Kaiserliche Statistische Amt festhält, überhaupt zu Resultaten führt, die mit offenkundigen Thatsachen oder mit der Wahrscheinlichkeit theilweise in vollstem Widersprüche stehen ''.
Seine Arbeit liefert eine Reihe interessanter Daten zur Beurtheilung der Schlußergebnisse unserer Ein- und Ausfuhrstatistik, auf welche ja der Herr Staatssekretär gerade bei der letzten Budgetdebatte mit besonderem Nachdruck Bezug genommen hat.
Meine Herren, ich gestatte mir, aus diesen Ergebnissen nur einige Beispiele anzuführen.
So findet z.
B. Diezmann, daß in der Werthberechnung der Textilfabrikate, d. h. in der Werthschätzung desjenigen Fabrikatsexports, der ungefähr ein Drittel des ganzen deutschen Exports ausmacht, von dem Jahre 1880 an eine plötzliche durch die Markt- und Absatzverhältnisse keineswegs gerechtfertigte Erhöhung der Bewerthung stattgefunden hat.
Er führt z.
B. an, daß der Durchschnittswerth des deutschen Textilwaarenexports im Jahre 1879 bewerthet worden ist auf 826 Mark pro Doppelzentner, während er im folgenden Jahre auf 1078 Mark hinaufgerückt worden ist.
Hier findet sich eine Steigerung um zirka 30 Prozent, um mehr als 250 Mark pro Doppelzentner.
Wenn Sie sich nun gegenwärtig halten, daß es sich um ein Quantum von etwa 600 000 Doppelzentnern handelt, so können Sie sich leicht sagen, daß allein die Veränderung dieses Durchschnittswerthes zur Folge gehabt hat, vom Jahre 1879 zum Jahre 1880 den Werth unseres Textilwaarenerports um 150 Millionen (L) Mark in die Höhe zu schieben.
Nicht minder interessante Beispiele sind diejenigen, bei welchen Professor Diezmann in der Lage ist, mit den Angaben der deutschen Handelsstatistik die Angaben der Handelsstatistik anderer Länder vergleichen zu können.
So giebt z.
B. die Schweiz in ihrer Handelsstatistik ihren Export an seidenen und halbseidenen Bändern im Jahre 1887 auf 10 700 Doppelzentner im Werthe von 22 Millionen Mark an.
Nach der deutschen Handelsstatistik sind auch in der That von solchen seidenen und halbseidenen Bändern zur Durchfuhr durch Deutschland 9960 Doppelzentner in unser Gebiet gekommen.
Während aber die Schweizer ihren eigenen Export im ganzen auf 22 Millionen schätzen, schätzt unsere Reichsstatistik dieses geringere Quantum, welches nur durch Deutschland transitirt hat, auf 79 Millionen Mark, nahezu das Vierfache des Betrages, zu dem die Schweizer ihren eigenen Export berechnen.
Es ist deshalb auch ganz verständlich, wenn Professor Diezmann speziell bei diesem Theile unserer Handelsstatistik zu dem Schluffe kommt: Im ganzen sind die Werthschätzungen der Textilfabrikate vielfach von höchst zweifelhaftem Charakter, und gerade für diejenigen Waarenarten, denen die großen Werthsteigerungen in der Ausfuhr seit 1880 zugeschrieben werden, mit größter Wahrscheinlichkeit zu hoch angesetzt.
Ein interessantes Beispiel ähnlicherArt bringt er auch betreffs des Papierexports bei.
Die deutsche Reichsstatistik schätzt den Durchschnittswerth des ausgeführten Papiers auf 108 Mark pro Doppelzentner; in der Hamburger Statistik wird der Werth desselben auf nur 51 Mark, in England, wohin dieser Export hauptsächlich gegangen ist, auf 52 Mark pro Doppelzentner geschätzt, so daß hier der von der deutschen Statistik angenommene Werth ebenfalls das Doppelte des in anderen Statistiken ermittelten Werthes ausmacht; und Professor Diezmann kommt zu dem Ergebniß, daß allein bei dem ein- (L) zigen Artikel, beim Export von Papier, im Jahre 1887 eine Werthüberschätzung von mindestens 25 Millionen Mark stattgefunden hat.
Nun muß man billigerweise anerkennen, daß die Schwierigkeiten, welche der Werthberechnung entgegenstehen, speziell für unsere Statistik gesteigert werden durch die sogenannten Sammelrubriken, durch die Rubriken, in denen verschiedene Waaren mehr oder minder verwandter Art, namentlich grobe und feine Waaren derselben Art zusammengefaßt sind.
Aber auch hier glaubt Professor Diezmann das Urtheil fällen zu können, daß gerade bei diesen Sammelrubriken die Artikel vielfach so bewerthet worden sind, als wenn die Ausfuhr überwiegend aus feinen Waaren bestände, und daß in den Fällen, wo es zweifelhaft sein konnte, wie viel vom Export auf grobe, wie viel auf feine Waare zu rechnen, die Entscheidung überwiegend zu Gunsten der feinen Waaren gegeben worden ist.
Sehr interessant ist in dieser Hinsicht z.
B. der Export von Lederwaaren.
Nach unserer Reichsstatistik sind aus dem deutschen Reich allein nach Hamburg an „feinen Lederwaaren ''unter Ausschluß der Handschuhe und dergleichen 26 000 Doppelzentner im Werthe von 53 Millionen Mark cxportirt.
Die Hamburger Statistik weist dagegen nur eine Einfuhr von Lederwaaren aller Art: 21 000 Doppelzentner im Werthe von 7 000 000 Mark nach.
Die Hamburgische Statistik bewerthet diese Einfuhr mit einem Durchschnittssatz von 373 Mark pro Doppelzentner, die Reichsstatistik mit einem Durchschnittssatz von 2000 Mark pro Doppelzentner.
An Lederhandschuhen die ja auch einen wesentlichen Exportartikel Deutschlands bilden nimmt die Reichsstatistik einen Durchschnittswerth von 8000 Mark pro Doppelzentner an, die Hamburger Statistik hat 3790 Mark, die Bremer Statistik 2720 Mark.
Nun sind ja über diese Verhältnisse, ebensowohl über die unrichtigen Schätzungen im Einzelfalle als die Abänderungen, mancherlei Reklamationen aus gewerbtreibenden (v) Klaffen bereits ergangen; es sind auch vom Statistischen Amt im Laufe der Jahre mehrfache Berichtigungen vorgenommen.
Aber die Art und Weise, in welcher diese Berichtigungen gemacht werden, bedarf gerade behaupte ich einer gründlichen Reform.
Diese Berichtigungen erfolgen nicht etwa regelmäßig in der nächsten Handelsstatistik des nächsten Jahres, wenn im vorhergehenden Jahre Irrthümer begangen worden sind; sondern sie werden meist gelegentlich vorgenommen, publizirt oder nur angedeutet in dem kleinen Handbuch der Statistik des deutschen Reichs, welches das Statistische Amt als Jahrbuch herausgiebt; und es ist schon vorgekommen, daß die Berichtigungen, welche in dem einen Jahre in dem Jahrbuch gemacht wurden, im anderen Jahre, im folgenden Jahrbuch, wieder berichtigt worden sind.
Aber und das halte ich schließlich für einen in der That bedenklichen Punkt das Statistische Amt macht auch den Versuch, die Fehler, welche die Statistiker gemacht haben, auf den Handelsverkehr abzuwälzen.
So figurirt z.
B. in unserer Ausfuhr ein ganz ansehnlicher Betrag von seidenen und halbseidenen Posamenten, welche das Statistische Amt 1880 und 1881 auf 3500 resp.
3200 Mark pro Doppelzentner bewerthet hat.
Im Jahre 1882 ist dieser Durchschnittswerth plötzlich auf 1200 Mark herabgesetzt, und im Jahrbuch für 1886, also 4 Jahre später, erklärt das Statistische Amt kurzhin, diese Werthminderung sei durch die geringere Qualität der ausgeführten Waaren und den eingetretenen Preisrückgang herbeigeführt.
Nein, dieser Rückgang ist ausschließlich statistischer Art, ist ausschließlich veranlaßt durch die Berichtigung eines Jahre lang vom Statistischen Amte gemachten Fehlers, und statt den Versuch zu machen, einen solchen Irrthum durch eine den thatsächlichen Verhältnissen direkt widersprechende Erklärung zu beseitigen, sollte man offen zugestehen, daß hier eine Berichtigung nothwendig gewesen wäre.
359 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
() Nun wird ja in dem uns vorliegenden Etat selbst das Anerkenntniß gemacht, die Bewerthung der Ein-, Aus- und Durchfuhr des Waarenverkehrs sei bisher mangelhaft gewesen; man macht den Vorschlag, durch Heranziehung einer größeren Zahl von Sachverständigen die bestehenden Mißstände möglichst zu beseitigen.
Das ist ein Vorschlag, dem jedermann nur zustimmen kann, und es bleibt nur zu wünschen übrig, daß die neu hinzugezogenen Herren nun die Weisheit mitbringen, um alle die Probleme, welche ihnen unsere Gewichtsstatistik stellt, bei der Schätzung einigermaßen glücklich zu lösen.
Aber ich kann nicht zugeben, daß das Statistische Amt damit die Pflicht, welche ihm als einer Reichsbehörde und, wenn man so sagen darf, als Verwalterin des wissenschaftlichen Schatzes unserer Handelsstatistik obliegt, würdig erfüllt hat.
Ich meine, diese großen Mißgriffe, diese eklatanten Fehler, welche namentlich in der Diezmannschen Schrift so überzeugend, so sachlich und so treffend dargelegt worden sind, stellen noch eine weitere Forderung.
Ich meine, das statistische Amt müsse sich zu einer Publikation entschließen, in welcher, soweit es bisher überhaupt möglich gewesen ist, dieser Fehler in der Bewerthung unserer Ein- und Ausfuhrstatistik untersucht, klargestellt und thunlichst berichtigt wird.
Daß man gelegentlich in einer Publikation, welche gar nicht einmal zu den amtlichen Publikationen des Statistischen Amtes gehört, diese oder jene Zahl berichtigt, das, meine Herren, ist keine genügende Art, begangene Irrthümer einzugestehen und zu berichtigen.
Ich glaube, wir alle, welcher handelspolitischen Meinung wir auch sein möge », haben ein großes Interesse daran, daß die mit erheblichen Kosten verbundene, resp.
die Erhebung einer besonderen Gebühr erfordernde Handelsstatistik auch mit möglichster Zuverlässigkeit aufgenommen und veröffentlicht wird, und ich meine, wir sollten deshalb durch nichts davon zurückschrecken, auch die Forderung zu stellen, daß die Berichtigung der in so erheblichem und auf (ö) fälligem Maße vorgekommenen Irrthümer wenigstens einigermaßen genügend geschähe.
Und diese Bitte möchte ich bei der Etatberathung dem Reichsamt des Innern hiermit unterbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister 1) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich freue mich zunächst, daß der Herr Vorredner die Mehrforderung, welche wir zur Herbeiführung einer besseren Werthschätzung begehren, nicht beanstandet hat.
Er hat sich aber in einer längeren Auseinandersetzung über die Mängel des bisherigen Einschätzungsverfahrens ausgelassen, hat sich auf die Schrift des Herrn Professors Dietzmann berufen und hat eine Fülle von Einzelheiten vorgebracht, in denen es seiner Darstellung nach den Anschein gewinnt, als ob die Schätzungen entweder die ersten oder die zweiten Schätzungen nicht zuverlässig gewesen sind, weil die Differenz zwischen beiden als eine sehr erhebliche sich herausstellt.
Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich diese einzelnen Angaben einer Betrachtung unterziehe.
Dazu fehlt mir das Material.
Hätte der Herr Vorredner die Güte gehabt, mich von seiner Absicht vorher zu unterrichten, dann würde ich ihm vielleicht auch auf die einzelnen Punkte haben antworten können.
Für mich ist in seinem Vortrage das einzig Wichtige und Interessante die Frage, ob das bisherige Schätzungsverfahren beizubehalten sein möchte, oder ob zu einem anderen übergegangen werden muß.
Das Schätzungsverfahren oder vielmehr die Art der Schätzung stellt ja an sich gar keine prinzipielle Frage dar.
Wir haben Alle ein Interesse daran, die Statistiker und die Volkswirthe, daß möglichst richtig geschätzt wird, und ein Verfahren, welches die Richtigkeit der Schätzung am sichersten verbürgt, wird von uns gewiß gern ange- (0) nommen werden.
Gerade zu diesem Zwecke, um eine richtigere Schätzung herbeizuführen, ist die Mehrforderung, um die es sich hier handelt, in den Etat aufgenommen.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß die Zahl der herbeigezogenen Sachverständigen nicht ausreicht, um eine gründliche Sachkunde für alle einzelnen Waarenartikel zu gewährleisten, und es soll eben jetzt dahin gewirkt werden, daß man eine möglichst vollständige Sachkunde für das Schätzungsgeschäft heranzieht.
Wollte man und diese Frage hat ja auch der Herr Vorredner wohl gestreift wollte man einfach zu dem Deklarationsverfahren übergehen, so glaube ich, würde damit nicht etwas Besseres gewonnen sein.
Denn der Versender der Waare hat in der Regel nur ein sehr einseitiges Interesse an der Deklaration und hat namentlich nicht immer das Interesse, richtig zu deklariren.
Man würde also, wollte man zum Deklarationsverfahren übergehen, doch immer eine Instanz haben müssen, welche sich mit der Frage beschäftigt, ob richtig deklarirt ist.
Taxen sind ja bekanntlich Faxen, und in Folge dessen kann man von einer Schätzung, wie sie vorgenommen wird, nicht das absolut Richtige verlangen.
Aber wir werden auf dem einmal eingeschlagenen Wege und ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Weg ja erst seit 8 Jahren betreten ist fortschreiten, wir werden die Mängel, die in die Erscheinung getreten sind, abzustellen bemüht sein und dabei auch die Winke, welche die Dietzmannsche Schrift gegeben hat, und die Bemerkungen des Herrn Vorredners gerne benutzen.
Daß wir zu einer fundamentalen Aenderung des bisherigen Verfahrens kommen sollten, das kann ich bis jetzt nicht in Aussicht stellen, aber auf die Verbesserung des bisherigen Verfahrens werden wir hinwirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich habe die (D) Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, soweit sie zustimmend lauten, nur mit Freuden zu begrüßen.
Ich theile durchaus seine Ansicht, daß es nicht angebracht wäre, auf einem so ausgedehnten und so verschiedene Verhältnisse umfassenden Verkehrsgebiete, wie es das deutsche Reich ist, allgemein den Deklarationszwang für alle eingehenden und ausgehenden Waaren einzuführen.
Ich theile seine Ansicht, daß man dabei kaum zu einem besseren Resultate kommen würde, als es bei gewissenhafter Abschätzung unter Zuziehung einer ausreichend großen Zahl von Sachverständigen immerhin auch zu erreichen ist.
Ich habe dabei auch ferner im Auge, daß es bei keiner Werthstatistik, sie mag eingerichtet werden, wie sie will, möglich ist, gewissermaßen für ein Land eine Bilanz aufzustellen, wie sie ein Kaufmann in seinem Geschäfte aufstellen kann.
Auf derartige Genauigkeit bis auf Mark und Pfennige muß man bei jeder Handelsstatistik von vornherein verzichten.
Man muß sich begnügen, wenn es gelingt, eine im ganzen und großen mit der Wirklichkeit übereinstimmende Statistik zu erreichen.

Aber ich muß den freundlich entgegenkommenden Zusicherungen des Herrn Staatssekretärs doch immerhin noch den Wunsch entgegenhalten, daß die bisher begangenen Unrichtigkeiten in einer einigermaßen übersichtlichen und vollständigen Form korrigirt werden.
Man muß im Interesse unserer Handelsstatistik, ja ich gehe weiter, ich glaube, man muß im Interesse der wissenschaftlichen Gründlichkeit unserer amtlichen Statistik an dieser Forderung festhalten.
Die Kritik, welche von dem Herrn Professor Diezmann an den bisherigen Ergebnissen unserer Werthstatistik geübt worden ist.
ist in der That so durchgreifender Art, wie sie meiner Kenntniß nach bisher noch an keiner Werthstatistik irgend eines Landes geübt worden ist.
Die Ergebnisse des Diezmannschen Buches dürfen auch in dieser Hinsicht meiner Ansicht nach nicht ignorirt werden, und deshalb halte ich vor allen Dingen 3601Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
() an dem Wunsche fest, daß die bisher ermöglichten Berichtigungen der begangenen Irrthümer auch in angemessener Form publizirt werden, und das Ergebniß einer beinahe zehnjährigen Handelsstatistik damit auch in besserer Weise als bisher itn Interesse unseres Handels verwerthet werden möge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mit einigen Worten aus den ersten Punkt zurückzukommen, welchen der Herr Referent an die Spitze seines einleitenden Vortrags gestellt hat.
Es ist dies das Verhältniß der ständig angestellten Büreauarbeiter und der Hilfsarbeiter des statistischen Amts.
Sie finden bei dem zweiten Titel des Etats des statistischen Amts einen Zugang gegen das Vorjahr nicht.
Dagegen finden Sie einen erheblichen, verhältnißmäßig großen Zugang bei dem Titel zur Remuneration von Hilfsleistungen.
Während also jener Titel für ständige und elatsmäßige Stellen sich nicht erhöht, ist ein Zugang vorhanden bei den nur remunerirten und auf Kündigung angestellten Hilfsarbeitern.
Es kommen bei den remunerirten Hilfsarbeitern hinzu 14Hilfsarbeiter.
Nun ist uns ja in der Budgetkommission das auseinandergesetzt worden, daß bei dem statistischen Amt man ohne Hilfsarbeiter, ohne remunerirte Arbeiter nicht wohl auskommen könne, und das ist ja unzweifelhaft richtig.
Die Frage ist nur die, ob die Zahl dieser bloß remunerirten Arbeiter, die auf Kündigurg angestellt sind, im richtigen Verhältniß steht zu den etatsmäßig angestellten Büreaubeamten.
Die etatsmäßig angestellten Büreaubeamten werden auf 2 Vorsteher und 60 Beamte sich belaufen, während, wenn ich recht informirt bin, nahezu 200 bloß gegen Remuneration und auf Kündigung angestellte Beamte vorhanden sind.
Selbstverständlich ist es klar, daß mit den bloß auf Remuneration und Kündigung beschäftigten Beamten (L) wesentlich billiger gearbeitet wird als mit den etatsmäßigen.
Das ist eine Erscheinung, die nicht bloß beim statistischen Amt, sondern in den verschiedensten Zweigen der Reichsverwaltung wiederkehrt, und namentlich bei der Reichspostverwaltung.
Es ist Thatsache, daß ein Theil der guten finanziellen Einnahmeergebnisse der Postverwaltung mit darauf zurückzuführen ist, daß ein großer Theil der unteren Stellen nicht etatsmäßig besetzt ist, sondern aushilfsweise gegen Remuneration und Kündigung versehen wird.
Namentlich in der Reichspostverwaltung will es mir scheinen, als ob da geradezu ein Mißverhältniß besteht.
Hier bei dem statistischen Amt würde die Sache einen großen finanziellen Effekt nicht haben, wenn man nämlich dazu übergehen würde, einen Theil dieser auf Kündigung und gegen Remuneration beschäftigten Hilfsarbeiter etatsmäßig anzustellen.
Ich habe in einem hiesigen Blatte den Vorschlag gefunden, daß man etwa nach zweijähriger Dienstzeit die Diätare im statistischen Amt fixiren möge mit 1500 bis 1600 Mark pro Jahr, und daß man nach fünfjähriger tadelloser Dienstführung die Hilfsbeamten mit etwa 1800 Mark und dem üblichen Wohnungsgeldzuschuß anstellen möge.
Es ist dies wohl ein billiges Verlangen und durchaus keine Sache von großer finanzieller Tragweite, die aber doch für die betreffenden Beamten von großer Wichtigkeit ist.
Die Sache hat aber auch nicht bloß eine pekuniäre Seile, sondern es ist doch auch nicht zu verkennen, daß der Beamte, welcher definitiv angestellt ist, der sich also wenigstens vor der äußersten Noth im Falle des Unglücks gesichert weiß und der, wenn er abberufen wird, weiß, daß für seine Hinterbliebenen einigermaßen gesorgt ist, daß dieser Beamte mit größerer Freudigkeit und größerer Zuverlässigkeit arbeiten wird, als derjenige, der auf Kündigung steht und der jeden Augenblick gewärtigen kann, daß ihm wegen Dienstverhältnisse gekündigt wird.
Nun wurde in der Kommission folgender Gesichtspunkt geltend gemacht: es sei bei den Hilfsarbeitern des statistischen Amtes im Gegentheil von Wichtigkeit, daß die Leute (6) wüßten, sie sind gegen Kündigung angestellt.
Der betreffende Herr, der mir entgegnete, argumentirte so: der Hilfsarbeiter, welcher weiß, daß er, wenn er nicht tüchtig arbeitet, jeder Zeit entlassen werden kann, wird sich zusammennehmen und wird, um die Kündigung zu vermeiden, um so sorgfältiger und fleißiger arbeiten.
Allein das ist denn doch ein Grundsatz, der seine großen.
Bedenken hat.
Das mag in einem gewissen Umfange richtig sein, es mag auch eine gewisse Zeit lang vielleicht zutreffen, aber auf die Dauer ist das nicht aufrechtzu erhalten.
Das als Axiom hinzustellen, halte ich für sehr bedenklich.
Der Beamte, der, wie das beim statistischen Amt vorkommt, eine ganze Reihe von Jahren ohne feste Anstellung arbeitet, wird mit der Zeit mißvergnügt werden und wird in dem Eifer nachlassen, auch wenn das Damoklesschwert der Kündigung über seinem Haupte schwebt.
Nun ist es richtig, daß es nicht der Standpunkt des Reichstags und der Budgetkommission sein kann, selbst hier mit Vorschlägen vorzugehen; wir werden das der Verwaltung anheimstellen müssen und hier lediglich nur eine Anregung geben können.
Ich glaube aber, daß die Verwaltung sehr wohl Grund haben möchte, sich mit dieser Frage der nichtetatsmäßigen Beamten, und überhaupt der niedriger besoldeten Beamten, zu befassen, auch aus folgendem Grunde.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß in den letzten Monaten sich die Preise der Lebensmittel ganz bedeutend erhöht haben.
Wir alle wissen, warum; es ist das die Folge unserer Zoll- und Wirthschaftspolitik, und gerade den kleinen Beamten trifft dieser Umstand in hervorragender Weise.
(Zwischenruf.)
Wenn das vielleicht bezweifelt werden sollte, so bin ich in der Lage, mich auf ein Wort beziehen zu können, welches in diesen Tagen von einer sehr autoritativen Stelle ausgesprochen worden ist.
Es ist vor einigen Tagen der Landtag im Königreich Sachsen durch Seine Majestät den König von (U) Sachsen eröffnet worden, und Seine Majestät der König von Sachsen hat bei dieser Gelegenheit ausdrücklich zu konstatiren geruht: Bei Andauer der in jüngster Zeit eingetretenen Steigerung der Arbeitslöhne und eines Theils der Waarenpreise hält Meine Regierung aber auch eine durchgreifende Aufbesserung der Beamtengehalte für nothwendig und hofft auf Ihre Zustimmung, wenn sie dieselbe für die Finanzperiode von 189293 in Aussicht nimmt.
Schon für die nächste Finanzperiode aber schlägt Ihnen Meine Regierung den Wegfall der Pensionsbeiträge für alle Beamten, Geistlichen und Lehrer vor, und um schon jetzt der Lage der niedriger besoldeten Beamten, welche von der Preissteigerung am empfindlichsten getroffen werden, eine verhältnißmäßigere Erleichterung zu Theil werden zu lassen, wird die einstweilige Gewährung von Beihilfen an letztere beantragt werden.
Das ist der betreffende Passus der Thronrede, mit der Seine Majestät der König von Sachsen den sächsischen Landtag eröffnet hat.
Ich glaube, daß ähnliche Erwägungen vielleicht doch auch bei uns im Reiche Platz greifen möchten, und ich möchte mir deshalb gestatten, nach dieser Richtung hin eine Anregung zu geben.
Ich weiß sehr wohl, daß es nicht Sache des Reichstags sein wird, aus eigener Initiative heraus nach dieser Richtung hin vorzugehen, aber ich möchte den verbündeten Regierungen empfehlen, ob sie nicht in ähnliche Erwägungen eintreten möchten, welche in Sachsen Platz gegriffen haben.
Wir haben einen Etat von ca.
1200 Millionen, da wird vielleicht für die kleinen Subalternbeamten des Reichs auch noch etwas übrig sein.
Daran wird das Reich jedenfalls nicht zu Grunde gehen, wenn man im vorliegenden Falle eine entsprechende Erhöhung des Gehalts und eine bessere Stellung der unteren Beamten eintreten lassen wollte.
361 17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
Reichstag.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Während der bereits viertägigen Dauer der Debatte über den Etat des Reichsamts des Innern hat mir nichts soviel Freude gemacht als die Anregung des Herrn Vorredners, und ich bin ihm dankbar dafür, denn ich sehe, daß er mit mir darin übereinstimmt, daß man die Beamtenkräfte gut stellt und sie so zahlreich bemessen soll, wie es für den Dienst erforderlich ist.
Allein, meine Herren, wenn bisher in dieser Richtung beim statistischen Amt nicht mehr geschehen ist, als sich aus dem Etat ergiebt, so liegt das daran, daß die Verhältniße der Hilfsbeamten, denen der Herr Abgeordnete Baumbach sein Interesse besonders zugewendet hat, ganz eigenthümlich liegen, und daß sich insbesondere darunter eine ganze Reihe von Pensionären befindet, denen man mit einer etatsmäßigen Anstellung gar keinen Gefallen thun würde.
(Sehr richtig!)
Diese Pensionäre würden in ihrem Einkommen geradezu beeinträchtigt werden, wenn man den jetzigen Diätensatz, den sie als Hilfsbeamte im statistischen Amt beziehen, ihnen nehmen und sie etatsmäßig anstellen wollte; denn dann würde ihnen eben die Pension, die sie jetzt unverkürzt beziehen, entsprechend gekürzt werden.
Das ist ja der Gesichtspunkt, den die Finanzverwaltung nicht außer Acht lassen darf.
Außerdem ist der Finanzeffekt für das Reich kein ganz unerheblicher, denn so billig, wie man diese zum großen Theil untergeordnete mechanische Abeit jetzt durch die Heranziehung von Diätaren erhält, würde man sie nicht haben, wenn man zu ihrer Bewältigung etatsmäßig angestellte Beamte verwenden wollte.
(8) Allein ein Kern Wahrheit und ein Kern guten Strebens ist doch in den Bemerkungen des Herrn Vorredners, und ich werde, soweit das irgend mit den in Betracht kommenden Interessen vereinbar ist, gern bemüht sein, eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen beim statistischen Amt herbeizuführen.
Ich will dann nur hoffen, daß mein Herr Kollege der Staatssekretär des Reichsschatzamts und der hohe Reichstag auch von derselben Bereitwilligkeit beseelt sein mögen, die der Herr Abgeordnete Baumbach und ich an den Tag gelegt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine verehrten Herren, cs versteht sich, könnte ich beinahe sagen, von selbst, daß ich mit dem vollständig sympathisire, was der Herr Abgeordnete Baumbach in Bezug auf erwünschte Aufbesserung der kleinen Beamten, die ich zu den sogenannten „kleinen Leuten ''rechne, wirthschaftlich gesprochen, gesagt hat, und ich hoffe, daß es mir meine Stellung im sächsischen Landtag ermöglichen wird, in dieser Beziehung in meinem engeren Vaterlande thatkräftig mit eingreifen zu helfen.
Gerade diese letztere Stellung veranlaßt mich, ein Wort zu dem zu sagen, was der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach über einen Passus der sächsischen Thronrede geäußert hat.
Ich habe die Ehre gehabt, in meiner Eigenschaft als sächsischer Abgeordneter bei der Eröffnung des Landtags in Sachsen gegenwärtig zu sein, und ich bin der Thronrede mit gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt.
Ich bemerke nun dazu, wie der verehrte Abgeordnete die Sache darstellte, so nahm er folgende Wendung.
Er sprach von dem Jndiehöhegehen der Lebensmittelpreise in letzter Zeit, schaltete aber seiner Stellung gemäß ein: das kommt von unserer Zoll- und Wirthschaftspolitik und nun fuhr er fort: wenn das bezweifelt werden sollte, so kann ich ein Wort von höchst autoritativer Stelle hier verkünden, nämlich einen Passus aus der sächsischen Thronrede, (2) und nun las er wortgetreu und richtig diesen Passus vor.
Meine Herren, ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß man dadurch sehr leicht auf den Gedanken kommen könnte, als hätte Seine Majestät der König von Sachsen, indem er in der Thronrede des Jndiehöhegehens der Arbeitslöhne und Lebensmittelpreise gedachte, die Ursache akzeptirt,.
die der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach angiebt, nämlich die Zoll- und Wirthschaftspolitik.
Von der Ursache —und das bitte ich betonen zu dürfen des Jndiehöhegehens der Löhne und der Lebensmittelpreise ist in der sächsischen Thronrede kein Wort gesagt.
Man kann da die verschiedensten Meinungen haben.
Herrn Dr. Baumbach, meinem sehr verehrten Gönner, bestreite ich seine Meinung nicht, er mag mir aber meine Meinung lassen.
Ich schreibe dieses Jndiehöhegehen anderen wirkenden Umständen zu, z.
B. den geringwerthigen Ernten der beiden letzten Jahre, den Viehseuchen und anderen höchst unangenehmen Zwischenfällen.
Ich wollte also nur von meinem Standpunkt hier nicht irgend ein kleines Mißverständniß aufkommen laßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es ist ja sehr gut, daß wie bei anderen Gelegenheiten, sobald das Königreich Sachsen erwähnt wird, sich auch hier ein Herr aus Sachsen findet, der uns die näheren Erläuterungen giebt.
Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht und stimmt mit meinem Kollegen Dr. Baumbach darin überein, daß in der Thronrede keine Silbe von den Ursachen steht, aus welchen die Waarenpreise in die Höhe gegangen sind.
Das hat auch die sächsische Thronrede nicht nöthig, denn in Sachsen weiß man ganz genau, woher die Erhöhung der Lebensmittelpreise stammt.
Man hat es sehr nahe zur sächsisch-österreichischen Grenze, und da sieht man ganz genau, daß die Lebensmittelpreise in die Höhe gegangen sind in (v) Folge unserer Zollpolitik, die verhindert, daß die Sachsen an den Grenzorten in der Lage sind, das billigere Getreide in das Land hereinzunehmen.
Deshalb brauchte sich die Thronrede auch hierum nicht zu bemühen; daß wußte jeder Sachse, der es wißen wollte.
Es war aber nicht meine Absicht, hierauf noch weiter einzugehen, ebenso wenig noch eine lange Ausführung zu geben zu dem eigentlichen Gegenstände.
Wenn, wie von dem Herrn Staatssekretär geschehen ist, den Wünschen, die hier geäußert sind, so freundlich entgegengekommen wird, so können wir das nur dankbar akzeptiren und nur darauf aufmerksam machen, daß wir öfters das Vergnügen gehabt haben, den Herren von den verbündeten Regierungen Anträge zu bringen, die ihnen wohl gefielen, daß wir öfter mit ihnen eines Sinnes gewesen sind, und daß sie daraus wohl sehen werden, daß es uns auf die Sache ankommt, und daß wir bereit sind, unsere Hilfe da zu leisten, wo es nach unserer Meinung gut ist.
(Zuruf.)
—Ist Ihnen etwa zweifelhaft, daß uns nur an der Sache gelegen ist
Da die Herren es zu wünschen scheinen, will ich deutlicher sprechen.
Es ist in sehr vielen Fällen sowohl aus dem Hause wie von den verbündeten Regierungen ausgesprochen, es käme uns nicht auf die Sache an.
Darum sage ich, hier haben Sie ein Beispiel dafür, daß wir den verbündeten Regierungen sehr gern entgegenkommen, wenn es unserer Ueberzeugung entspricht.
Meine Herren, also nur ein Wort noch zu der Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Baumbach hier gemacht hat.
Mir ist es ja bekannt, daß ein Theil der Beamten im statistischen Amt, derjenigen Beamten, die auf diesem Etattitel stehen, derartig gestellt sind, daß sie nicht wünschen können, definitiv angestellt zu werden, weil sie dadurch ihre Pension verlieren.
Aber, meine Herren, die Zahl dieser ist 362 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
() doch nicht so groß, um zu rechtfertigen, daß eine so außerordentlich große Ziffer von nicht angestellten Beamten bei diesem Amte geführt wird.
Ich habe nachgesehen, in welchem Umfange bei anderen Aemtern Hilfsarbeiter im Verhältniß zu den angestellten Beamten beschäftigt werden.
Speziell beim Reichsamt des Innern ist bei fast allen Aemtern der drei- bis vierfache Betrag für die entsprechenden etatsmäßig angestellten Büreaubeamtcn ausgeworfen als für die Hilfsarbeiter, und ich glaube, es ist an dieser Stelle allerdings Platz für die Anstellung mancher definitiv angestellter Arbeiter.
Ich denke dabei nicht an diejenigen Personen, welche, wie das natürlich der Fall ist, das statistische Amt benutzen, um zeitweise unterzukommen, sondern an diejenigen, welche wirklich Statistiker sind, welche dauernd bei dem Amte bleiben wollen; für diese ist es augenblicklich sehr schwer, dort vorwärts zu kommen, weil die Zahl der etatmäßigen Stellen zu gering ist, und diesen zu Liebe möchte ich Sie bitten, die etatmäßigen Stellen zu erhöhen.
Ich glaube.
Sie können überzeugt sein, daß, wenn ein solcher Antrag an das Haus kommt, das Haus entschuldigen Sie!
ich darf darüber nichts sagen, denn das Haus wird ja dann ein anderes sein; ich vermuthe also, daß das Haus im nächsten Jahre ebenso bereit sein wird, in diesem Punkte entgegenzukommen.
Wenn wir, die wir jetzt hier sind, noch ein Wort da mitzusprechen haben, bin ich fest überzeugt, daß einem solchen Antrag die Unterstützung nicht fehlen wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zu diesem Titel gemeldet.
Anträge sind nicht gestellt.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2.
Der Herr Referent hat sich zu diesem Titel und zu den folgenden bereits ausgesprochen.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(6) Das ist nicht der Fall.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum 11.
Kapitel, Normalaichungskommission, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Das Kapitel mit seinen 7 Titeln ist bewilligt.
Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth und Genossen Nr.
54 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Aufhebung des Schweineeinfuhrverbotes an der dänischen Grenze zu veranlassen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Virchow.
Abgeordneter vr.
Virchow: Meine Herren, ich wollte Sie lebhaft ersuchen, diesem Antrage zuzustimmen.
Wir waren ursprünglich der Meinung, denselben in größerer Ausdehnung für die gesummten Grenzen und für alle verschiedenen Provenienzen von Schweinen aufzustellen; durch eine Reihe von Erwägungen ist dieser sehr bescheidene Antrag herausgekommen.
Ich darf in dieser Beziehung zweierlei bemerken.
Einmal, daß unseres Wissens die sogenannte dänische Seuche in Dänemark vollständig aufgehört hat, wie sie denn an sich kein dänisches Produkt, keine dänische Eigenthümlichkeit, und auch in Dänemark nur eingeführt ist; sie hat nach einer gewissen Dauer ihre epidemische Eigenschaft verloren und, soviel ich wenigstens weiß, besteht sie in diesem Moment nicht mehr.
Auf der anderen Seite haben wir das Unglück gehabt, daß gerade im Laufe des letzten Jahres in Deutschland selbst eine Reihe von Krankheiten, welche unmittelbar mit der dänischen Seuche verwandt sind, in einer ganz außerordentlichen Verbreitung unter den Schweinen geherrscht haben, der sogenannte Rothlauf und was man in neuerer Zeit unter dem Namen der „Schweineseuche ''davon unterschieden hat, zwei meistentheils bisher zusammengeworfene (6) Krankheiten, die auf verschiedenen Bakterien beruhen, und die sich neben einander und durch einander in verschiedenartiger Weise zuerst in Süddeutschland, nachher auch in Norddeutschland in verschiedenen Bezirken ausgebreitet haben.
Wir haben im Augenblick keine volle Uebersicht über die Statistik dieser Seuche; ich nehme an, daß das Reichsgesundheitsamt schon im Besitz dieses Materials sein wird, da die Berichte schon zum größten Theil eingelaufen sein müssen.
Ich bin üderzeugt, daß jedermann nachher überrascht sein wird über die kolossalen Verluste, welche in dieser Richtung auf unserem Markte eingetreten sind.
Also wir haben auf der einen Seite das Verbot gegen ein Land, welches nicht mehr diejenige Seuche hat, gegen welche das Verbot erlassen wurde, und auf der anderen Seite im Lande selbst zwei verwüstende Krankheiten unter den Schweinen, welche so große Mafien von Thieren dahingerafft haben, daß schon aus diesem Grunde ein Ersatz dringend wünschenswcrth wäre.
Nun darf ich wohl darauf Hinweisen, daß wir gleichzeitig immer noch unter den ausgedehnten Erschwerungen des Grenzverkehrs nach dem Osten hin leiden, wo die Maul- und Klauenseuche als das Hauptproblem erscheint.
Es ist das auch einer von den Punkten, wo ich ein kleines Wort sagen möchte in Bezug auf die Auffassung, welche im Augenblick bei den hohen Instanzen des Reichs herrscht.
Seit einer längeren Reihe von Jahren ist, glaube ich, eine Art von offizieller Verpflichtung vorhanden, zu glauben, daß die Maulund Klauenseuche immer von Rußland eingeschleppt wird.
Ich kann von meinem etwas unbefangenen Standpunkt aus nur sagen: ich halte das für eine voreingenommene Stellung.
Es hat sich auch das merkwürdige Phänomen gezeigt, daß in der preußischen technischen Deputation für das Veterinärwesen, in der noch vor etwa 10 Jahren die Meinung allgemein herrschte, daß die Maul- und Klauenseuche ein russischer Importartikel sei, mit jedem Jahre, wo Berichte (v) erstattet wurden, eine etwas mildere Auffassung eingetreten ist.
Ich habe hier einen solchen Bericht mitgebracht, es ist der vorletzte, der erschienen ist, ich hatte im Augenblick den letzten nicht, der eine noch präzisere Fassung hat —, in dem es heißt: Anderweitig ist es jedoch auch vielfach vorgekommen, daß die Krankheit in bisher vollkommen seuchefreien Gegenden unter Umständen auftrat, welche die Möglichkeit einer Einschleppung fast ausschließen.
Das ist in dem folgenden Bericht in einer noch bestimmteren Weise erklärt worden; und ich kann aus meiner eigenen Kenntniß nur versichern, daß, wenn wir beweisen wollen, daß in der That alle die verschiedenen Lokalherde, welche sich allmählich in unserem Lande entwickeln, auf russischen Import zurückzuführen seien, ein gewisser Gewaltakt dazu gehört.
Der Nachweis ist positiv nicht zu führen; die Thatsache ist die, daß auch wir immer Seucheherde haben, und daß diese bald hier, bald da erscheinen.
Nun hat es im Laufe der letzten 13 Jahre, genau ge-.
nommen, ein einziges Vierteljahr gegeben, wo Deutschland so ziemlich seuchefrei war; alle die anderen Jahre ist es verseucht gewesen.
Ich muß nun sagen: wenn man in dem Rigorismus verharrt, wie wir gegen unsere östlichen Nachbarn, dann hätte allerdings während dieser ganzen Zeit die übrige Welt sich auch gegen uns verwahren müssen; und ich fürchte sehr, es wird künftig geschehen.
Die Maßregeln sind alle von zweischneidiger Natur; wenn wir so hart auftreten, werden die anderen Nationen auch so hart, und wir leiden dann in doppelten Beziehungen: in den Jahren, wo wir viel produziren, können wir nichts ausführen, und in den Jahren, wo wir viel verbrauchen, können wir nichts einführen.
Untersuchungen über die Ursprungsstelle der epidemischen Krankheiten der Thiere sind außerordentlich schwer zu führen.
Ich möchte in dieser Beziehung namentlich auch den verReichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
363 () bündeten Regierungen und dem Reichsgesundheitsamt entgegenhalten, daß nichts schlimmer ist, als in dieser Beziehung sich auf eine vorgefaßte Meinung zu versteifen und diese durchzupressen mit Hilfe der Gesetzgebung.
Ich möchte daran erinnern, daß eine längere Zeit hindurch es auch Staatsdogma war, daß die Lungenseuche von Holland eingeschleppt würde.
Ich erinnere mich der Zeit, wo bis nach Ostpreußen hin alle vorkommenden Fälle von Lungenseuche auf holländische Einfuhr bezogen wurden.
Holland hat sich die erstaunlichste Mühe gegeben, die Seuche zu tilgen; es ist dort in der That gelungen, sich fast seuchenfrei zu machen.
Und was ist fetzt
Jetzt haben wir unseren eigenen wohlgehegten Seuchenherd in der Provinz Sachsen, wo die Lungenseuche sich dauernd erhält, und wo es trotz aller Anstrengungen nicht gelingt, endlich eine härtere Gesetzgebung herbeizuführen, die diese Herde vernichtet.
Wir sind also jetzt diejenigen, welche die anderen Nationen bedrohen.
Ganz ähnliche Verhältnisse bestehen für einige andere Seuchen.
Ich will das nicht weiter verfolgen; ich möchte nur hervorheben, daß diese fixirten Staatsdogmen über eine bestimmte Verbreitungsrichtung zu den allerschädlichsten Sachen gehören.
Ich will damit nicht sagen, daß man nun die Grenzen vollkommen aufmachen soll; aber man müßte sich doch beschränken auf das, was absolut nothwendig erscheint und nicht bloß als allgemeine Theorie, sondern als wirklich nachweisbare Thatsache begründet ist.
So will ich nur hervorheben, daß die großen Schwierigkeiten, die gegenwärtig in Oberschlesien bestehen und sich namentlich beziehen auf die großen Erschwerungen, welche von Seiten der Regierung gegenüber der Einfuhr von Steinbruch her gemacht werden, zu denjenigen gehören, die nach meiner Meinung weit über das Maß hinausgehen, welches gebilligt werden kann.
In Steinbruch besteht eine offizielle, von der österreichischen Regierung scharf überwachte Quarantäneeinrichtung, wohin alle die Thiere gebracht werden, die von da aus vertrieben (8) werden sollen.
Ich habe mich noch in der letzten Zeit in der verschiedensten Weise davon überzeugt, daß bis zu diesem Augenblicke auch nicht ein einziges Beispiel dafür vorhanden ist, daß von Steinbruch aus die Maul- und Klauenseuche zu uns verschleppt worden sei.
(Zuruf.)
Jetzt ist es umgekehrt, aber früher war es so, wie ich angab, und während dieser Periode, wo Steinbruch frei von der Seuche war, da hat man sich von unserer Seite immer gesträubt, die Grenze für diese Einfuhr frei aufzulassen.
Wenn man nachweist, daß in diesem Augenblicke in Steinbruch die Seuche ist, dann wird niemand etwas dagegen haben, daß man dort zumacht; wenn man aber findet, daß die jetzige Infektion nur ein vorübergehender Zufall ist, wie er sich in jedem Dorfe, in jedem Stalle gelegentlich einmal einstellen kann, so folgt daraus nicht, daß man anhaltend in Folge dieses einmaligen Vorkommnisses eine Erschwerung eintreten läßt.
Es ist doch festgestellt, daß alle Epidemien von Maul- und Klauenseuche ganz vorübergehender Natur sind.
In wenig Wochen ist die Sache erledigt, dann ist die Stelle wieder frei, und man hat nicht Grund, zu sagen: ihr habt einmal die Klauenseuche gehabt und nun werdet ihr dafür Jahre lang bestraft werden.
Das ist es, was ich gerne vermieden sehen möchte, und ich glaube, daß, wenn die Regierung nach dieser Seite hm einmal Parallelen aufstellt und sich fragt, was wir im Lande selbst haben, und was drüben jenseits der Grenze vorgeht, und wenn sie dann findet, daß im Lande in der That wer weiß wie viele derartige Herde vorhanden sind, sie mindestens mit derselben Strenge und Geschäftigkeit die örtlichen Verhältnisse überwachen müßte hier im Lande, wie sie es an der Grenze thut.
Da komme ich noch einmal auf die Rothlaufseuche der Schweine zurück.
Seitdem diese Seuche in höherem Maße Verhandlungen des Reichstags.
die Aufmerksamkeit auf sich gezogen hat, haben die ein- (0) gehendsten Erörterungen in den beiden technischen Hauptinstanzen stattgefunden, um die Gesetzgebung nach dieser Richtung hin einigermaßen auf die Höhe der gegenwärtigen Kenntniß und Erfahrung zu bringen.
Es ist eine sehr eingehende und durchgearbeitete Vorlage seitens der technischen Deputation für das Veterinärwesen in Preußen geliefert worden, und demnach hat eine ähnliche Berathung im Reichsgesundheitsamt stattgefunden.
Daraus sind Vorlagen Hervorgegangen, welche, wie mir versichert worden ist, vollkommen geeignet gewesen wären, eine ernsthafte Thätigkeit der Polizeibehörden im deutschen Reiche herbeizuführen und einen großen Theil der Seuchen zu vermeiden, die sich seitdem entwickelt haben.
Aber da ist ein plötzlicher Stillstand eingetreten; wo, das weiß ich nicht.
Die Sache ist liegen geblieben.
Statt daß man sich beeilt hätte, schnell ein neues und für das Reich sehr wichtiges Gesetz herbeizuführen, ist ein völliger Stillstand eingetreten.
Da möchte ich nun doch sagen: wenn man mit Recht einen solchen Eifer gegen das Ausland entwickelt, so mußte man ihn auch im Innern mehr entwickeln.
Wir mögen Sie mir das nicht übelnehmen —, nach der Generalauffassung, die wir haben, wir haben ein wenig die Vorstellung, daß die Zärtlichkeit der Regierung gegen die Agrarier etwas dazu beiträgt, diese Verhältnisse zum eigenen Schaden der Agrarier nebenbei so sich gestalten zu lassen; die Herren wollen immer im Lande die möglichste Freiheit haben.
Es ist ihnen recht, wenn an der Grenze kein Vieh mehr hereinkommt, aber auch im Innern soll nichts geschehen, um ihnen die Freiheit des Verkehrs zu mindern.
Ja, da muß nothwendigerweise eine strenge Handhabung eintreten.
Meiner Meinung nach muß die Regierung, sowohl in Bezug auf die Lungenseuche, als in Bezug auf die Rothlaufseuche, ganz strenge Gesetze machen.
Wenn wir dahin kommen, daß das Land seuchenfrei gemacht wird, dann werden wir die schlechte Meinung, die das Ausland im Augenblick von unseren Ver- (v) hältniffen hat, beseitigen, dann wird der Handel offen werden, und dann wird auch dafür gesorgt sein, daß im Inlands die Seuchen sich nicht soweit verbreiten, daß Kalamitäten erwachsen, wie das jetzt der Fall ist.
Denn das werden Sie von keiner Seite bestreiten können, daß in Folge dieser Verhältnisse eine solche Theuerung des Fleisches eingetreten ist, daß eine wahrhafte Kalamität daraus hervorgegangen ist.
Wir haben in der That hier in Berlin Verhältnisse, daß die kleinen Beamten, die städtischen sowohl wie die staatlichen, nicht mehr in der Lage sind, sich regelmäßig wie sonst mit Fleisch zu versorgen, und daß größere Familien namentlich sich positive Entbehrungen auferlegen müssen, weil die Fleischpreise so stark in die Höhe gegangen sind, daß sie nicht mehr erschwinglich sind mit den gewöhnlichen Mitteln einer Beamtenfamilie.
Denken Sie an die Arbeiter ich will das nicht besonders ausmalen wie schwierig es für diese ist, namentlich gegenüber dem beginnenden Winter.
Ich meine, wir alle hätten ein Interesse, uns zu verbinden, um womöglich Maßregeln zu finden, die es gestatten, einer größeren Ausdehnung des Importes wieder die Wege zu bahnen und den Markt mit demjenigen Quantum von Fleisch zu versorgen, welches einigermaßen geeignet ist, niedrige Preise zu erzielen, wie sie vielleicht den Agrariern weniger angenehm sind, aber der ärmeren Bevölkerung ein absolutes Bedürfniß sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich muß Sie dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth abzulehnen.
Diesem Antrage liegen 54 364 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
(M nicht, wie der Herr Vorredner in seinen Schlußausführungen behauptet hat, agrarische Tendenzen zu Grunde, sondern es sind bei dem Schweineeinfuhrverbot allein die Rücksichten leitend gewesen, welche die Regierung pflichtmäßig auf die Erhaltung und auf den Schutz des inländischen Viehstandes zu nehmen hatte, und welche sie nicht außer Augen lassen durfte, wenn nicht bei weitem größere wirthschaftliche Nachtheile eintreten sollten, als wie sie durch das Schweineeinfuhrverbot hervorgerufen werden.
Der Herr Vorredner hat bei seinen Darlegungen sich nicht auf das Einfuhrverbot Dänemark gegenüber beschränkt, sondern er hat in den Kreis seiner Betrachtungen auch das im Juli d. I. erlassene Verbot der Einfuhr von Schweinen gegenüber unseren östlichen Nachbarn gezogen.
Ich habe mich bereits bei der ersten Lesung des Etats über die Gründe verbreitet, welche die verbündeten Regierungen dazu bestimmt haben.
Seiner Majestät dem Kaiser den Erlaß dieses Verbots anzurathen.
Ich kann im allgemeinen auf meine Darlegungen verweisen, und ich will jetzt nur noch hervorheben, daß die Gefahr einer Seucheneinschleppung von Osten her in diesem Moment sich noch um nichts vermindert hat gegenüber dem Zustande, welchen wir im Juli dieses Jahres hatten.
Wir verfolgen sehr sorgfältig den Gesundheitszustand unter den Schlachtthieren jenseits der Grenzen, und ich kann aus einer mir vorliegenden Nachweisung mittheilen, wie sich die Verbreitung der Maul- und Klauenseuche in Oesterreich seit dem Juni dieses Jahres gestellt hat.
Während im Juni in Oesterreich-Ungarn nur 414 Gemeinden verseucht waren, hat dieser Zustand sich im Laufe der folgenden Monate erheblich verschlimmert; die höchste Ziffer der Verseuchung ist am 31.
Oktober mit 2040 Gemeinden erreicht, und gegenwärtig die letzte Angabe datirt vom 7.
November herrscht noch in 1893 Gemeinden die Maul- und Klauenseuche.
Eine ähnliche Entwickelung ist zu konstatiren für Ungarn.
In Ungarn hat die Seuche vom 1.
April, wo 41 Gemeinden verseucht waren, bis zum 5.
November einen Umfang ge (L) wonnen, der eine Verseuchung von 1208 Gemeinden darstellt.
Meine Herren, daß in diesem Zustande eine große Gefahr für uns liegt, das ist ganz außer Zweifel.
Es ist richtig, mit dem Gesundheitszustände in Deutschland steht es auch nicht gut: wir haben ebenfalls eine weit über unsere Wünsche hinausgehende Verbreitung der Maul- und Klauenseuche.
Allein darüber und das muß ich im Gegensatze zu dem Herrn Vorredner behaupten ist gar kein Zweifel, daß wir eine ganze Reihe von Verseuchungsfällen konstatiren können, welche ihre Entstehung durch Zufuhr aus dem Auslande gewonnen haben.
Was liegt also näher, als daß man sich gegen das auf diesem Gebiete so gefährliche Ausland abschließt
Der Herr Vorredner hat unsere Beziehungen zur Steinbrucher Anstalt gestreift.
Meine Herren, wir haben bei der Frage, in welcher Weise wir den inländischen Schweinebedarf, dessen Befriedigung uns durch das Einfuhrverbot erschwert wird, anderweitig decken könnten, sehr wohl die ausgezeichneten sichernden Einrichtungen, welche die Steinbrucher Anstalt und der Steinbrucher Markt bieten, in Erwägung gezogen, und jetzt ist für alle die Stationen, über welche wir aus Oesterreich-Ungarn die Schweinezufuhr einlassen, ausdrücklich die Vergünstigung der Zufuhr nur auf Steinbrucher Schweine beschränkt.
Allein auch die bestverwaltete und bezüglich des Gesundheitszustandes am besten geschützte Anstalt ist nicht davor sicher, daß auch dort der Jnfektionsstoff sich verbreitet, und so ist es denn auch der Steinbrucher Anstalt passirt, daß vor kurzem dort die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist.
Ich zweifle gar nicht daran, daß man in Steinbruch der Seuche bald Herr werden wird, und es wird mich freuen, wenn durch die Herstellung eines solchen Zustandes jede Gefahr für die Einschleppung des Jnfektionsstoffes nach Deutschland beseitigt ist.
Nun aber, meine Herren, haben wir es hier bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Barth nicht mit der Zufuhr aus dem Osten zu thun, wir haben es auch nicht mit der (6) Maul- und Klauenseuche zu thun; sondern wir haben das Einfuhrverbot gegen Dänemark im November 1887 erlaffen müssen, weil damals in Dänemark eine sehr gefährliche Schweinekrankheit, welche wahrscheinlich identisch ist mit der amerikanischen „Hogcholera '', sich gezeigt hat, und der Herr Vorredner irrt, wenn er annimmt, daß eine Aenderung in Bezug auf diese Seuche dahin eingetreten sei, daß jetzt jede Gefahr der Uebertragung dieser Seuche über die dänisch-deutsche Grenze ausgeschlossen erscheine.
Noch im September und Oktober d. I. sind auf Seeland Fälle dieser Schweineseuche konstatirt worden, und der Königlich dänische Minister des Innern hat in einer Sitzung des Folkething noch neuerlich zugegeben, daß diese Seuche noch nicht erloschen sei.
So lange wie das aber nicht geschehen ist, so lange ist es für die deutsche Regierung unmöglich, die dänische Grenze dem Schweineimport nach Deutschland zu öffnen; denn, meine Herren, die Opfer, welche diese Seuche erfordert, sind ganz kolossale, und wir würden es nimmermehr verantworten können, Deutschland zu öffnen dem Import einer Krankheit, welche eine ganz außerordentliche Schädigung des nationalen Wohlstandes mit Sicherheit in Aussicht stellt.
Zur Begründung dieser meiner Auffassung will ich einige Zahlen geben, welche sich aus den Berichten zusammenstellen, die wir in amerikanischen Schriften über die verwüstenden Wirkungen dieser „Hogcholera ''erhalten haben.
Die Hogcholera hat sich in Amerika in der Hauptsache in den südlichen und westlichen Staaten der Union eingenistet; man berechnete die Verluste, welche sie dort angerichtet hat, für das Jahr 1873 auf 20 Millionen Dollars, für das Jahr 1882 auf 13, g Millionen Dollars, für das Jahr 1884 wiederum auf 20 Millionen Dollars und für das Jahr 1885 auf 25 bis 30 Millionen Dollars (hört!
rechts); und wenn man prozentual die Verluste, welche durch diese (D) Krankheit hervorgerufen worden sind, berechnet, so stellt sich beispielsweise heraus, daß in Missouri 1876 30 Prozent des ganzen Schweinebestandes an dieser Cholera zu Grunde gegangen sind (hört!
rechts), in Kentucky über 20 Prozent, in Indiana 18 Prozent, in Georgia 10 Prozent, in Ohio 7 Prozent.
Nun, meine Herren, legen ja diese Zahlen die Erwägung nahe, daß es geboten ist, sich gegen diese Seuche so lange zu schützen, als überhaupt die Möglichkeit einer Einschleppung gegeben ist.
Ich würde es nur dann für verantwortlich halten können, das Ausfuhrverbot aufzuheben, wenn der Nachweis zu führen wäre, daß durch dieses Einfuhrverbot der deutschen Wirthschaft ein Nachtheil zugefügt wird, welcher ganz außer Verhältniß zu dem Nutzen steht, den das Einfuhrverbot durch die Abwendung einer Gefahr für unseren Schweinebestand mit sich bringt, und in dieser Beziehung bin ich denn auch meinesorts nach den Studien, die ich gemacht habe, gar nicht im Zweifel darüber, daß der Vortheil einer Aufhebung des Einfuhrverbots weitaus entfernt ist, sich dem Vortheil an die Seite zu stellen, der aus der Aufrechterhaltung sich ergiebt.
Meine Herren, wir haben allerdings eine Preissteigerung in Bezug auf das Schweinefleisch, das Rind- und das Schaffleisch in den letzten Monaten zu verzeichnen gehabt.
Ich glaube kaum, daß irgend jemand und in dieser Beziehung muß ich die Andeutung des Herrn Vorredners zurückweisen ein Interesse daran nimmt, die nothwendigen Nahrungsmittel für das Volk über Gebühr zu vertheuern.
Die Klagen über die hohen Preise der Lebensmittel werden übrigens nicht bloß in der Arbeiterwelt empfunden, meine Herren, auch wir hören sie in unseren Gesellschaftskreisen, auch unsere Hausfrauen sind nicht erfreut, wenn das Schweinefleisch von 75 Pfennigen auf 1 Mark steigt.
Indessen es fragt sich nur.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
365 (A) wie man einer solchen Steigerung begegnen, und wie man insbesondere die wirthschaftlichenFolgen derselben beseitigen kann.
Nun ist die Steigerung der Preise keineswegs in Deutschland allein bemerkbar geworden.
Im Gegentheil, es liegen mir hier Nachweisungen vor über die Preisbewegung in Bezug auf die Fleischpreise für London, für Paris, für Amsterdam, für Berlin, und aus diesen Nachweisungen entnehme ich, daß die Preissteigerung, die sich seit dem April 1888, also vor Erlaß unseres Einfuhrverbots gegen den Osten, bis zum August d. I., also nach Erlaß des Einfuhrverbots, in Berlin vollzogen hat, noch gar nicht einmal die stärkste Steigerung gegenüber den Steigerungsverhältnissen in den anderen von mir genannten Großstädten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich werde einige Zahlen geben.
Der amerikanische Schinken kostete in London im April v. I.
62 bis 66, er stieg im August d. I. auf 70 bis 74 Schilling pro 100 Pfund.
Der dänische Speck kostete in London im April 47 bis 53, im August 65 bis 71 Schilling.
In Paris stellten sich die Fleischpreise für Fettschweine (Zuruf links) im April v. I. auf 1 bis 1,, z, und im August auf 1, gz bis 1, si Franken pro Kilogramm.
In Amsterdam kostete ein Kilogramm Schweinefleisch 0, g§ bis 0, g Gulden pro Kilogramm, im August 0, 47 bis 0, zg, und die Steigerung, welche wir in der bezeichneten Periode für Berlin zu verzeichnen haben, stellt sich dahin, daß im April v. J. das Schweinefleisch 38bis43Mark, während es im August d. I.
53 bis 60 notirt wurde das ist für 100 Pfund lebendes Gewicht mit 20 Prozent Tara.
Ich ziehe, meine Herren, daraus den Schluß, daß keineswegs das Einfuhrverbot der ausschließliche Grund für die Erhöhung der Fleischpreise gewesen ist.
Ich ziehe weiter daraus den Schluß, daß es ganz allgemeine Ursachen sind, welche (8) diese Erhöhung der Fleischpreise herbeigeführt haben.
Nun, meine Herren, glaube ich auch darin keinen allzu erheblichen Widerspruch zu finden, wenn ich sage: so beklagenswerth diese Steigerung der Preise ist, und so wünschenswerth es im Interesse der konsumirendenBevölkerung ist, niedrigePreise zu halten, so sehe ich darin doch kein Unglück, so lange die Erwerbsverhältnisse der konsumirenden Kreise sich so gestalten, daß die höheren Preise bezahlt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst dann, wenn mir nachgewiesen wird, daß der Erwerb, insbesondere unserer arbeitenden Bevölkerung, es nicht mehr gestattet, die Preise zu zahlen, welche jetzt bezahlt werden müßen, erst dann werde ich zugeben, daß ein Nothstand eingetreten ist, der der Abhilfe dringend bedarf.
Meine Herren, man hat ich weiß nicht ob man mir diesen Grund wieder bringen wird man hat darauf hingewiesen, daß Deutschland, was den Schweinekonsum anlangt, auf das Ausland angewiesen sei.
Man hat die Behauptung aufgestellt, Deutschland könne auf den Import von Schweinen aus dem Ausland gar nicht verzichten.
Es ist dies nicht richtig.
Unsere Statistik, die Einfuhr- und Ausfuhrstatistik, ergiebt, daß beispielsweise im vergangenen Jahre allerdings gebe ich zu, es ist das erste Jahr seit einer sehr langen Periode unsere Ausfuhr die Einfuhr nicht unerheblich überstiegen hat.
Es sind im Jahre 1888 eingeführt rund 292 000, und es sind ausgeführt 365 000 Schweine.
Also daraus ergiebt sich wieder, daß Deutschland wohl im Stande ist, für seinen Schweinebedarf zu sorgen, und namentlich, wenn man dabei erwägt, daß sich der Ersatz bei den Schweinen ungemein leicht vollzieht.
Das Schwein ist bekanntlich in Bezug auf die Produktion ein sehr ergiebiges Thier.
Eine Vermehrung für jedes weibliche Schwein um 16 bis 20 Stück pro Jahr ist gar nichts seltenes; und wenn augenblicklich die Bezugsquellen um deswillen namentlich für die Händler unbequemer geworden sind, weil an (O) Stelle des gewohnten Imports aus Oesterreich-Ungarn neue Quellen aufgesucht werden müssen, so bin ich fest überzeugt, daß sehr bald der Zustand eintreten wird, wo die deutsche Landwirthschaft vollauf im Stande sein wird, diese verloren gegangenen Quellen zu ersetzen, und wo dann naturgemäß auch die Klagen über zu hohe Preise aufhören werden.
Das Schweinefleisch wird billiger werden, und wir werden auch dann die Möglichkeit verlieren, über zu hohe Preise zu klagen.
Aber wie gesagt, meine Herren, die wirthschaftliche Seite der Sache ist für die verbündeten Regierungen nicht der Hauptgrund gewesen, um das Einfuhrverbot zu erlassen.
Das wesentliche Moment besteht in dem Schutze unseres heimischen Viehstapels.
So lange in Dänemark die von mir als sehr gefährlich bezeichnete Seuche nicht vollständig erloschen ist, und zwar längere Zeit hindurch vollständig erloschen ist, können wir nicht dazu rathen, das Einfuhrverbot gegen Dänemark aufzuheben.
Dieses Einfuhrverbot hat übrigens, wie ich nebenbei bemerken will, weitaus nicht die wirthschaftliche Bedeutung, wie das Einfuhrverbot gegen Osten.
Denn die Zahl der Schweine, welche aus Dänemark in den freien Verkehr des Inlandes übergegangen sind, ist außerordentlich gering gewesen; sie hat sich auf wenige Tausende erstreckt.
Die Mehrzahl der Schweine ist in die Exportschlächtereien übergegangen, ist ausgeführt worden und allerdings auch und dabei ist der inländische Konsum betheiligt in die Wurstfabriken gewandert.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Ich sage: das Einfuhrverbot gegen Dänemark ist wohlüberlegt erlassen; es ist nichts inmittelst eingetreten, was die Gründe, die zu seinem Erlaß geführt haben, nach irgend einer Richtung erschüttert hätte, und ich kann deshalb nicht in Aussicht stellen, daß die verbündeten Regierungen dazu übergehen werden, dieses Verbot aufzuheben.
Ich bitte den Reichstag dringend, uns in dem Bestreben, unseren Viehstapel vor der D) Einwanderung von Seuchen aus dem Auslande zu schützen, zu unterstützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grub.
Abgeordneter Grub: Meine Herren, der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Barth und Genossen hat für mich anfangs thatsächlich etwas bestechendes gehabt, weil 'ich glaubte, es werde dadurch vielleicht das wünschenswerthe Ziel erreicht, der Steigerung der Fleischpreise von denen ich übrigens nebenbei sagen will, daß sie die höchste Höhe erreicht haben und wohl eher im Rückgang begriffen sind dieser Steigerung einen Damm entgegenzustellen.
Bei einer genauen Prüfung der Frage und aller einschlägigen Verhältniße bin ich aber zu einer dem Antrag des Herrn Dr. Barth und Genoßen geradezu entgegengesetzten Anschauung gekommen.
Thatsache ist, meine Herren, daß mit der hochgradigen Entwickelung des Molkereiwesens in Dänemark der Aufschwung der Schweinezucht und der Schweinemast dauernd Hand in Hand gegangen ist, und daß damit auch in enger Verbindung steht die Zunahme des Exports von dänischen Schweinen.
Die Absatzwege für dänische Schweine waren aber hauptsächlich Altona und Hamburg, und zwar nach einigen dorten mit sehr großem Betrieb ausgestatteten Grobschlächtereien.
Es werden in denselben die sogenannten Speckseiten der Schweine eingesalzen, gepreßt, in Netze eingeschlagen und so zubereitet nach England exportirt.
Was bei uns verbleibt, das sind lediglich die Eingeweide, die zu allen möglichen gewerblichen Zwecken im Lande Verwendung finden.
Nun ist im Jahre 1887 in Folge der zuerst in Schweden und hernach in Dänemark ausgebrochenen und, wie man 54 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
366 () allgemein annimmt, von Amerika dorthin importirten Schweinepest— in Amerika Schweinecholera und in Dänemark Schweinediphtherie genannt das Einfuhrverbot gegen Dänemark erlassen worden.
Die Seuche war dort 1888 in ihrer großen Ausdehnung nahezu erloschen; gleichwohl aber haben sich im gleichen Jahre in verschiedenen Gegenden Dänemarks einzelne Ansteckungsherde noch gezeigt, und, meine Herren, die Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamtes vom Oktober berichten uns, daß am 3.
Oktober die Schweinepest im Amte Holböck bei Roeskilde neuerdings ausgebrochen war.
Wer kann nun wissen, ob nicht seitdem die Ausdehnung der Seuche wieder weit größere Dimensionen angenommen hat
Und nun, meine Herren, wird es Sie vielleicht interessiren, einiges über das Wesen der Krankheit selbst zu hören.
Die Krankheit äußert sich in typhösen Geschwüren und übt einen geradezu verheerenden Einfluß auf den Schweinebestand eines Landes aus; 1 es fallen ihr mindestens 751Prozent1der erkrankten Thiere zum Opfer.
Diejenigen Thiere aber, die scheinbar wieder genesen, führen ein siechendes, schwindsüchtiges Dasein, welches nach kurzer Zeit auch zum Schlachten führt, und die Schlachtung dieser Schweine ergiebt1das1Resultat, 1 daß die inneren Theile, 1 die Lunge, Milz, Leber, Darm, eine förmliche Verkäsung zeigen, weshalb sicher die allgemeine Annahme, die man in landwirthschaftlichen Kreisen hegt, daß auch die wieder gesund gewordenen Thiere gleichwohl die Ansteckungsfähigkeit für ihre Lebensdauer beibehalten haben, ganz gerechtfertigt erscheint.
Damit wird es auch wohl zusammenhängen, daß heute noch, nachdem die Seuche im vorigen Jahre erloschen war, immer noch Ansteckungsherde in Dänemark sich vorfinden.
Welche großen Gefahren auch Dänemark in dieser Krankheit erblickt, geht daraus hervor, daß das im Jahre 1887 gegen Schweden erlassene Einfuhrverbot bis heute noch nicht aufgehoben worden ist.
Meine Herren, was würde nach dem Gesagten die Folge (L) der Annahme des Antrags Dr. Barth und Genossen sein
Eine Verbilligung der Fleischpreise ist von der Aushebung dieses Verbots absolut nicht zu erwarten; dagegen steht uns die Gefahr der Einschleppung einer Krankheit in das Reich bevor, die geradezu von verheerender Wirkung für unseren Schweinebestand sein würde, eine Gefahr, die viel, viel mehr den kleinen Mann als den Großgrundbesitzer drücken und belasten würde, gerade den kleinen Mann, für den zu sorgen und für dessen Existenz und Wohl einzutreten wir wohl alle in diesem hohen Hause ohne Unterschied der Parteien für uns in Anspruch nehmen können.
Bei uns in Süddeutschland und in Mitteldeutschland ist nahezu kein auch noch so kleiner Besitzer, ja kein Tagelöhner mit einem noch so kleinen Grundstück, der nicht mehrere Schweine sich hält.
Eins dieser Schweine schlachtet er in seinem Haushalt für die Ernährung seiner Familie, während er die anderen verkauft.
Diese kleinen Leute werden also thatsächlich mehr geschädigt als die Großgrundbesitzer.
Aus diesen Gründen, und weil meine Freunde und ich der Ansicht sind, daß in solchen wichtigen, so tief in das Volkswohl einschneidenden Fällen die Interessen einiger weniger Industriellen dem allgemeinen großen Volkswohl sich unterzuordnen haben, kommen wir dazu, uns zu dem Antrag Barth ablehnend zu verhalten.
Meine Herren, noch ein Wort über die Ausführungen, die der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Or.
Virchow, an seinen Antrag geknüpft.
Ich darf, im Gegensatze zu diesem Herrn Vorredner, ganz sicher im Sinne aller Landwirthe von ganz Deutschland hier es aussprechen, daß wohl kaum ein Reichsgesetz von solchem Segen für die Landwirthschaft war, wie das Reichsgesetz zur Bekämpfung der Viehseuchen.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß das einzige Moment der Zurückdrängung der Lungenseuche schon schwerwiegend genug ist, um das Gesetz thatsächlich als ein außerordentlich segensreiches erscheinen zu lassen.
Und was die ferneren Bemerkungen des Herrn Abgeordneten (0) Virchow zur Einschleppung der Maul- und Klauenseuche von außen herein anbelangt, so darf ich wohl auf verschiedene Erfahrungen Hinweisen, die ich als Landwirth in dieser Beziehung gemacht habe.
Die Maul- und Klauenseuche ist jetzt nahezu zwei Jahre stabil in Deutschland, und sie ist in Mittel- und Süddeutschland jetzt augenblicklich wieder, nachdem sie längere Zeit in verschiedenen Gegenden daselbst verschwunden war.
Es war nun des öfteren genau nachweisbar, daß in jene Gegenden, in denen die Seuche schon verschwunden war, Schweinetransporte aus Oesterreich-Ungarn gelangt waren.
Diese Schweinetransporte wurden auf den großen Eisenbahnstationen ausgeladen, um von dort in die verschiedenen Striche des Landes hineingetrieben zu werden, und es war nun ganz genau zu verfolgen, daß ebenso strahlenförmig, wie die Schweine ins Land hineingetrieben waren, die Maul- und Klauenseuche sich unter dem Rindvieh wieder verbreitet hatte.
Es beweist das, daß immerhin eine große Vorsicht bei der Aushebung der Sperre nach dem Ausland nöthig ist, und daß es sich nicht empfiehlt, in dieser Beziehung einen Druck auf die Regierung auszuüben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, da die Herren Vorredner, insbesondere auch der Herr Staatsminister von Boetticher nicht allein das Einfuhrverbot der Schweine aus Dänemark behandelt haben, so gestatten Sie mir, daß ich nach unseren Verhältnissen von Süddeutschland urtheile, namentlich da mein verehrter Herr Vorredner im gegentheiligen Sinne vom süddeutschen Standpunkt aus, gegen den Antrag gesprochen hat.
Was das anbetrifft, daß die Maul- und Klauenseuche durch den Import österreichisch-ungarischen Viehes verbreitet (D) worden sei, so will ich dem nicht direkt widersprechen; allein kann denn diese Verbreitung nicht auch durch den Schmuggel österreichischen Viehes entstanden sein
Meine Herren, ein jedes absolutes Verbot der Einfuhr bedingt bei der Preisdifferenz, wie sie jenseits und diesseits der Grenze besteht, naturgemäß den Schmuggel; darüber kommen Sie nicht hinweg.
Wenn Sie die Grenze noch so sehr bewachen und noch so sehr liberal sind in den Positionen, welche für den Grenzschutz dienen.
Sie werden diesen illegitimen Viehhandel und Viehimport nicht ausschließen können; daran können Sie festhalten.
Ich glaube, daß Sie diese Viehseuchen viel bester bekämpfen würden durch die Anstellung von mehr Veterinärbeamten an der Grenze, wenn Sie die Bedingung stellen würden, daß jedes Stück Vieh, wenn auch nur zeitweise, das über die Grenze kommt, ein Gesundheitszeugniß haben muß darüber, daß der Veterinärarzt es akzeptirt.
Wir haben zu wenig Veterinärärzte an der Grenze.
Wir haben einen Veterinärarzt nur an einem Tage monatlich an der Grenze bei Schwarzach, während alle Woche Viehmarkt ist.
Ich glaube, durch die Veterinärärzte würde die Ausbreitung der Viehseuche viel mehr verhindert werden als durch die Verstärkung der Grenzwachen und das absolute Einfuhrverbot, die sogenannte Grenzsperre.
Meine Herren, unser Viehstand an der Ostgrenze ist durch ein sehr schlechtes Futterjahr wesentlich reduzirt worden, und wird ein Hinaufkommen noch weiter verhindert durch die sehr hohen Viehpreise.
Wo irgend Vieh verkäuflich ist, wird es durch die Fleischhauer zu jedem Preise gekauft.
Um das Wiederheraufkommen des Viehstandes herbeizuführen, müßte man den Import erleichtern, statt ihn abzuschneiden.
Das liegt auf flacher Hand.
Sie machen den Fleischimport unmöglich und zwingen dazu, daß er auf illegale Weise geschieht.
Gestatten Sie mir.
Ihnen da ein kleines Beispiel aus meiner Erfahrung zu geben; es wird doch Gewicht darauf Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
367 gelegt, daß geschäftserfahrene Leute im Reichstage sind und nicht bloß Berufsparlamentarier.
Nun, ich habe 30 Jahre lang an der böhmisch-bayerischen Grenze ein Geschäft, wo ich mit Rindviehgespannen Holz aus dem Walde heraus nach der nächsten Bahnstation fahre; dafür bezahle ich jährlich 20 bis 30 000 Mark.
Dieses ist jetzt unmöglich, da keine Rindviehgespanne dorten sind.
Ich mußte einen eigenen Fuhrpark anschaffen.
Das böhmische Vieh darf nicht über die Grenze, und in Bayern ist der Viehstand so reduzirt, daß wir keine Rindoiehgespanne für diesen Zweck mehr haben.
Das ist ein Punkt, den ich glaubte Ihnen nicht vorenthalten zu können, um den Beweis zu führen, daß bei uns thatsächlich ein Viehmangel ist, und daß es sehr schwer ist, demselben wieder aufzuhelfen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir auch, als Stadtverordneter der Stadt München, Ihnen einen Beschluß der städtischen Behörden mitzutheilen, worin diese die bayerische Regierung bitten.
Schritte beim Bundesrathe einzuleiten, doch Erleichterungen im Grenzverkehr eintreten zu lassen.
Dieser Beschluß ist von beiden Gemeindekollegien in München gefaßt worden, deren Majora aus Zentrumsleuten besteht, und der Rest aus Liberalen; ich bin z.
B. der Einzige meiner Partei und vielleicht noch 4 oder 5 Freisinnige, also sicher keine Freihändler von Profession, sondern Leute, die mit den Zollmaßregeln einverstanden waren, und die jetzt gerade wegen der Ernährung der Bevölkerung Sie dringend bitten, Erleichterungen eintreten zu lasten.
Ich habe durch die Güte des Vertreters der Stadt München, des Kollegen Sedlmayr, einiges Material erhalten, was mein verehrter Landsmann Ihnen wahrscheinlich sicher vorführen wird.
Ich will nur zwei Punkte herausgreifen mein verehrter Kollege wird verzeihen, wenn ich das vorweg nehme.
Es ist offiziell konstatirt, daß die zweite Qualität Kalbfleisch von 44 Pfennig im Anfang dieses Jahres auf 66 Pfennig per Pfund gestiegen ist bis zum 1.
November dieses Jahres, 1 (hört!
hört!)
also 50 Prozent.
Wie hoch sollen denn die Viehpreise noch 'weiter steigen, bis sie ein Ende finden
Bis der Arbeiter überhaupt kein Fleisch mehr kaufen kann

Wir haben ziemlich hohe Arbeitslöhne, guten Geschäftsgang, der Tagelohn ist 2, gg Mark bis 3 Mark, und trotzdem sind die Schlachtungen auf dem städtischen Viehhof vom 1.
Januar bis zum 1.
November um 11600 Kälber und 7277 Schweine zurückgegangen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, alle minderwerthigen Fleischsorten sind am meistengestiegen, z.
B. bei Ochsenfleisch vom Halse rc.
von 42 auf 54 Pfennige.
Der Preis der Eingeweide, Magen, Lunge und Leber, die hauptsächlich zu Speisen für die Arbeiterklassen verwandt werden, ist um 50 Prozent und darüber gestiegen.
Gestern habe ich einen Ausflug gemacht nach LeipzigLand und habe dort gehört, daß ein paar 6 Wochen alte Schweine mit 18 bis 24 Thaler verkauft werden.
Es ist also keine Aussicht auf billiges Schweinefleisch vorhanden.
Meine Herren, die Sachlage liegt so, daß die weitere Aufrechterhaltung der Grenzsperre, hauptsächlich des Verbots der Vieheinfuhr, geradezu eine Landeskalamität bei uns geworden ist.
Auch der Landrath, d. h. die Provinzialvertretung der Provinz Oberbayern, hat in den letzten Tagen an die königlich bayerische Staatsregierung ein desfallsiges Gesuch gerichtet um Erleichterung.
Auch in dieser Körperschaft haben die Zentrumsleute eine überwiegende Majora, also Leute, die Grenzzölle befürwortet und dafür gestimmt haben.
Ich denke, meine Herren, diesen Thatsachen gegenüber wird man doch nicht sagen können, daß einzig und allein durch die Grenzsperre dem allem gesteuert wird, dem Sie steuern wollen.
Ich rekapitulire und behaupte: es ist viel bester, wenn Sie einen Kordon von Veterinärbeamten aufstellen, wenn Sie jedes Thier streng überwachen, wenn Sie alle solche Erleichterungen im Grenzverkehr in der Vieh- (6) einfuhr eintreten lasten, als wenn Sie bei dem bisherigen Zustande beharren.
Sie können niemand mehr glauben machen, daß einzig und allein die Gefahr der Viehseuchen Sie zu den jetzigen Maßregeln veranlaßt.
Das glauben Ihnen die Leute nimmer; sie sagen: es ist ein anderer Grund, die maßgebenden Kreise haben ein Interests an höheren Fleischpreisen; das werden sie Ihnen immer und immer vorhalten, und wenn Sie noch so oft das Gegentheil behaupten.
Deshalb möchte ich die verbündeten Regierungen resp.
den Bundesrath wiederholt ersuchen, sehr eingehende Erwägungen anzustellen, ob nach dieser Richtung keine Erleichterungen eintreten können.
Sie würden sich den Dank des süddeutschen Volkes sicher erwerben, wenn Sie die jetzigen Maßregeln nicht aufrechterhalten würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Erlaubniß zur Einfuhr lebender Schweine nach Schlachthöfen des deutschen Reichs in möglichst ausgedehnter Weise zu gewähren.
Der Antrag wird im Druck verbreitet werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, es schwebt, wie ich höre, bereits ein Vertagungsantrag in der Luft; ich werde also dem Rechnung tragen und Sie mit möglichst wenigen Bemerkungen inkommodiren.
Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Kröber einiges erwidern.
Der Herr Abgeordnete irrt doch recht sehr, wenn er den Kontakt, der aus einem regelmäßigen Handel über die Grenze hinüber und herüber sich vollzieht, irgendwie in Bezug auf seine Bedeutung und die Möglichkeit der An- (v) steckung in Vergleich zieht mit dem Schmuggel.
Ich bestreite gar nicht, daß in einzelnen Fällen auch durch Schmuggel infizirte Thiere hinübergeschafft werden können; aber ein regelmäßiger Handel importirt uns die Seuche aus dem Nachbarlande sofort; ich glaube, darüber ist gar kein Zweifel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Kröber dann ausgeführt hat, das Verbot des Imports von Vieh aus dem Osten schädige die Landwirthschaft empfindlich, so behaupte ich: gerade das Gegentheil ist der Fall, mindestens in all den Distrikten, die ich kenne.
Wir haben beispielsweise in meiner engeren Heimat eine volle Mißernte in Bezug auf Getreide; es fehlt in einzelnen Distrikten sogar das Saatkorn.
Man hat den Dingen dort wenig Aufmerksamkeit geschenkt; einen Nothstand zu proklamiren hat ja manches Bedenkliche.
Die Thatsache steht aber fest.
Was den schwer betroffenen Landwirthen aber ihre Lage in etwas verbessert hat, insbesondere den kleinen Landwirthen, das war die Möglichkeit, in den letzten Monaten Vieh zu relativ lohnenden Preisen zu verwerthen.
Meine Herren, auch gerade auf diesem Gebiet hat diese Sperrmaßregel, die ja ein ganz anderes Ziel verfolgt als eine Preissteigerung, sehr wohlthätig gewirkt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete uns über die politische Komposition der Stadtverwaltung Münchens berichtet und daran seine Schlußfolgerungen geknüpft hat, so kann ich ihm die Komposition der städtischen Verwaltung von Breslau entgegenhalten, sie ist überwiegend freisinnig.
Es ist ja das durchaus kein Unglück.
Der Magistrat der Stadt Breslau hat nun bei den Stadtverordneten petitionirt, es möge die Mahl- und Schlachtsteuer, die 1200 000 Mark einbringt, also nach Ihren Theorien eine ganz hübsche Belastung der Konsumenten, aufrecht erhalten werden.
Das ist auf diesem Gebiete Breslau contra München.
368 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889. '
() Nun, meine Herren, die Statistik, die der Herr Staatssekretär von Boetticher uns unterbreitet, hat ja gewiß für viele Gemüther etwas außerordentlich beruhigendes; ich persönlich habe niemals daran gezweifelt, daß es in Deutschland Schweine, ferner Ferkel und heranwachsende Schweine genug giebt (Heiterkeit); aber die Thatsache, wie sie uns von dieser autoritativen Stelle unterbreitet ist, wird gewiß alle bedenklichen Gemüther beruhigen.
Ob nun der Herr Abgeordnete Virchow in seinen Ausführungen von einer Fürsorge für die Landwirthschaft ausgegangen ist oder von dem Gegentheil, das habe ich nicht recht verstehen können.
Ich möchte zunächst das Gegentheil der Fürsorge annehmen.
Ich will ihn aber darauf hinweisen, daß beispielsweise der landwirthschaftliche Zentralverein für Litthauen und Masuren auch überwiegend freisinnig vor einer Reihe von Jahren auf das entschiedenste petitionirt hat um ein radikales Einfuhrverbot von der russischen Grenze.
Und ganz mit Recht!
denn in Rußland ist ich weiß das aus eingehenden Erörterungen mit verschiedenen Veterinärbeamten fast dauernd nach dieser Richtung hin etwas faul, nicht bloß in dem Staate Dänemark, um den cs sich heute hier handelt.
Ich kann versichern, daß dort in Rußland fast dauernd Viehseuchen herrschen, und daß wir wünschen müssen das hat ja allerdings auch seine Schattenseiten —, es möchte dauernd eine Grenzsperre aufrecht erhalten werden, natürlich nicht im Sinne eines verstärkten Schutzzolls, sondern mit veterinärpolizeilichen Gesichtspunkten.
Nun stimme ich mit Herrn Abgeordneten Virchow aber vollständig überein, wenn er darauf hinweist, daß die Prophylaxis bei uns im Innern des Landes möglichst verschärft und möglichst erweitert werde.
Ich bedaure einen Ausdruck allerdings von ihm auf das lebhafteste; das ist der, daß er gesagt hat: wir bedrohen möglicherweise bei unseren sanitären (L) Zuständen das Ausland.
Ich halte die Gefahr für nicht ausgeschlossen, daß das Ausland sich an einen solchen Ausspruch hier im Reichstage accrochiren und möglicherweise Erschwerungsmaßregeln ergreifen wird gegenüber dem deutschen Export.
(Zuruf.)
Bei der Autorität des Herrn Vorredners liegt in einem solchen Wort doch eine erhebliche Gefahr für uns.
Der Herr Abgeordnete Virchow sieht, daß ich ihn durchaus nicht unterschätze, und die deutsche Landwirthschaft wird ihm jedenfalls dafür dankbar sein; wir werden an anderer Stelle darüber abrechnen.
Was die Prophylaxis in unseren heimischen Gebieten anlangt, so stehe ich, wie gesagt, mit ihm auf einem Boden.
Ich möchte hier noch etwas erwähnen, was vielleicht nur lose mit dem betreffenden Antrag zusammenhängt.
Herr Dr. Virchow wird mit mir darin einverstanden sein, daß eine der schwersten und schlimmsten Gefahren für unsere Pferdebestände die Rotzkrankheit ist.
Nun ist das etwas, wo wir gerade an der russischen Grenze mit erheblichen Gefahren zu kämpfen haben, und die Krankheit latitirt bei uns trotz aller Fürsorge, oder vielleicht auch wegen nicht genügender Fürsorge ich will das dahin gestellt sein lasten.
Wir haben früher sehr viel unter der Verschleppung des Rotzes durch Remontekommandos gelitten.
Später wurden diese per Bahn nach ihrer Garnison befördert, und damit diese Gefahr beseitigt.
Nun hat auf Grund der Vorstellungen, die, wenn ich recht berichtet bin, an Allerhöchster Stelle gemacht sind, die Allerhöchste Stelle darin nachgegeben, daß die Bahntransporte wieder eingestellt sind, und daß die Remontekommandos wieder marschiren.
Die Belastungsfrage will ich nicht hervorheben, die wird bei uns, wo der Rock des Königs so hochgeschätzt wird, nicht empfunden; jedermann setzt eine Ehre darin, Soldaten so gut aufzunehmen, wie er kann, auch wenn die Belastung an sich eine recht große ist.
Aber die Gefahr der Rotzverschleppung ist sehr groß, und die Thatsache, daß der Rotz bei einem derartigen Kommando in diesem Jahre, wo (0) zum ersten Male die Märsche an die Stelle des Eisenbahntransportes traten, ausgebrochen ist, nachdem die Pferde in zahlreichen Privatquartieren gestanden haben, ist bekannt und nicht wegzuleugnen.
Ich meine auch, daß die Gründe, welche von einer militärischen Seite für die Märsche geltend gemacht werden, nicht stichhaltig sind.
Die Pferde sollen angeblich abgehärtet werden, sie sollen dadurch gegen die Influenza gesichert werden.
Ich möchte dem nur entgegenhalten, daß in unseren Regimentern in Ostpreußen, wo nach nur 3 oder 4 Märschen die Garnison erreicht ist, das, was man erreichen will durch den Marsch, die Abhärtung der Pferde, niemals erreicht werden kann.
Diese Pferde mußten also dort mehr durch Influenza leiden; das Gegentheil ist der Fall.
Von Influenza ist bei den ostpreußischen Regimentern viel weniger die Rede als bei den in den westlichen Provinzen.
Wenn noch weiter an den Märschen festgehalten werden soll, so würde ich die Militärverwaltung bitten, in Erwägung zu ziehen, wie sie vielleicht das Unterbringen der Pferde in anderer Weise bewirken kann als durch Einquartierung, um dieser schweren Gefahr für die Landwirthschaft vorzubeugen.
Das nur nebenbei.
Ich wünsche also mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow speziell bei uns und in allen Distrikten, wo die Gefahr der Ausbreitung von Viehseuchen groß ist, eine schärfere Prophylaxis.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß beispielsweise das Veterinärkollegium unter dem Vorsitz des landwirthschaftlichen Ministers in seinen landwirthschaftlichen Vertretern sich einstimmig dafür erklärt hat, die Bestimmungen zu verschärfen, daß also die Landwirthe oder Agrarier durchaus nicht die Absicht haben, lediglich eine solche Verschärfung an der Grenze in ihrem Interesse zu empfehlen, sondern daß sie wünschen, sie möge durchgeführt werden in allen Landestheilen, auch wenn sie selbst unter solchen Maßnahmen erheblich leiden.
Meine Herren, was die Verhältnisse in Schleswig-Hol- (v) stein anlangt, so habe ich ein dortiges Wochenblatt zur Hand.
Es ist das Organ des schleswig-holsteinschen landwirthschaftlichen Generalvereins vom 15.
November.
Dasselbe er- 'klärt die Maßnahmen der Regierung Dänemark gegenüber für durchaus berechtigt und begründet und geht sogar in seinem Wunsche der Absperrung nach einer anderen Richtung noch weiter.
Dann habe ich noch ein Organ aus dem Königreich Sachsen, das des Landeskulturraths, zur Hand, Dasselbe führt aus: es sei durchaus nothwendig, daß die verbündeten Regierungen eine strenge Kontrole der Nachbargebiete durchführten.
Also die Herren werden durchaus ersehen, daß gerade in diesen, und wie ich glaube, berufenen Kreisen der Wunsch besteht, die Regierungen in ihrem Bestreben lebhaft zu unterstützen auch in Sachsen, wo die Industrie doch auch eine große Rolle spielt.
Nun noch mit wenigen Worten die wirthschaftliche Konsequenz dieser Frage.
Ich habe diese schon dem Herrn Abgeordneten Kröber gegenüber angedeutet.
Wenn der Herr Staatsminister von Boetticher vorhin sagte, er würde es bedauern im Interests der arbeitenden Bevölkerung, wenn die Fleischpreise eine so bedeutende Höhe erreichten, daß sie in keinem richtigen Verhältnisse zu den Erwerbsverhältnisten, zu den Löhnen stünden, so ist das ganz richtig, wenn man sich lediglich auf den industriellen oder gewerblichen Standpunkt stellt.
Aber die große Mehrzahl der Arbeiter, die der Landwirthschaft, hat, wenn man eben von den anderen Erwerbsarten absieht, das lebhafteste Interests an thunlichst hohen Fleischpreisen, und namentlich auch an theurem Schweinefleisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder kleine Tagelöhner auf dem Lande hält sich Schweine und zieht sie zum Verkaufe.
Es ist das für ihn gerade eine Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 18.
November 1889.
369 der wichtigsten Einnahmen.
Unsere Bauern ebenso; Großvieh können sie nicht in dem Umfange erziehen, aber das Borstenvieh giebt ihnen einen großen Theil der nothwendigsten Baareinnahmen.
Der Preis desselben ist daher für ihre wirthschaftliche Existenz sehr entscheidend.
Der Großgrundbesitz ist nur da in der Lage, die Schweine in großem Umfange zu produziren, wo die Landwirthschaft vereinigt ist mit der Molkerei.
Alle Landwirthe werden mir zugeben, daß das richtig ist.
Ohne Molkereibetrieb ist es unrentabel.
Nun finden Sie allerdings auch auf vielen großen Gütern solche Molkereien; aber Sie mögen nicht vergessen, daß das zum Theil Genossenschaftsmolkereien sind, an denen auch sehr viele kleine, weniger potente Landwirthe partizipiren.
Also ich meine, wenn Sie im Interesse der großen Majorität der Arbeiter in Deutschland handeln wollen, so würde nichts dagegen einzuwenden sein, daß die Fleischpreise noch erheblich höher werden.
Indessen ich persönlich habe diesen Wunsch nicht.
Ich habe allerdings den Wunsch, daß alle berechtigten Interessen thunlichst eine gleiche Berücksichtigung finden.
Ich möchte nur hinzufügen, daß viel mehr die Spekulation eine plötzliche Preissteigerung verursacht hat, als das Einfuhrverbot erlassen wurde, als der wirkliche reelle Bedarf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können wir Landwirthe nicht hindern.
Die Thatsache steht zweifellos fest; wo die Landwirthschaft so dominirt, wie in meiner engeren Heimat, da liegt die Frage ganz klar: da wird die ganze Bevölkerung mit hohen Fleischpreisen zufrieden sein, die ein Einfuhrverbot, wenn auch unbeabsichtigt, hervorgerufen hat.
Ich glaube, in Schleswig-Holstein ist die Sachlage ganz ebenso.
Es ist ja denkbar, daß da, wo viele Molkereien dort in größerem Umfange bestehen, vielleicht bei einzelnen größeren Molkereien der Wunsch bestanden hat oder besteht, auch Schweine billig aus Dänemark zu importiren, (U) daß augenblicklich Schwierigkeiten entstanden sind, die Milch zu verwerthen; indessen die können sich auch anders helfen.
Da möchte ich an das Urtheil des Herrn Grafen Holstein appelliren, daß die Schleswig-Holsteiner zweifelsohne in der Lage find, ihren Bedarf an Schweinen selbst zu produzieren, mindestens binnen kurzer Frist.
Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden mit allerlei kleinen Notizen, die ich mir gemacht habe.
Ich glaube, wenn wir die Sache ruhig und objektiv prüfen, nicht bloß vom Standpunkt der Landwirthschaft aus, sondern ganz allgemein, daß wir nicht umhin können, den verbündeten Regierungen für ihre durchaus wichtigen und zweckmäßigen Maßregeln Dank zu sagen, und in diesem Sinne bitte ich, den Antrag Barth abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von« nd z« Hoensbroech: Meine Herren, ich möchte mir nur zwei Worte erlauben gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Kröber.
Derselbe hat das Steigen der Fleischpreise, insbesondere des Kalbfleisches, auf die Schutzzölle zurückgeführt.
Ich bin nun in der Lage, die Preise eines anderen Landes anzuführen, welches auch in hervorragendem Maße an der Fleischproduktion auf dem Weltmärkte mit arbeitet, wo keine Schutzzölle find, ich meine Holland, und da ergiebt sich folgendes.
Während wir an der deutschen Grenze im Monat Oktober d. I. für Rindfleisch auf dem Markte 65 Pfennig zahlen mußten, wurden gegenüberliegend in Holland zu derselben (6) Zeit 68 Pfennig bezahlt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Während wir für Kalbfleisch 60 Pfennig bezahlten, wurden in Holland 76 Pfennig bezahlt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wie man unter diesen Umständen die Zölle für die Höhe der Preise verantwortlich machen kann, ist mir absolut unverständlich; denn Holland hat bisher, wie Sie wissen, keine Schutzzölle, sondern ist bis jetzt wenigstens das Eldorado der Freihändler, und trotzdem haben die Holländer höhere Fleischpreise als wir.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Dr. Windthorst haben die Vertagung unserer Berathung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Virchow.
Abgeordneter Or.
Virchow: Meine Herren, Herr Graf von Mirbach hat eine meiner Aeußerungen gleichsam als unpatriotisch bezeichnet, indem ich das Ausland aufmerksam gemacht hätte auf die bei uns bestehenden Seucheverhältnisse.
Ich möchte in dieser Beziehung doch bemerken, daß der Herr Minister von Boetticher dann mein Mitschuldiger sein wird, 'der noch genauere Angaben über diese Verhältnisse gemacht hat.
Im übrigen aber sind wir doch und ich glaube, darüber müssen wir uns einmal verständigen längst über dasjenige Stadium hinaus, wo man Seuchen vor dem Auslande verheimlichte, und wo es nicht einmal möglich war, klar zu übersehen, was in einem Lande in Wirklichkeit vorliegt.
(Sehr wahr!)
Diese Zeit ist längst vorüber.
Die Statistiken der verschiedenen Länder werden ganz allgemein publizirt, und auch unsere Seuchenstatistik ist nachgerade so klar geworden, wie seit längerer Zeit schon die englische, französische, holländische.
Alle Welt weiß ganz genau, wie bei uns die Verhältnisse sind.
Ich glaube daher, daß wir ganz frei von der Leber heraus die Zustände bei uns schildern können.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 19. d. M., Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein wegen dringender Geschäfte als Präsident der bayerischen Kammer der Reichsräthe aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht.
Die 1.
Abtheilung wolle heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vornehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.