(15) Prästdent: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, als Vorlage ist eingegangen und schon gedruckt in Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990, nebst Anlagen.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Träger entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, znr Einsicht im Vürean niedergelegt find (Nr.
253 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Da sich niemand zum Worte meldet, ist die Diskussion geschloffen.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Reichstag dem Antrag der Petitionskommission beigetreten ist.
Ich konstatire dies, da Widerspruch nicht erhoben wird.
Die Petenten werden den geschäftsordnungsmäßigen Bescheid erhalten.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung der zu Bern am 15.
April 1889 unterzeichneten Deklaration zum Art.
3 der internationalen Reblanskonvention (Nr.
271 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesratb, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Verhandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, in der vielleicht nicht ganz unbegründeten Voraussetzung, daß es nicht vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses möglich gewesen ist, seit gestern sich in diesen Gegenstand zu vertiefen, erlaube ich mir, einige Worte zur Erläuterung des Zweckes der Vorlage dieser Berathung vorauszuschicken.
Die internationale Reblauskonvention enthält Vorschriften, welche Beschränkungen des Ausfuhrhandels mit Pflanzen, und zwar auch mit anderen Pflanzen als wie mit den Reben, enthalten.
Zu diesen Ausfuhrbeschränkungen gehört auch die, daß die Pflanzen mit einem Ursprungsattest versehen sein müssen, welches bescheinigt, daß die Pflanze aus einem Orte stamme, welcher in einem Umkreise von 20 Metern Bodenfläche keine Rebe enthält und im Falle früherer Heimsuchung durch die Reblauskrankheit während eines breijährigen Zeitraums mit voller Wirkung desinfizirt worden ist.
Außerdem ist auf Grund der Reblauskonvention die Bestimmung in Geltung, daß die kontrahirenden Staaten sich gegenseitig Verzeichnisse solcher Pflanzungen und gärtnerischen Anlagen mittheilen, welche unter einer fortdauernden Kontrole bezüglich des Vorhandenseins der Reblaus gehalten werden.
Nun ist bisher die Auffassung der Kaiserlichen Regierung dahin gegangen, daß solche Pflanzen, welche aus Anlagen kommen, rücksichtlich deren eine Ueberwachung stattfindet, von der Beibringung des erwähnten Ursprungsattestes befreit sind.
Aber nicht alle Konventionsstaaten haben sich dieser Auffassung angeschlossen; von einzelnen ist vielmehr bisher immer noch ein besonderes Ursprungsattest gefordert worden auch rücksichtlich der Pflanzensendungen, welche aus solchen unter Kontrole stehenden Anlagen herrühren, von denen ich eben gesprochen habe.
Nun ist es gelungen, auch diese Regierungen zu einer Deklaration der Reblauskonvention zu bestimmen, die die deutsche Auffassung zur Geltung bringt, und unsere gärt- (l ) nerischen Kreise legen einen besonderen Werth darauf, daß der Ausfuhrhandel mit Pflanzen von einer Belästigung befreit werde, von der die deutsche Regierung schon bisher angenommen hat, daß sie durch die Konvention nicht geboten ist.
Sie sehen aus meinem Vortrag, meine Herren, daß die Sache ganz unbedenklich und zweifelsfrei ist.
Es ist die Feststellung einer Praxis unter den Konventionsstaaten, die bisher schon von der deutschen Regierung geübt worden ist.
Ich bitte Sie deshalb, auch jetzt noch, in so später Stunde, dieser Deklaration Ihre Zustimmung zu ertheilen, weil sie in unserem Pflanzenhandel von recht wesentlicher Bedeutung ist.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über den Text der Vorlage.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung der Deklaration verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Deklaration vom 15.
April 1889, wie sie gedruckt vorliegt, beitreten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität: die Deklaration ist in zweiter Berathung genehmigt.
Meine Herren, wenn Sie den Wunsch mit mir theilen, heute noch die dritte Berathung der uns vorliegenden Deklaration vorzunehmen, so würde ich Ihnen vorschlagen, unsere Sitzung in diesem Augenblicke zu schließen und in einer halben Stunde eine neue Sitzung zu beginnen mit folgender Tagesordnung: 280 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1889.
1994 1.
1 dritte Berathung der eben in zweiter Berathung erledigten Deklaration, 2.
1 und 3.
Rest der jetzigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich berufe die nächste Sitzung auf heute um 12 Uhr Mittags und schließe diese Sitzung.