Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Böhme für den 5. hannoverschen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle der aus der VI.
beziehungsweise VII.
(0) Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
von Kulmiz, Biehl, Freiherr von Wendt und Francke sind gewählt worden: in die VI.
Kommission die Herren Abgeordneten Merbach, Buxbaum und Dieben, in die VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Peters.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Staudy und Dodillet für 3 Tage, Kröber (Ansbach) für 7 Tage,.
Graf zu Dohna-Finckenstein für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Holtz bittet um Verlängerung seines ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs um 12 Tage wegen schwerer Erkrankung seiner Gattin und seiner Kinder.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung desselben.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Merbach.
Unsere Tagesordnung, in die wir eintreten, bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst der Etat für das Reichsamt des Innern, Anlage IV.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
10 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben, außerordentlicher Etat (Seite 36 des Etats).
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: Meine Herren, zur Errichtung des Reichstagsgebäudes ist eine geringere Summe diesmal in den Etat eingestellt, und zwar 300 000 Mark weniger.
In der Kommission (v) wurde angefragt, ob es nicht noch möglich sei, eine geringere Summe einzustellen, da eine sehr erhebliche Bausumme übrig geblieben sei.
Es wurde dagegen ausgeführt, daß die Beschaffung der großen Steinblöcke Schwierigkeiten gemacht, daß diese aber jetzt überwunden seien, und daher die Lieferung prompt und schnell geschehe, daß daher jetzt größere Zahlungen in Aussicht ständen, so daß die in Aussicht genommene Summe von 500 000 Mark nothwendig sei.
Außerdem wurde noch Mitgetheilt, daß der Kuppelbau am Reichstagsgebäude eine Aenderung erleiden solle, und daß daran gedacht sei, ihn an eine andere Stelle zu bringen; davon sei man aber wieder abgegangen, und es sei jetzt nur eine andere Konstruktion in Aussicht genommen.
Sobald dieser Plan feststehe, würde ein Modell entworfen werden, und dieses Modell hoffe man dem Reichstag zeigen zu können.
Ich bitte, diese Position in der vorgeschlagenen Höhe zu bewilligen.
Präsident: 1 Zu Tit.
1 wünscht niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, Anträge sind snicht gestellt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie den Tit.
1 bewilligen wollen mit der Summe und mit der Bezeichnung.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, auch hier wird eine geringere Summe gefordert, nämlich 2 Millionen weniger als im vergangenen Jahre.
Dies erklärt sich daraus, daß nicht mehr hat ausgegeben werden können, weil die Bauten nicht schneller vorwärts geschritten sind.
Es ist uns eine Denkschrift über die Herstellung des Nordostseekanals gegeben; ich brauche also 78 528 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
(4.)
in die näheren Details nicht einzugehen.
Ich will nur erwähnen, daß in der Kommission einestheils angefragt ist, ob bei den katholischen Arbeitern auch ihrem religiösen Bedürfniß Rechnung getragen sei.
Das ist bejaht worden, indem die hierzu erforderlichen Schritte eingeleitet seien.
Anderentheils ist in Folge einer Anfrage konstatirt, daß die Arbeiter sowohl nach dieser Seite wie auch sonst in Bezug auf Unterbringung und Verpflegung musterhaft verpflegt werden.
Es wurde anerkannt, es wäre hier ein Muster für derartige Unternehmungen geschaffen.
Wir können uns sehr freuen, daß hier etwas gutes, mustergiltiges für die Arbeiter geschaffen ist.
Ich bitte, die Position zu genehmigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, wie Sie aus der Denkschrift, betreffend die Herstellung des Nordostseekanals, ersehen, ist der Grunderwerb zum größten Theil beendigt.
Es sind ungefähr zwei Drittel des nöthigen Areals erworben, und es ist dafür eine Summe von 5 277 000 Mark ausgegeben.
Wenn man annimmt, daß der Rest des Areals zum gleichen Preise erworben wird, so wird im ganzen ungefähr eine Summe von 7 Millionen Mark ausgegeben werden, und es wird eine Ersparniß von etwa 2 'z Millionen eintreten.
Es darf uns übrigens nicht wundern, nachdem uns schon von einem durchaus sachverständigen Kollegen, dem Grafen Holstein, vorausgesagt worden ist, daß die Preise zu hoch gegriffen seien, daß diese Ersparniß wirklich thatsächlich beim Grunderwerb eingetreten ist.
Ein gleich günstiges Resultat für die Neichskasse ist, daß bei der Submission der Erdarbeiten auch bedeutende Mindergebote gegenüber dem Voranschlags abgegeben sind.
Sie ersehen aus der Denkschrift, daß bis jetzt etwa rund (L) 54 Millionen Kubikmeter Bodenaushub vergeben sind zu einem Preise von rund 46 Millionen Mark, und wenn die restirenden 9 Millionen Kubikmeter später, wie man annehmen kann, zu einem gleichen Preise vergeben werden, so wird ungefähr eine Ersparniß von 15 Millionen Mark gegenüber dem Anschlag eintreten.
Meine Herren, so erfreulich das Ereigniß auch ist, so muß ich doch bemerken, daß man vielleicht noch eine viel größere Ersparniß hätte herbeiführen können, wenn man in etwas geschickterer Weise das Submissionsverfahren eingeleitet hätte.
Ich schicke voraus, daß bei so großen Arbeiten ohnehin schon genug Bewerber vorhanden sind; denn es giebt wenig Unternehmer, die über ein so großes Betriebskapital, über eine solche Ausrüstung von Betriebsmaterialien, wie sie zur Ausführung nothwendig sind, verfügen.
Wenn die Konkurrenz schon ohnehin eine beschränkte ist, so wird sie noch viel mehr beschränkt, wenn man es so macht, wie die Kanalbaukommission es gethan, nämlich 54 Millionen Kubikmeter auf einmal ausschreibt.
Ich bin der festen Ueberzeugung, wenn man die Loose zu verschiedenen Zeiten ausgeschrieben hätte, daß sich die Preise dann noch niedriger gestellt haben würden und die Ersparnisse noch größer geworden wären.
Im übrigen ist ja von den Erdarbeiten und von der ganzen Ausführung noch wenig zu sagen; es ist alles erst im Entstehen begriffen.
Ich habe nur gehört und darüber wollte ich mir eine Anfrage erlauben —, daß große Moolen auch nach dem Kieler Hafen hin gebaut werden sollen, die vielleicht mehrere Millionen kosten.
Ich werde mir meine Bemerkungen über diese Anlage vorbehalten und erst darauf näher eingehen, wenn ich eine Antwort darüber erhalten habe, ob man beabsichtigt, diese Moolen zu bauen oder nicht.
Meine Herren, auch aus der Denkschrift ersehen Sie, daß man, wie das schon in der vorjährigen Denkschrift angedeutet war, angefangen und zum größten Theil schon durchgeführt hat, Baracken zu bauen.
Es ist ja das Bedürfniß allseitig anerkannt, daß solche Baracken zur Unterkunft der Arbeiter (6) nothwendig sind.
Ich möchte nur dem Herrn Referenten in der Beziehung widersprechen, wenn er sagt, daß die Arbeiter dort in der musterhaftesten Weise verpflegt werden.
Ich werde noch näher darauf eingehen.
Was die Ausführung der Baracken anbetrifft, so will ich mit meiner Anerkennung nicht zurückhalten.
Ich bin selbst an Ort und Stelle gewesen und habe mir die Baracken und das Lazareth angesehen.
Die Baracken sind praktisch, solide und, so weit man übersehen kann, billig gebaut.
Die Kanalbaukommission hat vor allen Dingen auf die Erfahrungen Rücksicht genommen und hat die Massenquartiere vermieden.
In vielen Fällen sind die Baracken leer geblieben, weil man Mafsenquartiere eingeführt hatte, und die Arbeiter sich nicht zwingen kaffen, in Massen in einem Raum zu logiren.
Man hat die Einrichtung getroffen, daß je acht Personen in einem Zimmer zusammen logiren.
Ich hätte vielleicht gewünscht, daß man statt der acht Personen es sind immer zwei Betten übereinander, was große Unzuträglichkeiten haben kann nur vier Personen in einem Raum untergebracht hätte, was mit einem geringen Mehraufwand wohl möglich gewesen wäre.
Auch in sanitärer Beziehung ist für die Arbeiter gesorgt; es sind Desinfektionsapparate in genügender Zahl vorhanden.
Außerdem sind Bäder eingerichtet, so daß die Arbeiter im Winter warme Bäder nehmen und im Sommer jederzeit baden können.
Ich erkenne also vollständig an, daß die Baracken gut, solide, billig und vortheilhaft gebaut sind und daß die Bauverwaltung Anerkennung verdient.
Habe ich nun mit meiner Anerkennung nicht zurückgehalten in Bezug auf den Bau, so ist aber meine Ansicht eine ganz andere in Bezug auf die Verpflegung.
Meine Herren, Sie sehen ja aus der Denkschrift, daß sämmtliche Arbeiter, welche einen Familienhaushalt nicht führen, verpflichtet sind, in den Baracken zu wohnen und im Verpflegungshaus zu Mittag zu essen.
Nun frage ich: warum (v) will man einen solchen Zwang auf die Arbeiter ausüben
Daß man Baracken baut, halte ich für selbstredend, wenn nicht Quartiere genug vorhanden sind; man soll aber die Baracken nicht als Zwangsmittel benutzen, die Arbeiter dort unterzubringen, sondern nur dazu, daß die Arbeiter wirklich eine Unterkunft finden können, wenn sie anderweitig nicht unterkommen können.
Ich halte es doch für das natürlichste, daß der Arbeiter sich nach seinem eigenen Willen, nach seinem eigenen Ermessen, wie er es für gut hält, ein Logis sucht; und nur, wenn er ein solches nicht finden kann, soll man ihm die Möglichkeit geben, in Baracken unterzukommen.
Ebenso wie ich diesen Zwang nicht für gut halte; bin ich aber auch der Ansicht, daß man dem Arbeiter vollständige Freiheit lasse, so billig und so gut sich zu verpflegen, wie er irgend will und kann.
Ich kann aus meiner Praxis zur Belegung meiner Ansicht einige Beispiele vorführen.
In Braunschweig fuhren die Arbeiter alle 14 Tage nach Hause; sie brachten sich alle Lebensmittel, die sie für die nächsten 14 Tage nöthig hatten, mit; sie logirten in einer Baracke; sie wärmten sich das Essen Mittags auf und verpflegten sich daselbst.
Meine Herren, warum will man den Arbeitern am Nordostseekanal, die nicht zu entfernt wohnen, nicht die Gelegenheit geben, sich auf diese Weise selbst verpflegen zu können
Ich will nun noch einen anderen Fall vorführen.
Es ist gesagt und ich stimme darin ganz mit der Reichsregierung und auch mit den Wünschen der Arbeiter überein —, man solle nur deutsche Arbeiter beschäftigen.
Meine Herren, es gibt aber eine Zeit das weiß ich auch aus Erfahrung; das ist die Zeit der Ernte —, zu welcher der Unternehmer nicht genügend deutsche Arbeiter bekommen kann, und das ist doch gerade diejenige Zeit, in welcher er die größte Leistung machen soll; es sind die längsten Tage und es ist die trockenste Zeit.
Meine Herren, ich bin in solcher Zeit Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
529 () genöthigt worden, Arbeiter aus Italien kommen zu lassen in Kolonnen von 30, 40, 50 Personen.
Diese Arbeiter ließen eine Stunde vor der Essenszeit einen Mann austreten; der machte Feuer, kochte in einem großen Topf die Polenta, und um 12 Uhr saßen sämmtliche Arbeiter um den Topf herum und verzehrten diese Polenta.
Meine Herren, warum wollen Sie diese Arbeiter verhindern, sich ihre Lieblingsspeise selbst zu kochen, und sie zwingen, in die Baracken zu gehen und vielleicht eine Kost zu essen, die sie nicht mögen
Ich will da gleich als ganz bezeichnend noch folgendes sagen: ich hatte das Vergnügen, in einer solchen Baracke ein Probeessen mitzumachen.
Auch der Unternehmer, zufällig ein Bayer, aß mit; es gab dicke Erbsen und Speck.
Ganz vorzüglich, sagte der Unternehmer, aber meine Arbeiter aus Bayern essen das nicht, die wollen Knödel haben und Suppe.
Auch der Italiener will seine Polenta haben; er soll gezwungen werden, dicke Erbsen und Speck zu essen.
Meine Herren, man soll wenigstens dem Arbeiter freilassen, sich seine Kost zu wählen.
Es wird zwar kein großes Menu jeden Tag vorhanden sein, aber es muß dem Arbeiter doch die Möglichkeit gegeben werden, wenn ihm die Kost zu Mittag nicht schmeckt, etwas anderes zu essen.
Meine Herren, Sie werden sagen: das kann er ja.
Gut, das kann er; aber er muß die 30 Pfennige für sein Mittagbrod bezahlen, ob er das Mittagbrod ißt oder nicht.
Es ist nämlich so eingerichtet, daß der Unternehmer verpflichtet ist, an dem Tage, wo der Arbeiter in die Arbeit eintritt, ihn bei der Kommission zu melden.
Ebenso muß der Unternehmer den Austritt anmelden und für diese ganze Zeit muß er 45 Pfennige pro Tag an die Kaffe abliefern, gleichgiltig ob der Arbeiter zu Mittag gegessen hat oder nicht.
Meine Herren, es kann auch und wird sehr leicht zu Konflikten kommen mit dem Unternehmer.
Es ist ja ganz hübsch, daß man sagt: wir liefern dem Arbeiter für 30 Pfennige ein vorzügliches Mittagbrod.
Ueber die Vorzüglichkeit und (6) über die Angemessenheit des Preises ist aber mitunter der Arbeiter ganz anderer Ansicht.
Ist er darüber anderer Ansicht, hält er das Essen nicht für vorzüglich, sondern für schlecht, so kann es sehr leicht vorkommen, daß er unzufrieden wird und die Arbeit verläßt.
Mit demselben Moment wird der Unternehmer sagen können: ja, wenn die Kommission durch ihre schlechte Verpflegung die Arbeiter wegjagt, bin ich nicht in der Lage, mein kontraktliches Quantum zu leisten.
Wer wird den Unternehmer inhumanerweise dazu zwingen wollen, daß er seinen Kontrakt erfüllt, nachdem die Kanalbaukommission ihm durch schlechte Verpflegung der Arbeiter es unmöglich gemacht hat, das zu leisten, was er zu leisten verpflichtet ist
Ja, meine Herren, ich halte diese Zwangseinrichtung aber auch durchaus für überflüssig, und es wäre mir interessant, zu hören, warum man denn diesen Zwang eingeführt hat.
Meine Herren, man hätte es doch dem Arbeiter frei lassen können, ob er in den Baracken essen will oder nicht essen will, und wenn die Kanalbaukommission der Ansicht gewesen wäre, daß sie selbst nur mit diesem Zwang es durchführen kann und ohne den Zwang nicht, nun, dann hätte die Kanalbaukommission zu dem Mittel greifen sollen, die Baracken und die Verpflegungsanstalten dem Unternehmer zu überweisen.
Meine Herren, man hat nun gesagt, man dürfte einem Unternehmer die Verpflegungsanstalt nicht überweisen; denn die Arbeiter sollten vor der Aussaugung durch den Unternehmer geschützt werden.
Ja, meine Herren, wenn jemals diese Aeußerung gefallen ist hier im Reichstag ist sie nicht gefallen, und wenn sie in der Kommission gefallen sein sollte, so ist sie nicht in den Bericht aufgenommen, wenn also jemals eine solche Aeußerung gefallen ist, daß man die Arbeiter vor der Aussaugung durch den Unternehmer schützen sollte bei der Verpflegung, so glaube ich, daß doch nicht der Unternehmer gemeint ist, der für 8 bis 10 Millionen Erdarbeiten übernommen hat; ein solcher Unternehmer wird sich (6) nicht um ein Paar Pfennige bei der Verpflegung der Arbeiter bereichern wollen.
Man hat gedacht an den Unternehmer, der die Verpflegung in den Baracken übernimmt, und in dieser Hinsicht muß man ja allerdings vorsichtig, sein.
Ich weiß auch aus Erfahrung, daß man die Arbeiter in folgender Weise behandelt hat: der Restaurateur hat nicht dem einen Arbeiter mehr Geld abgenommen als dem anderen, sondern er hat den Arbeitern, die Stammgäste waren bezüglich des Genusses von Spirituosen, bessere Verpflegung gegeben als den anderen, die nicht geneigt waren, so viel Spirituosen zu verzehren.
Man hat also die Erfahrung gemacht, daß die besten Arbeiter nicht immer die beste Verpflegung hatten.
Ich meine also, hätte die Kanalbaukommission nicht die Absicht, die Sache ohne Zwang zu machen, so hätte man die Anstalten dem Unternehmer überweisen sollen, der doch das größte Interesse daran hat, daß die Arbeiter gut verpflegt werden.
Denn nur, wenn die Arbeiter gut verpflegt werden, kann er sich einen Stamm halten, und nur dann wird er seinen kontraktlichen Verpflichtungen nachkommen können.
Meine Herren, in der Weise, wie es jetzt ausgeführt wird das will ich noch hinzufügen hat es schon auf der Strecke Schwierigkeiten gegeben; es sind Unzufriedenheiten entstanden, und es ist sogar schon zu kleinen Ausschreitungen gekommen.
Wenn ich aber auch davon absehe, so möchte ich hier auf das finanzielle Ergebniß noch mit einigen Worten eingehen.
Es ist einfach hier gesagt in der Denkschrift: es entstehen Einnahmen, dem gegenüber stehen auch Ausgaben.
Ja, wenn sich das so glatt vollzieht, dann haben wir gar nichts dagegen; aber ich glaube nur, es wird sich nicht so glatt vollziehen.
Es ist neulich lobend hervorgehoben worden, daß die Kanalbaukommission schon mit gutem Beispiel vorangegangen ist: sie schlösse direkt Verträge mit Genossenschaften ab.
Ich habe nur von einem Vertrage gehört mit einer Genoffenschaft, und das ist die Genossenschaftsmolkerei.
Ja, (D) meine Herren, die Kanalbaukommission bezieht also die Süßsahnenbutter von der Genossenschaftsmolkerei.
Ob sie dieselbe dazu verwenden wird, die Speisen der Arbeiter damit zu bereiten, das lasse ich dahingestellt sein.
Ob die Arbeiter viel Süßsahnenbutter verzehren werden, das weiß ich auch nicht; man müßte ihnen denn einen solchen Verdienst garantiren, daß sie Süßsahnenbutter bezahlen können.
Also wahrscheinlich werden die Beamten die Süßsahnenbutter allein effen müssen.
Es ist aber auch möglich, daß man dem Kunstbuttergesetz hat unter die Arme greifen wollen; was man auf dem Wege nicht hat erreichen können, sucht man jetzt auf dem Wege zu erreichen, daß die Kanalbaukommission mit einer Molkereigenoffenschaft Verträge abschließt auf Lieferung von Naturbutter.
Ich glaube, daß die Kanalbaukommission zu einer Unterbilanz kommen wird.
Ich rede jetzt speziell von der Verpflegung in Grünthal: zur Zeit, als ich da war, waren schreibe und sage acht Arbeiter in Logis und Kost, und es waren dazu fünf Beamte engagirt, die die Verpflegung und Bedienung ausübten.
Man soll wirklich auf die Idee gekommen sein, ob man nicht besser thäte, diese achtArbeiter in einen Gasthof auszuquartiern; es würde billiger sein.
Dem stand nur im Wege, daß dann der Unternehmer nicht mehr berechtigt war, diese Arbeiter zu beschäftigen.
Man hat also von solchem Auskunftsmittel absehen müssen.
Der Unternehmer, wie er mir selbst sagte, beabsichtigt nicht, in der nächsten Zeit eine größere Anzahl Arbeiter zu beschäftigen; und man wird bei der Einrichtung, wenn man nicht wirtschaftlicher verfährt, schließlich mit 45 Pfennigen nicht auskommen.
Ob man ohne weiteres den Preis erhöhen kann, wenn man sieht, daß man nicht auskommen kann, ist zweifelhaft, so lange man nicht in der Lage ist, auch dem Arbeiter den entsprechenden Verdienst zuzubilligen.
Und so frage ich: wo wird man das Geld hernehmen
Da hat man mir einfach geantwortet: es sind 156 Millionen 78 530 Reichstag.
241 Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
M bewilligt, und innerhalb dieses Rahmens werden wir uns wohl bewegen.
Ich vermuthe, daß man schon spekulirt auf die 15 Millionen, die bei Erdarbeiten gespart werden.
Man wird sagen: die Verpflegung gehört zu den Erdarbeiten, also können wir die 15 Millionen hier einfach ausgeben und auf die Erdarbeiten verrechnen.
Ich möchte noch die Frage auswerfen, ob das überhaupt zulässig ist, und bitten, sobald als möglich von diesem Wege abzugehen, um nicht zunächst in Kollision mit den Unternehmern zu kommen.
Wenn erst einmal eine solche Strecke in Verruf gekommen ist, dann bleiben die Arbeiter lange Zeit fern, und es wird kaum den Unternehmern möglich sein, die Arbeiten fertig zu machen.
Ich bin also der Ansicht, daß auch in finanzieller Beziehung es besser ist, wenn wir diesen Zwang nicht ausüben, sondern die Baracken den Unternehmern übergeben.
Außerdem ist in der Denkschrift gesagt, daß der Verwalter ein Lager hat von allen möglichen Verpflegungsgegenständeu u. s. w. Da wäre es mir sehr interessant, zu wissen, ob der Barackenverwalter dieses Lager auf eigene Rechnung oder auf Rechnung der Kanalbaukommission hält.
Bezüglich des Branntweins ist eingeführt, daß die Kanalbaukommisfion den Branntwein im großen bezieht und jedem einzelnen Arbeiter mit einem kleinen Preisaufschlag das ihm zukommende Quantum Schnaps abgibt.
Die Kanalbaukommission hat sich die schwierige Aufgabe gestellt, zu beurtheilen, wie viel Branntwein jedem Arbeiter zukömmlich ist.
Die Praxis hat sich thatsächlich so ausgebildet, daß sich jeder Arbeiter das ihm als zukömmlich bezeichnete Quantum Branntwein holt; und wenn er selbst kein Bedürfniß hat und einer seiner Mitarbeiter mit seinem Schnaps nicht reicht, gibt er ihm gegen einen kleinen Preisaufschlag etwas ab.
Die Reichsregierung liefert den Arbeitern den Schnaps zum Engrospreis, und können dieselben beim Verkauf einen kleinen Aufschlag nehmen.
Ich bin der Ansicht, daß auch diese An (0) gelegenheit untersucht und geregelt werden muß.
Ich resümire mich dahin: die Reichsregierung möge dahin wirken, daß die Möglichkeit geschaffen werde, daß der Arbeiter gut und billig versorgt werden kann; sie möge aber den Zwang auf die Arbeiter fallen laßen und dadurch verhüten, daß große Unzufriedenheit entsteht.
Die Unzufriedenheit kann auch leicht herbeigeführt werden durch die schneidige Barackenordnung.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß, wenn ein preußischer Major a. D. an der Spitze steht, die Sache von Haus aus etwas schneidig ist.
Ich gebe zu, daß Ordnung in den Baracken sowohl als in der Speiseanstalt gehalten werden muß.
Man kann aber auch über das Ziel hinaus gehen.
Es ist eine Barackenordnung mit sehr vielen Paragraphen angeschlagen.
Es thut mir leid, sie hier nicht vorlegen zu können.
Ich bat darum; aber man „merkte die Absicht und wurde verstimmt ''.
Ich bekam sie nicht.
Es ist darin vorgesehen, daß je acht Arbeiter, welche in einem Logement wohnen, sich einen Stubenältesten wählen müssen.
Derselbe hat auf Ordnung zu halten; und für den Fall, daß die Arbeiter sich nicht über den Stubenältesten einigen können, wird ihnen ein Stubenältester kommissarisch ernannt, ungefähr so, wie man kommissarisch einen Ortsvorsteher ernennt.
Dagegen hätte ich auch nichts einzuwenden, wenn den Herren auch nicht gewisse Rechte zustünden, die so weit gehen, daß man ihnen das Recht einräumt, Strafen zu diktiren.
Es ist vorgeschrieben, es darf nicht gesungen und gepfiffen werden.
Die Leute müssen um zehn Uhr das Licht auslöschen, um sechs Uhr aus dem Bette sein, und es ist schließlich gesagt, daß auf Antrag dieses Stubenältesten der Barackenverwalter nota dens ein alter Unteroffizier oder Wachtmeister Strafen verhängen kann von zehn Pfennigen bis fünf Mark.
Meine Herren, das ist etwas zu schneidig.
Ich komme also wieder darauf zurück: man überwache die Barackenverwaltung, halte Zucht und Ordnung in den Baracken, aber übe einen derartigen Zwang nicht aus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner außerordentlich dankbar für das lebhafte Interesse, welches er der Organisation der Bauverwaltung des Nordostseekanals zuwendet; ich bin ihm namentlich dankbar dafür, daß er die Mühe nicht gescheut hat, an Ort und Stelle nach den Dingen sich umzusehen, wie sie eigentlich liegen.
Aber noch dankbarer würde ich ihm sein, wenn seine Information eine gründlichere und den beabsichtigten Verhältnißen mehr Rechnung tragende gewesen wäre.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat neben manchem Richtigen auch manches Unrichtige und Mißverständliche vorgetragen, und es wird deshalb meine Aufgabe sein, soweit ich das im Gedächtniß behalten habe, ihn zu korrigiren.
Vor allen Dingen möchte ich ihm aber sagen, daß ich über das Ziel, welches er als das bei der Organisation der Bauverwaltung und namentlich der Verpflegung der Arbeiter zu erstrebende hingestellt hat, vollständig mit ihm einverstanden bin.
Man muß die Sachen so machen, daß man einen guten, der Bauverwaltung und vor allen Dingen auch den Interessen der Arbeiter Rechnung tragenden Zustand herstellt.
Da glaube ich nun, daß wir diesen Zustand hergestellt haben, und wir haben uns nicht gescheut, dort einen gewissen Zwang auszuüben, weil wir zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß anderenfalls nach Maßgabe der lokalen und der eigenartigen Verhältniße des Baues eine ausreichende, gute, sorgfältige Verpflegung des Arbeiters überhaupt nicht möglich ist.
Meine Herren, Sie wollen sich gegenwärtig halten, daß der Kanal vielfach durch wenig bevölkerte Landstriche der Provinz geht, daß die Arbeitsstellen in der Hauptsache sein können an Orten, wo die nächsten Ortschaften weit davon abliegen, und es mußte deshalb Aufgabe der Bauverwaltung sein, dafür (v) zu sorgen, daß gerade im Interesse der Arbeiter möglichst an diesen Betriebsstellen auch für eine ausreichende Unterkunft und ausreichende und angemessene Verpflegung gesorgt sei.
Der Herr Vorredner hat nun gemeint, er sei an sich ganz damit einverstanden, daß man Baracken baue für das Unterkommen der Arbeiter; er hat mit Bezug auf die Einrichtung der Baracken eigentlich nur das Monitum erhoben, daß die Unterkunftsräume für zu viele Personen eingerichtet seien.
Seiner Meinung nach wäre es richtiger, wenn man statt der Aufnahme von acht Arbeitern in jeden Raum nur vier aufnehmen wollte; er hat aber gemeint, daß der Zwang für gewiße Arbeiter ich bemerke hier gleich, alle Arbeiter sind nicht gezwungen, in den Baracken zu wohnen, es sind einmal die mit einem Haushalt versehenen nicht gezwungen, und zweitens wohnen die Einheimischen nicht in den Baracken also er meint, daß dieser Zwang entbehrlich sei.
Ja, meine Herren, wir haben bei diesem Zwang, ebenso wie bei dem Zwang auf Einnahme des Mittagsmahls in den Baracken, gerade die Förderung des sanitätlichen Wohles der Arbeiter im Auge gehabt.
Wir sind uns wohl bewußt gewesen, daß wir damit auch eine gewiße Verantwortung übernehmen, daß wir dahin streben müßen, die Einrichtungen so zu treffen, daß dieses Ziel, also das sanitätliche Wohl des Arbeiters, auch erschöpft und erreicht wird.
Und ich glaube, was die Ausstattung der Baracken anlangt in dieser Beziehung hat auch der Herr Vorredner, wenn ich mich recht erinnere, keine Klage erhoben, (Zuruf links: Anerkennung!)
daß die Ausstattung der Baracken nichts zu wünschen übrig läßt.
Was nun den Zwang auf Einnahme des Mittagsmahls anlangt, so will ich gleich von vornherein bemerken, daß von Arbeitern bisher überhaupt keine Klage.
erhoben worden ist.
Reichstag -24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
531 () daß allerdings in der ersten Zeit nach Durchführung dieser Einrichtung sich einige wie soll ich sagen einige Mißstände herausgestellt haben, die von den Arbeitern empfunden worden sind, die zur Sprache gebracht sind und die abgestellt sind.
Dazu gehört unter anderem, daß in einem Fall einmal dem Koch passirt ist, daß er statt einer Flasche Essig, oder was es gewesen ist, eine Flasche Schnaps in ein Gericht gegossen hat.
Darüber ist Klage geführt, die Leute haben in Folge dessen am Mittag mit einer kalten Mahlzeit fürliebnehmen müssen, haben aber dafür die warme Mahlzeit in untadelhafter Güte des Abends bekommen.
Es ist ferner passirt, daß einmal ein Arbeiter das ganze Gericht dadurch verdorben hat, daß er in einen Kessel Schmutz geworfen hat; das ist auch passirt.
Es ist aber auch diesem Uebelstande für die Zukunft dadurch vorgebeugt, daß die Kessel in Zukunft verschlossen sind.
Meine Herren, ich sage, keiner von den Arbeitern hat bisher eine Klage darüber geführt.
Sämmtliche Unternehmer, mit Ausnahme eines einzigen, haben auch die ganze Einrichtung in allen ihren Details für gut und brauchbar, durchführbar und nicht ihren Interessen und den Interessen der Arbeiter widerstreitend erklärt.
Ein Unternehmer ist allerdings mit der Klage hervorgetreten, daß dieser Zwang ungerechtfertigt sei.
Der hat vielleicht die Besorgniß gehabt damals kannte man ja die Höhe der Abzüge, die den Arbeitern gemacht werden müssen, um diese Bedürfnisse zu decken, noch nicht —, daß diese Abzüge eine Höhe erreichen würden, welche die Unzufriedenheit der Arbeiter gegenüber den Löhnen, die ihnen gezahlt werden, erregen könnten.
Wir haben ja die Einrichtung getroffen, daß der Arbeiter in jedem Falle die Selbstkosten der Unterbringung und der Verpflegung, wie sie sich für die Kanalverwaltung stellen, zu tragen hat.
Nach diesem Grundsatz werden gegenwärtig den Arbeitern für Unterbringung und Verpflegung täglich 45 Pfennig in Berechnung gestellt.
Ob die Kosten in Zukunft höher anzu (U) setzen sein werden, weiß ich nicht; sie können steigen, sie können sich vermindern; das wird sich je nach den verschiedenen in Betracht kommenden Verhältnissen bemessen.
Der Arbeiter verdient jetzt beim Kanalbau in inliümo 2 Mark 50 Pfennig, und wenn man in Berücksichtigung zieht, daß er für den Bezug der übrigen Lebensmittel, für welche er keinem Zwange unterworfen ist, im ganzen für volle Verpflegung des Tages an Unkosten etwa 1 Mark auszugeben hat, so werden Sie ermessen, daß der Arbeiter bei einer täglichen Ersparniß von 1, zo keinen Grund zur Klage besitzt.
Er hat auch bis jetzt nicht geklagt; im Gegentheil, wir haben Aeußerungen und haben sie noch zuletzt am Weihnachtsfest, bei welcher Gelegenheit wir den Arbeitern eine kleine Freude gemacht haben, entgegengenommen, daß die Leute ganz außerordentlich zufrieden sind.
Der Herr Vorredner hat in seinem Vortrage Ihnen vorgeführt, daß der Italiener anders verpflegt fein will wie der Norddeutsche, und schon der Bayer will auch was anderes haben.
Meine Herren, auch auf den Italiener und auf den Bayer wird Rücksicht genommen, und wir setzen unseren Verpflegungsetat nicht fest, ohne auf die Bedürfnisse und Wünsche der Leute Rücksicht zu nehmen.
Daß diese Bedürfnisse und Wünsche in allen Einzelheiten berücksichtigt werden können, das werden Sie mir wohl zugeben ist absolut undurchführbar.
Nun hat der Herr Vorredner weiter zu wissen gewünscht, ob diejenigen Verpflegungsmaterialien, welche außer dem Mittagsmahl in den Baracken vertrieben werden, ob die für Rechnung der Kanalkommission oder für Rechnung der Unternehmer vertrieben werden.
Da kann ich nun versichern, daß sie für Rechnung der Kanalkommission vertrieben werden, und es sind nur einige kleine Artikel, die nicht dem allgemeinen Verbrauch unterworfen sind, welche der Barackenverwalter für seine eigene Rechnung verkauft.
Diese Verpflegungsgegenstände aber und wir halten eben darauf das ist gerade auch ein besonderer Gegenstand der Fürsorge (01 der Kanalverwaltung, daß alle diese Verpflegungsgegenstände in untadelhafter Güte verabfolgt werden, diese Verpflegungsgegenstände, sage ich, ermöglichen es, daß der Arbeiter ganz nach seinen Bedürfnissen und seinen Neigungen sich verpflegen kann.
Wenn wir die Einnahme des Mittagsmahles obligatorisch gemacht haben, so ist außer dem vorbemerkten Grunde auch noch der maßgebend gewesen, daß wir nur auf diese Weise die Gewähr besitzen, daß der Mann eine gute und nahrhafte Kost wenigstens zu einer Mahlzeit des Tages erhält.
Es ist (Zuruf) ja der Herr Vorredner wolle mir verzeihen, daß er —ich habe ja schon gesagt, daß nach Möglichkeit dafür gesorgt wird; ich will ihm aber weiter folgen, ich will ihm die Konsequenzen ziehen, die sein Verfahren mit sich bringen würde.
Freiheit wollen wir ja alle; ich nicht weniger als der Herr Vorredner.
Hier handelt es sich aber darum: soll nicht die Verwaltung darauf aus sein, daß sie nun wirklich das materielle Wohl des Arbeiters fördert
soll sie es seinem Belieben überlassen in einer stellenweise wüsten Gegend, wo meilenweit kein Schankwirth, kein Gasthaus ist, wo nicht die geringste Gewähr dafür besteht, daß er von dem Schankoder Gastwirth wirklich gute und brauchbare Waare erhält
Ich muß sagen: in das Prinzip der Freiheit mag es vielleicht, streng genommen, nicht passen; aber in das Prinzip der Nützlichkeit und Förderlichkeit paßt es offenbar, was wir gemacht haben.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann noch einige scherzhafte Bemerkungen über die Disziplin gemacht; er hat sich namentlich darüber aufgehalten, daß der Stubenälteste und beziehungsweise der Barackenverwalter Strafen verhängen dürfe.
In diesem Punkt ist ein Irrthum: weder der Stubenälteste noch der Barackenverwalter darf Strafen verhängen, sondern Strafen darf nur der Barackeninspektor verhängen, und dieser Inspektor ist keiner der Unteroffiziere oder Wachtmeister, sondern ein höher qualifizirter Beamter.
(Zuruf: Major!)
—Ja wohl, auch Majore sind ganz gut qualifizirt für diese Stellen.
Ich bin selber Major!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es liegt in der That nach unseren Erfahrungen kein Grund vor, mit der gegenwärtig getroffenen Einrichtung unzufrieden zu sein.
Bis jetzt ist uns, mit Ausnahme eines einzigen Falles, der uns entgegengetreten ist, auch keine Unzufriedenheit bekannt geworden.
Wie sorgfältig übrigens die Dinge verfolgt und überwacht werden, das ersehen Sie daraus, daß ich, und zwar zum großen Kummer der Kanalkommission, auch heimlicherweise die Verpflegung der Leute habe kontroliren lassen, um mir dadurch auf ganz unparteiischem Wege die Ueberzeugung zu verschaffen, daß wirklich unseren Absichten entsprechend für die Leute ausreichend und gut gesorgt wird, und wenn Sie nun erwägen, daß der Mann eine gute Unterkunft hat, daß er ein Mahl von untadelhafter Güte bekommt, und daß, was nach seinem Geschmack und Bedürfniß von ihm bezogen werden muß, daß er das ebenfalls in untadelhafter Güte und einem den Selbstkosten entsprechenden Preise beim Barackenverwalter beziehen kann: dann wird man wahrscheinlich bei der Parallele zwischen diesem Zustande und dem Zustande voller Freiheit nicht zweifelhaft sein können, auf welche Seite man sich da stellen muß.
Nur einzelne Genußartikel, darunter der Branntwein, sind allerdings etwas theurer; allein der Branntwein ist dafür auch sehr 532 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
(4.)
viel besser; ich sehe namentlich darauf, daß wir vollständig fuselfreien Branntwein den Leuten verabreichen.
Uebrigens was den Branntwein anlangt, so bekämpfen wir seinen Genuß durch Zuweisung von schmackhaften Bieren, denen wir bei den Arbeitern Eingang zu verschaffen bemüht find, und aus einer mir vorliegenden Uebersicht ergibt sich auch, daß dies bis jetzt nicht ohne Erfolg geschehen ist.
Also, meine Herren, lassen Sie uns ruhig so weiter wirthschaften.
Die Gefahr fürchte ich am allerwenigsten, daß die Unternehmer uns unbequem werden könnten.
Denn, wie gesagt, mit Ausnahme eines einzigen haben sich die übrigen alle mit unserm Verfahren einverstanden erklärt.
Ob die Ersparnisse, von denen der Herr Vorredner im Eingang seiner Betrachtungen gesprochen hat, sich wirklich auf diese Summen beziffern, wie Sie sie angegeben haben, das kann ich in diesem Augenblick nicht übersehen.
Meine Herren Mitarbeiter bezweifeln das, sie halten die Zahlen nicht für richtig.
Ich glaube auch, man kann zwar die Erwartung solcher größeren Ersparnisse heute aussprechen; bestimmt wird man darüber erst urtheilen können, wenn eine längere Periode vorübergegangen ist und wenn wir namentlich alle Bauloose vergeben haben.
Wenn wir mehrere Baulovse von zusammen 40 Millionen auf einmal vergeben haben, so hatte das seine sehr guten Gründe, über die ich mich hier jetzt nicht öffentlich äußern will; sie beruhen aber wesentlich darin, daß wir durch die Art, wie wir es gemacht haben, im Interesse der Reichsfinanzen einen wesentlichen Vortheil erreicht zu haben glauben.
Damit begnüge ich mich vorläufig und erwarte die weiteren Angriffe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich muß wirklich.



sagen, die Schneidigkeit, die bei der Kanalbaukommission herrscht, scheint auf den Herrn Staatssekretär übergegangen zu sein.
Er hat soeben gesagt, er wolle alle möglichen Irrthümer nachweisen.
Nun bitte ich, mir die Irrthümer zu nennen, die er mir thatsächlich nachgewiesen hat.
Der Ton, den der Staatssekretär angeschlagen hat, war ungefähr so, als wolle er mir Reichsfeindschaft vorwerfen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, die einzige Unrichtigkeit, die mir der Herr Staatssekretär nachgewiesen hat, besteht darin, daß nicht der Verwalter der Baracken die Strafe verhängt, sondern der Major.
Ist das richtig, so muß das in allerletzter Zeit geändert worden sein; denn gerade den Major, der die Baracke, die ich besucht habe, verwaltet, habe ich gesprochen, und als ich ihm sagte, man sollte nicht den Unteroffizieren die Verfügung von Strafen gestatten, gab er mir zur Antwort, das wäre dasselbe Verhältniß, als wenn ein Ortsvorsteher Strafe verhänge, da könne ja Widerspruch eingelegt werden.
Also muß er damals noch nicht allein die Macht der Strafverhängung gehabt haben, sonst hätte er mir die Antwort nicht geben können.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagt: für eine ausreichende Verpflegung muß gesorgt werden.
Meine Herren, darin bin ich ganz mit ihm einverstanden.
Aber warum hindert man denn die Arbeiter daran, daß sie sich außerhalb erst umsehen
warum hindert man sie, sich eine Unterkunft zu schaffen, wo sie besser und billiger verpflegt werden als von der Kanalbaukommission.
Warum wendet man denn diesen Zwang an
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat außerdem ausgeführt das ist mir freilich ganz neu —, daß außer Einheimischen auch Verheiratete das Recht hätten, sich Privatquartier zu nehmen.
Da möchte ich doch wissen, wo das steht.
Durch die Auslegung, daß nur die Unverheirateten in die Baracken ziehen müssen, vermindert sich die Gefahr (6) schon etwas, aber ganz ist sie nicht beseitigt.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, es sei noch keine Klage gekommen.
Ja, meine Herren, da möchte ich ihn doch bitten, den Baumeister einmal zu befragen, der es schmerzlich am eigenen Leibe empfunden hat, als die Arbeiter bei ihm Klage geführt haben über schlechte Kost und er ihnen nicht beistimmte; der Baumeister, der das empfunden hat, wird dem Staatssekretär Auskunft geben können.
Meine Herren, man sagt weiter, ein Unternehmer hätte erst geklagt.
Ja, meine Herren, Sie wissen, daß noch lange nicht alles vergeben ist und daß die neun Loose erst in der letzten Zeit vergeben worden sind.
Da liegt noch keine Erfahrung vor.
Ich habe einen Unternehmer gesprochen, und der sagte mir, als ich ihn fragte: warum haben Sie denn den Vertrag unterzeichnet
Ja, weil ich einfach weiß, daß es so nicht geht.
Der Unternehmer, den ich nennen will, ist der Herr Säger; mit dem haben Sie noch nicht über diesen Gegenstand verhandelt.
Wenn der Herr Staatssekretär selbst an Ort und Stelle gewesen wäre und sich die Anlage angesehen hätte, so würde er einsehen, daß es gar nicht möglich ist, denjenigen, die Polenta essen wollen, Rechnung zu tragen; dafür sind die Kocheinrichtungen nicht geschaffen.
Nun wollte ich noch zufügen, daß beim Barackenbau in der Weise verfahren ist, daß man vollständig zentralisirt hat.
Meine Herren, es sind in Grünthal drei Baracken gebaut, in welchen 300 Arbeiter untergebracht sind, und man geht mit dem Gedanken um, noch zwei Baracken zu bauen, so daß 500 Arbeiter untergebracht werden sollen.
Meine Herren, das halte ich von Hause aus für unvortheilhaft.
Man soll den Arbeitern die Möglichkeit geben, daß sie so schnell wie möglich zur Verpflegungsstation kommen.
Wenn der einzelne Arbeiter 'i Meile hin und zurück gehen soll, so ist die Stunde Zeit herum, die ihm zu dem Mittagsbrod gelassen wird.
Ich wäre also der Ansicht, man hätte, statt zu zentralisiren, (v) dezentralisiren sollen, man hätte also, statt daß man drei Baracken an einem Orte baut und noch zwei dazu bauen will, sie an verschiedenen Orten bauen sollen.
Meine Herren, an der guten Verpflegung wird wohl nichts geändert, wenn man den Arbeitern, anstatt sie zwangsweise durch den Staatsbetrieb zu beköstigen, es frei überläßt, in der Anstalt zu essen.
Der Staat muß den Arbeitern auch die gute Kost liefern können, die er heute liefern will unter Zwang, auch wenn der Arbeiter nicht gezwungen ist, zu kommen.
Meine Herren, der Arbeiter soll gezwungen werden, zu essen oder doch zu bezahlen, gleichgiltig ob er das Bedürfniß hat zu essen oder nicht.
Sie wollen doch jemand nicht zwingen, jeden Morgen ein Champagnerfrühstück zu nehmen, wenn er nur das Bedürfniß hat, einen Hering zu verzehren.
Die Arbeiter sollen auch dann 30 Pfennige zahlen, wenn ihnen auch dafür nichts geboten wird.
Meine Herren, ich stehe jetzt noch auf dem Standpunkt, daß man diesen Zwang aufgeben soll.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, in der Budgetkommission das darf ich im Namen meiner Freunde, indeß wenn ich den Eindruck auf alle übrigen Mitglieder richtig aufgefaßt habe, auch im Namen aller Mitglieder aus sprechen hat man mit Interesse Kenntniß genommen v on den Einrichtungen, die von der Kanaloerwaltung getroffen und uns erläutert worden sind.
Ich bezweifle nicht: wie bei allen menschlichen Einrichtungen mag das eine oder andere zur Zeit noch praktisch weniger gut, demnach als zu verbessern sich herausstellen.
Darum ist es gewiß ganz nützlich, wenn auf dergleichen hier hingewiesen wird.
Was mich hauptsächlich veranlaßt- zu der Materie das Wort zu nehmen, ist eine Einrichtung, wofür Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
533 () ich mich gedrungen fühle meine Anerkennung auszusprechen.
Es sollen, bin ich recht unterrichtet, im ganzen etwa 30 Baracken hergestellt werden, wobei auf eine Zahl von 4000 Personen für Bagger- und Erdarbeiten Rücksicht genommen ist.
Daneben werden noch Maurerarbeiter und wahrscheinlich noch verschiedene andere eingestellt werden, so daß die gesummte Ziffer wohl noch erheblich höher sich stellen dürfte.
Die Baracken sind, wie eben bemerkt wurde, verschieden eingerichtet.
Sie haben die Abbildung ja vor sich.
Es freut mich, von dem geehrten Herrn Vorredner vernommen zu haben, wie deren Einrichtung mustergiltig, die Einteilung zweckmäßig und, ich vertraue, eine jede von Dauerhaftigkeit sein wird, auf gemauerter Unterlage wahrscheinlich aus Fachwerk errichtet.
Die Herren können ja jetzt das Bild beurtheilen.
Einzelne sind zur Aufnahme von 50, von 100, 200 bis 500 Mann bestimmt.
Das ist wohl die höchste Ziffer.
Dann aber ist in jeder Baracke ein Raum vorgesehen für die Abhaltung von Gottesdienst.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich allerdings erwarte und glaube von jedem christlichen Arbeitgeber fordern zu dürfen, daß er auf das christliche Bedürfniß seiner Arbeiter auch Rücksicht nehme.
Es freut mich sehr, anerkennen zu können, daß das in durchaus wohlwollender und, ich hoffe, auch in zureichender Weise geschehen ist bei sämmtlichen Anlagen.
Nur hat sich mir die Frage aufgedrängt: wie wird das aber praktisch ausgeführt werden
Wie wird das zu machen sein in einer Einöde, wie sie eben geschildert wurde, bei den großen Entfernungen und bei dem Umstand, der mir verbürgt ist, daß eine große Anzahl Italiener dorthin von bayerischen Unternehmern geführt werden oder schon geführt sind, sowie daß nicht weniger eine große Menge polnischer Arbeiter dort werden in Thätigkeit.
treten
Ich erkläre mir diese Thatsache vollständig und bin weit entfernt, deshalb einen Stein zu werfen weder auf den Unternehmer noch auf die Zentralverwaltung.
(L) Nach den Thatsachen, wie sie ja ziemlich offenkundig, sind für dergleichen Kanalarbeiten erfahrungsmäßig grade die italienischen Arbeiter die geschicktesten und zuverlässigsten.
Auch bei den Betonnirarbeiten einer Anlage, die recht eigentlich aus Italien kommt und die wir jetzt bei Kelleranlagen in feuchten und sandigen Gegenden ausnutzen hat man erprobt, wie die Italiener dafür die besten Dienste leisten.
Zudem erweisen sie sich als sehr nüchtern und mäßig.
Wie eben angeführt wurde: die Polenta genügt dem Italiener, wogegen die Beköstigung, die z.
B. dem nordischen Arbeiter geliefert werden muß, viel mehr erfordert.
Dazu kommt noch der unglückselige Branntwein, an dessen Genuß unsere Arbeiter sich so sehr gewöhnt haben, daß sie meinen, ihn gar nicht entbehren zu können.
Der Italiener das habe ich selber angesehen, als rheinische Mitarbeiter neben ihm standen hatte ein spöttisches Lächeln, als unser Arbeiter morgens schon, um 8 oder 9 Uhr, zur Schnapspulle griff.
Er hatte ein solches Bedürfniß nicht, machte seine Arbeit ganz ordentlich ohne Unterbrechung und nahm dann um 12 Uhr sein Mittagessen.
Meine Herren, es wird also eine große Anzahl Italiener arbeiten; ich nehme eine Ziffer an von 1000 die Herren von der Verwaltung mögen mich berichtigen —; ich würde mich auch nicht wundern, wenn 1000 katholische Polen kämen.
Für die einen und die anderen, aber auch für die katholischen Deutschen muß Gottesdienst veranstaltet werden.
Unzweifelhaft ist das eine Pflicht.
Die Erkenntniß dieser Pflicht von Seiten der Zentralverwaltung schätze und würdige ich vollständig.
Wie wollen Sie das aber einrichten
Ich habe, gleich als die Sache in der Kommission uns mitgetheilt wurde, mich an den betreffenden Herrn Kommissar gewandt und von ihm Aufschluß erbeten; ich erhielt die Antwort, man habe sich an den Herrn Bischof von Osnabrück gewendet.
Das ist der Diözesanbischof, von ihm müssen allerdings die bezüglichen Anordnungen und muß die Vollmacht zur Thätigkeit ausgehen, 1 die da helfen soll.
Aber dann1war1meine (0) zweite Frage: 1 woher die Mittel
Da1wurde1ich belehrt: die Neichsverwaltung gibt dazu kein Geld her; das ist Sache jeder einzelnen Konfession.
Das halte ich absolut für unmöglich.
Wie soll das erreicht werden
Der Bischof von Osnabrück ich weiß seine Antwort nicht, aber ich kann mir lebhaft vorstellen, daß er zunächst erklärt hat, er sähe sich dazu nicht im Stande.
Nun aber bedenken Sie die Sachlage: für die Italiener, die nur italienisch sprechen, für deren Seelsorge muß geeignete Aushilfe erlangt werden.
Die Verwaltung muß wünschen, Arbeiter, die als brave, tüchtige Arbeiter sich bewähren, 1 dauernd1von1einer Arbeitsstelle in die andere zu benutzen und zu bewahren.
1 Sind sie erfahren, eingewöhnt, mit den Barackeneinrichtungen und dem dortigen Leben befreundet, um so mehr wird zu wünschen sein, daß sie ferner als feste treue Arbeiter verbleiben.
Geordnete Seelsorge ist mithin dringend nothwendig.
Ich denke, das ist auch die Absicht der hohen Bundesregierungen.
Das ist zudem gar nicht so schwer zu erreichen, es erfordert aber Geldmittel.
Diese Mittel müssen meines Erachtens aus den Fonds des Kanalbaues zur Verfügung gestellt werden.
Es hat mich sehr gefreut, von dem Herrn Vorredner aus seinen ersten Aeußerungen erfahren zu haben, daß bereits große Ersparnisse beim Vergeben von Loosen erzielt worden seien.
Um so besser, meine Herren!
ich wünsche, es mögen sehr viele Millionen weiter an Ersparungen dazu kommen.
Sie sollen zur Verfügung dienen, damit, was man als nützlich, nothwendig und heilsam zur Durchführung der humanen und christlichen Absichten erkannt hat, ins Leben trete.
Ferner, meine Herren, scheint mir in Betracht gezogen werden zu sollen die Angabe: es werden zwei Lazarethe projektirt.
Auch dies ist ganz sachgemäß.
Ich nehme an, es wird das eine Lazareth eröffnet für Arbeiter evangelischen Bekenntnisses, das andere für Arbeiter katholischen Glaubens.
Da erwarte ich dann, und würde das auch für sehr zweck- (v) mäßig erachten, daß auch der Herr Bischof von Osnabrück angegangen würde.
Schritte zu thun, um für das katholische Lazareth eine katholische bewährte Genoffenschaft zur Pflege Kranker zu erhalten.
Jedenfalls würde das der Verwaltung die wohlfeilste Pflege verschaffen und gewiß von keinerSeite wird man widersprechen können zugleich auch die ausgezeichnetste Pflege sichern.
Würde so nach beiden Richtungen hin die Obsorge der Zentralverwaltung eintreten, würde sie sich nicht scheuen, für diesen hohen Zweck der allerdings ein idealer Zweck ist, aber doch einer, der wahrlich mehr angestrebt werden muß als das materielle Wohlsein auch mit den erforderten Mitteln zu Hilfe zu kommen, dann, davon bin ich überzeugt, könnte diese Aufgabe in einer Weise gelöst werden, daß die Leistung zum Ruhme des deutschen Reichs gereichen müßte.
Gewiß hat es eine gewisse Bedeutung, wenn ein Arbeitgeber wie die deutsche Reichsregierung, wenn die vereinigten hohen Bundesregierungen eine Sache einrichten; eine solche Einrichtung muß mustergiltig sein, mustergiltig für alle anderen Betriebe, mustergiltig zur Nachahmung bei künftigen Veranstaltungen.
(Bravo!
im Centrum.)
Vizepräsident I) r. Bnhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin dem Herrn Redner dankbar dafür, daß er mir Gelegenheit gibt, auch über diese beiden Punkte, die er angeregt hat, ein Wort zu sagen.
Daß bei der Verwaltung ein volles und dauerndes Interesse dafür besteht, daß die geistliche Cura bei den Kanal534 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1889.
(4.)
arbeitern in ausreichendem und zweckentsprechendem Maße bedient wird, dafür gibt die Maßregel Zeugniß, daß wir sofort nach dem Beginn der Arbeiten sowohl mit dem Konsistorium in Kiel rücksichtlich der evangelischen Arbeiter und mit dem Herrn Bischof von Osnabrück rücksichtlich der Cura für die katholischen Arbeiter in Verbindung getreten sind.
Mit dem Konsistorium in Kiel ist diese Angelegenheit vollständig erledigt, und zwar, wie ich dem Herrn Vorredner gleich bemerken will, ohne daß für die Zentralverwaltung damit irgend welche Kosten verknüpft sind, wenigstens nicht andere Kosten, als sie sich ergeben haben aus der Beschaffung und Einrichtung der gottesdienstlichen Lokale in den Baracken.
Mit dem Herrn Bischof von Osnabrück sind die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen.
Der Herr Bischof hat der Kanalverwaltung mitgetheilt, daß er ohne Beisteuer aus dem Kanalbaufonds nicht in ausreichender Weise für die Cura werde sorgen können.
Die Verhandlungen darüber schweben noch, und ich bin außer Stande, heute zu sagen, welchen Ausgang sie nehmen werden.
1 Für1uns1liegt ja die Schwierigkeit immer darin, 1 so1gern1ich auch Mittel dafür verwenden möchte, 1 daß1nach1der bisherigen Praxis bei allen größeren Bauten ich habe mich danach bei dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Preußen erkundigt niemals solche Ausgaben in Rechnung gestellt sind, daß man vielmehr sich bisher immer auf den Standpunkt gestellt hat, daß es Sache der betreffenden Religionsgemeinschaft sei, die Bedürfnisse, die aus einem so großen Zusammenfluß von Arbeitern in geistlicher Beziehung entstehen, auch aus ihren eigenen Mitteln zu decken.
Damit ist nicht gesagt, daß wir nicht vielleicht in der Hoffnung, später Indemnität zu erhalten, etwas mehr thun, als bisher üblich gewesen ist.
Ich möchte aber in dieser Beziehung kein Engagement eingehen; denn, wie gesagt, ich habe nachher nicht bloß die Kontrole des hohen Reichstags, sondern auch die Kontrole des Rechnungshofes zu passircn, die unter (L) Umständen noch unangenehmer ist als die des Reichstags.
Was nun die Lazarethverwaltung anlangt, so haben wir geeignete Lazarethe auf Kosten der Kanalverwaltung errichtet in Burg und in Hanerau, und außerdem haben wir an verschiedenen Orten Abkommen geschloffen mit den betreffenden Krankenhäusern resp.
Kliniken, welche es uns sicherstellen, daß erkrankte und verletzte Arbeiter dort Aufnahme finden können.
In dieser Beziehung ist also ausreichend gesorgt.
Was nun die Verpflegung in diesen Krankenhäusern anlangt, so bin ich augenblicklich außer Stande, sagen zu können, wie diese Verpflegung geordnet ist; ich zweifle aber gar nicht, daß sie zweckentsprechend geordnet ist, und daß namentlich auch auf die Hilfsleistung weiblicher Schwestern in ausreichendem Maße Rücksicht genommen ist.
Ich werde mich danach aber umthun und hoffe, bei der nächsten Gelegenheit eine passendere Auskunft geben zu können, als mir augenblicklich möglich ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bin zwar in der seltenen, mir aber durchaus nicht unerfreulichen Lage, mich mit dem Herrn Staatssekretär in zwei Punkten in vollkommener Uebereinstimmung zu befinden, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Münch.
Ich bin ebenfalls der Meinung, daß in Bezug auf die Barackeneinrichtung sowohl wie auf den Verpflegungszwang die verbündeten Regierungen das für die Arbeiter bessere Theil gewählt haben.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Arbeiter in sanitärer Beziehung in den Baracken weit besser aufgehoben sind, als wenn sie zu demselben Preise zu Privaten in Aftermiethe gehen müßten.
Wer die grenzenlos schädlichen Zustände kennt, wie sie sich in dichtbevölkerten Wohnungen der Arbeiter vorfinden, wer weiß, wie das überaus geringe Ein- (6) kommen der Arbeiterfamilien noch das Aufnehmen von Schlafleuten und Aftermiethern nothwendig macht, der wird auch wissen, daß überall dort, wo es möglich ist, durch Veranstaltungen von Korporationen und Behörden gesunde Schlafräume zu schaffen, für die Arbeiter in dieser Beziehung entschieden besser gesorgt ist.
und ich meine, daß der Zwang, den die Kanalkommission in Bezug auf die Wohnungen der unverheiratheten Arbeiter ausübt, nur zu Gunsten der Arbeiter wirkt und daher ein vollkommen berechtigter ist.
Ich bin auch überzeugt, daß aus den Kreisen der Arbeiter heraus über diese Einrichtung gewiß keine Klage geführt werden wird, es sei denn, die Verhältnisse in den einzelnen Baracken gestalteten sich so, daß Uebelstände eintreten, was ich selbstverständlich augenblicklich weder beurtheilen kann, noch besprechen will.
Ich kann mich jetzt nur in dieser Beziehung prinzipiell mit der Einrichtung von Baracken einverstanden erklären.
Ebenso befinde ich mich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Münch in Bezug auf die Verpflegung.
Auch hier bin ich der Meinung, daß, wenn es sich darum handelt, eine gesunde, zweckentsprechende, ausreichende und billige Nahrung für die Arbeiter zu schaffen, das von der Kanalkommission in zentralisirter Weise besser geschieht und geschehen kann, als wie, wenn die Leute in Restaurationen, oder, wie man eigentlich sagen muß, in Budiken ihre Bedürfnisse nach Nahrung in schlechten und theuren Waaren befriedigen müssen.
Daß in der Bereitung der Mittagskost den Wünschen und den Forderungen, welche durch das Klima, aus dein die Arbeiter kommen, geboten oder durch die Gewohnheiten, in denen die Arbeiter sich bewegen, diktirt sind, Rechnung getragen wird, freut mich von dem Herrn Staatssekretär gehört zu haben.
Ich bin auch der Meinung, daß bei einer so großen Organisation, wie sie der Kanalbau nach dieser Richtung hin geschaffen hat, allen vernünftigen Ansprüchen Genüge geleistet werden kann.
1 (v) Diese beiden Punkte sind es, von denen ich glaube, daß das Interesse der bei dem Bau des Nordostseekanals beschäftigten Arbeiter seitens der Kanalkommission, beziehungsweise der verbündeten Regierungen gewahrt ist, und so weit ich mit den Verhältnissen bekannt bin, gebe ich auch darin dem Herrn Staatssekretär Recht, daß begründete oder viele Klagen aus Arbeiterkreisen nach dieser Richtung hin bisher nicht laut geworden sind.
Anders, muß ich sagen, stehe ich schon der Klage gegenüber, die der Abgeordnete Münch in Bezug auf die Barackenverwaltung, oder, wie er es nannte: auf die „Schneidigkeit '', mit der die Verwaltung geführt wird, vorgetragen hat.
Da muß ich nun allerdings sagen, daß ich die Berechtigung, Strafen, Lohnabzüge u. s. w. zu verhängen, an und für sich nicht für angemessen und richtig halte.
Ich meine, man könnte auch andere Mittel und andere Wege finden, um die Ordnung, die ja in solchen Räumen unbedingt aufrecht erhalten werden muß, in genügender Weise herbeizuführen.
Namentlich aber muß ich noch betonen, daß mir die Art, in der die Strafgelder verwendet werden, durchaus nicht gefällt.
Ich meine damit nicht den schließlichen Zweck, für den sie ausgegeben werden, sondern die Art, in welcher die Kanalkommission sich das Recht, diese Ausgaben vorzunehmen, vorbehalten hat.
Es ist da die Einrichtung getroffen, daß die Strafgelder nur auf die Verfügung und die Initiative der Kanalkommission hin, ohne jede Kontrole, eingezogen werden, und daß die Arbeiter, von denen die Strafgelder genommen werden, eine Mitbestimmung über die Art der Ausgaben nicht haben.
Es wird behauptet, für die Strafgelder werden gemeinnützige Einrichtungen zu Gunsten der Arbeiter getroffen.
Nun würde es mir allerdings interessant sein, von dem Herrn Staatssekretär zu hören, welcher Art diese gemeinnützigen Einrichtungen sind; vielleicht bestehen sie darin, daß man Lesezimmer einrichtet und dort die „KreuzReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
535 () zeitung ''und „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''auslegt oder vielleicht auch das neue Organ, welches seitens unserer Herren Kollegen von der nationalliberalen Seite jetzt ungemein poussirt wird, die „Deutsche Arbeiter-Zeitung ''.
In dieser Beziehung möchte ich nun lebhaft wünschen, daß die Arbeiter selbst in die Lage gebracht werden, über diejenigen Einrichtungen, die zu ihrem Nutzen geschaffen werden sollen, mit zu bestimmen, und es würde mich freuen, wenn diese Auffassung auch in den maßgebenden Kreisen, namentlich in denen der Kanalkommission zum Ausdruck kommen würde.
Dann möchte ich mich zu einer anderen Frage wenden, zu welcher ich mich eigentlich zum Wort gemeldet hatte, und die mir in der That noch viel wesentlicher erscheint als die, welche bisher bei diesem Gegenstand verhandelt worden sind.
Ich will dabei gleichzeitig ein Wort über die fremden Arbeiter sagen, von denen ja der Herr Vorredner namentlich gesprochen hat.
Es ist nun, meine Herren, in meiner Partei selbstverständlich keine Rede davon, daß wir uns auf den in seiner absoluten Fassung engherzigen Standpunkt stellen, daß wir sagen: fremdländische Arbeiter sollen in Deutsckland überhaupt nicht beschäftigt werden, und insofern haben wir prinzipiell nichts einzuwenden, wenn auch bei dem Bau des Nordostseekanals fremde und namentlich italienische Arbeiter beschäftigt werden.
Was wir nur in dieser Beziehung fordern, das ist, daß die fremden Arbeiter nicht den Arbeitslohn zu Lasten der deutschen Arbeiter Herabdrücken, mit anderen Worten, daß die Unternehmer nicht in die Lage gebracht werden, dadurch, daß sie sich billigere ausländische Arbeiter kommen lasten, also polnische und italienische, nunmehr die deutschen Arbeiter zu zwingen, zu einem Arbeitslohn zu arbeiten, bei welchem an ein Auskommen nicht zu denken ist.
Der Herr Staatssekretär hat mich in dieser Hinsicht wie ich zu meiner Freude sagen kann etwas beruhigt, indem er mitgetheilt hat, daß der Minimallohn eines jeden bei dem (6) Bau des Nordostseekanals beschäftigten Arbeiters 2, 50 Mark pro Tag beträgt.
Wenn das der Fall ist, und wenn in den Kontrakten mit den Unternehmern diesen die Bedingung auferlegt worden ist, daß der Minimallohn der bei dem Kanal beschäftigten Leute 2, 50 Mark beträgt, so würde ich in der Richtung etwas beruhigt sein können, und ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär dies im Reichstage nicht aussprechen würde, wenn nicht andererseits Vorkehrungen getroffen wären, die diesen Minimallohn auch wirklich garantiren.
Ist das der Fall, so brauche ich über diesen Gegenstand nicht weiter zu sprechen.
Für mich schwindet dann die Gefahr bezüglich des Lohndruckes durch die fremdländischen Arbeiter.
Ich gönne den italienischen Arbeitern, so weit sie für die Arbeiten sich qualifiziren, ganz gern den Verdienst, den unsere deutschen Arbeiter dort oben haben, wenngleich ich auch wünschen muß, daß eine Bevorzugung der fremden Arbeiter zu Lasten der deutschen nicht eintritt.
Aber, meine Herren, die Punkte, weswegen ich das Wort genommen habe, sind weder von dem Herrn Staatssekretär der das auch nicht konnte, weil keine Anfrage darüber an ihn gerichtet war noch von den Herren Vorrednern erwähnt worden.
Der Herr Abgeordnete Münch hat von einer Barackeninstruktion gesprochen, die angeschlagen ist und den Aufenthalt und die Ordnung in den Baracken betrifft.
Ich möchte mir erlauben, von einer Instruktion zu sprechen, die seitens der Kanalkommission festgesetzt ist bezüglich der Vergebung von Bauarbeiten.
In dieser Instruktion befinden sich einige Punkte, über die der Herr Staatssekretär vielleicht die Güte haben wird, mir Auskunft zu geben, resp.
von denen ich lebhaft wünsche, daß es dem Herrn Staatssekretär möglich sein wird, die ungeheure Ungerechtigkeit, die in dieser Instruktion liegt, zu beseitigen.
Es heißt nämlich da unter anderem: Deutschen Arbeitern ist bei sonst gleichen Eigenschaften und Leistungen vor fremdländischen der Verhandlungen des Reichstags.
Vorzug zu geben.
Der anarchistischen und sozial- (6) demokratischen Partei angehörende oder ihren Bestrebungen Vorschub leistende Arbeiter dürfen beim Kanalbau nicht beschäftigt werden.
Mit jedem Arbeiter ist ein besonderer Vertrag abzuschließen.
Jeder Arbeiter erhält ein Arbeitsbuch.
Ferner sind genaue Vorschriften für die Lösung des Arbeitsverhältnisfes gegeben.
Darunter findet sich auch die, daß Arbeiter ohne Aufkündigung entlassen werden können, wenn sie der anarchistischen oder sozialdemokratischen Partei sich zuwenden oder die Gesinnungen dieser Parteien unter ihren Mitarbeitern zu verbreiten oder den Bestrebungen derselben Vorschub zu leisten suchen.
Jeder beim Kanalbäu zu beschäftigende Arbeiter hat an der Kopfbedeckung ein Blechschild mit der Aufschrift: lll.
(Kanalarbeiter) jederzeit sichtbar zu tragen.
Nun, meine Herren, möchte ich in Rücksicht auf die Erklärung, die der Herr Kriegsminister bei einer anderen Veranlassung gegeben hat, für mich zunächst annehmen, daß in dieser oder in einer ähnlichen Weise Vorschriften von der Kanalkommission gegeben worden sind.
Der Herr Kriegsminister hat damals in Erwiderung auf eine Anfrage meines Freundes Bebel gemeint, daß die Armeeverwaltung sich davor sichern müsse, daß bei den Leuten, mit welchen sie Verträge schließt, sozialdemokratische Arbeiter beschäftigt werden.
Ganz analog dieser Auffassung des Herrn Kriegsministers wäre es, wenn die Kanalkommission diese Vorschriften erlassen hat, und ich würde mich freuen, wenn die Auffassung, der ich hier eben Ausdruck gegeben habe, irrig ist, wenn diese Vorschrift nicht erlaßen ist.
Ich würde mich aber noch mehr freuen, wenn der Herr Staatssekretär uns hier erklären könnte, daß auch in den Absichten der Kanalbaukommission es nicht liegt, sozialdemokratische Arbeiter von der Beschäftigung bei dem Kanalbau auszuschließen.
Wir sind jetzt, nachdem das Sozialistengesetz nun über (O) zehn Jahre besteht, ja glücklicherweise dahin gekommen, daß in der Privatindustrie diese Unterschiede jetzt nicht mehr gemacht werden.
Höchst wahrscheinlich haben die Privatunternehmer einsehen gelernt, daß sie, wenn sie die sozialdemokratischen Arbeiter ausschließen wollten, auf das intelligenteste, tüchtigste Element von ihren Arbeitern zu verzichten hätten.
In der Privatindustrie hat sich thatsächlich der Zustand so gestellt, daß ein Bestreben, Arbeiter ihrer politischen Gesinnung wegen von der Arbeit auszuschließen, nicht mehr, wenigstens nicht in so großem Umfang mehr geübt wird.
Wenn nun hier das Reich, das als einer der größten Arbeitgeber auftritt, so handeln wollte, so würde, abgesehen von der großen Ungerechtigkeit, die darin läge, diesen Agitationen wieder Thor und Thür geöffnet, und wir würden in ganz beunruhigende Zustände zurückversetzt werden.
Daß alle diese Wälle, die Sie gegen die sozialdemokratischen Arbeiter aufrichten, Ihnen nichts nützen, daß wird jedem von Ihnen einleuchten; das ist ja auch wiederholt nachgewiesen, und ich bin überzeugt, daß, wenn Sie den ersten besten Industriellen darnach fragen, ob in den Kreisen seiner Arbeiter sich Sozialdemokraten befinden, er Ihnen das bejahen wird, und daß er Ihnen gleichzeitig erklären wird, daß diese Leute ihm für seine Zwecke in Bezug auf die Herstellung ihrer Arbeiten die allerbesten Dienste leisten.
Daß aber, wenn der bezeichneten Auffassung seitens der Kanalkommission gehuldigt wird, sie die Leute geradezu zur Heuchelei und Lüge erzieht, das ist ganz ebenso klar.
Denn Sie werden es keinem Arbeiter verdenken können, wenn er, vor die Aussicht gestellt, keine Arbeit zu bekommen, auf die Frage: sind Sie Sozialdemokrat
in einer Weise antwortet, die dem Unternehmer nicht die Ueberzeugung beibringt, daß er wirklich Sozialdemokrat ist.
Das, meine Herren, ist in der menschlichen Natur begründet; das werden Sie auch durch solche angeblichen Schutzmaßregeln nicht aus der Welt schaffen.
79 536 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
() Ich glaube also, man nützt der öffentlichen Moral viel mehr, wenn diese an sich ungerechten Forderungen nicht gestellt werden, und man vermeidet es zugleich, große Kreise der Bevölkerung systematisch zur Lüge und zur Heuchelei zu erziehen, wobei man übrigens den Zweck, den man dabei im Auge hat, doch nicht irgendwie erreichen kann.
Eine ganz hübsche Illustration zu der Richtigkeit dieser Auffassung haben Sie übrigens, meine Herren, vor acht Tagen in Breslau erlebt.
Vor wenigen Monaten war in den Zeitungen zu lesen, daß nahezu an 12 000 königstreue Arbeiter zu einem Fackelzug sich vereinigt haben.
Die dortigen Kartellvereine haben gejauchzt und gejubelt, in der Hoffnung, daß die Arbeiter diesen Fackelzug nun in die praktische Münze der Wahl umsetzen würden.
Und wie viel von diesen 12 000 angeblich „königstreuen ''Fackelträgern haben in Breslau vor wenigen Tagen dementsprechend kartelltreu respektive konservativ gewählt
Ganze 1400!
Sie sehen, daß es derselbe Umstand ist, der auch dort zur Geltung gekommen ist, indem man die Leute durch die wirthschaftliche Abhängigkeit, in der sie bei dem Arbeitgeber standen, gezwungen hat, etwas zu thun, was ihrer eigentlichen Ueberzeugung nicht entsprochen hat, was sie aber gethan haben, um sich der Entlassung nicht auszusetzen Sie sehen, daß in dem Augenblick, wo solche Dinge anfangen sollen, den herrschenden Parteien und dem System, für welches sie ausgeführt werden, zu nützen, dieselben einfach versagen.
Ich meine also, daß man von solchen Vorschriften absehen sollte, und wenn das Verhältniß von dem der Herr Staatssekretär erfreulicherweise verkünden konnte, daß es ein gutes ist unter den bei dem Kanalbau beschäftigten Arbeitern, so bleiben soll, was wir alle jedenfalls mit dem Herrn Staatssekretär wünschen, dann glaube ich, kann nichts Besseres geschehen, als daß man die Beschäftigung thatsächlich nur von der Qualifikation und nicht von der Gesinnung des Arbeiters abhängig macht.
(0) Ich bin überzeugt, daß die Kanalbaukommission mit dieser ihrer Bestimmung soviel böses Blut und soviel berechtigtes Mißfallen unter der Arbeiterbevölkerung geschaffen hat und weiter schaffen wird, daß alle die guten Einrichtungen und Bestrebungen, welche ich ganz gern anerkenne, dadurch illusorisch gemacht werden.
Ebenso muß ich sagen, daß mir das Blechschild an der Mütze mit der Bezeichnung „K.
A.
auch nicht besonders gefällt.
(Zuruf vom Regierungstisch: Ist sehr hübsch!)
Ja, es kommt nicht darauf an, Herr Staatssekretär, wie groß dieses Schild ist und wie es aussieht, sondern welcher Sinn und welche Auffassung mit solcher Uniformirung und Bezeichnung verbunden ist.
Ich meine, es gäbe andere Mittel und Wege, die Arbeiter als zu der Arbeit gehörig zu kennzeichnen.
Ich halte es für durchaus nicht nothwendig, daß die Leute mit einem Schilde versehen werden, welches, indem es die am Kanalbau beschäftigten Arbeiter kennzeichnet, gleichzeitig dafür sorgt, daß die Arbeiter sofort äußerlich erkennbar das Zeichen ihrer Abhängigkeit an der Stirn tragen.
Dann aber es ist das vielleicht ein etwas untergeordneter Punkt; bei den schlechten materiellen Verhältnißen der Arbeiter aber wird auch dieser in Frage kommen können wird es sich darum handeln, daß die Leute gezwungen werden, zum Zweck der Anbringung dieses Schildes sich eine Extramütze anzuschaffen, und wenn, wie wir von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, dort wesentlich Militärs mit der Leitung der Arbeiten betraut sind, so werden wir wohl darauf zu rechnen haben, daß diese Herren darauf sehen, wie sie es von der aktiven Truppe gewohnt sind, daß alles hübsch in Reih und Glied und in gleichmäßiger Uniform sich ihren Augen präsentirt.
Die Folge der Anbringung eines solchen Schildes wird wahrscheinlich auch die sein, daß eine gleichmäßig aussehende Kopfbedeckung für die Schilder verlangt wird.
Ich kann nur sagen, daß (6) auch diese Vorschrift mir nicht sehr sympathisch ist, und ich glaube nicht, daß von ihrer Erfüllung die sachgemäße Fertigstellung des großen Werkes abhängig zu sein braucht.
Ein wichtigerer Punkt in der Instruktion für die Kanalbaukommission geht dahin, daß die Lohnzahlung so einzurichten ist, daß der Lohnbetrag für einige Tage zum Zweck etwaiger dem Arbeiter bei der Entlassung zu machenden Abzüge einbehalten wird.
Für den Fall, daß diese Bestimmung darin enthalten sein sollte, bin ich der Meinung, daß der Herr Staatssekretär gegründete Veranlassung haben Muß, für Beseitigung dieses Punktes zu sorgen.
Ich halte es für durchaus nicht berechtigt, ja ich behaupte, auch zivilrechtlich ist es durchaus verwerflich, jemandem für geleistete Arbeit den Lohn einzubehalten in Rücksicht darauf, daß er in Zukunft sich einiger Versäumnisse schuldig machen könnte.
Das ist doch wirklich kein Verhältniß des freien Arbeiters zu dem Arbeitgeber, sondern ein Verhältniß, welches nicht gar weit von dem abliegt, über welches wir uns dieser Tage hier im Hause zu unterhalten haben werden, dem Verhältniß des Sklaven zu seinem Herrn.
Die Kanalbaukommission oder die Unternehmer haben kein Recht, Lohnsummen einzubehalten zu dem Zweck, um den Arbeiter für etwaige spätere Forderungen, die an ihn zu stellen sein mögen, in den Händen zu haben.
Mit den übrigen Instruktionen, welche die Kanalbaukommission ausgearbeitet hat, kann ich mich einverstanden erklären.
Ich freue mich, daß Nachtarbeiten durch diese Vorschriften verboten sind und daß auch die Sonntagsarbeit nicht gestattet ist.
Ich hätte allerdings sehr gewünscht, daß, wenn die Kanalbaukommission sich einmal dazu herbeiläßt, eine so allgemeine, bis ins Detail gehende Instruktion zu erlassen, sie auch einen der Hauptpunkte nicht außer Augen gelaffen hätte, d. h. die Festsetzung der Arbeitszeit.
Darüber fehlt jede Vorschrift.
Ich glaube, bei dem Bestreben, welchem die verbündeten Regierungen und insbesondere der Herr Staatssekretär des Innern huldigen, den dortigen Arbeitern vernünftige (v) Zustünde zu schaffen, wäre es wünschenswerth, auch über die Arbeitszeit durch die Instruktionen Bestimmungen zu treffen.
Meine Herren, ich glaube, daß in der Auffassung, welcher der Herr Staatssekretär vorher Ausdruck gegeben hat, Raum genug sein wird, um auch diesen Punkt in Erwägung zu nehmen und zweckentsprechend zu regeln.
Was aber die Nichtannahme und die Ausstoßung von Arbeitern, welche einer bestimmten politischen Richtung angehören, anbetrifft, so meine ich, ist die Aufhebung solcher Bestimmungen eine Forderung der Gerechtigkeit schon um deswegen, weil, meine Herren, von denselben Arbeitern, die Sie hier ausschließen von der Mitwirkung an solchen Werken, weil mit von den Steuern dieser Arbeiter die Kosten des ganzen Werkes bezahlt werden müssen.
Wenn Sie, meine Herren von der Reichsverwaltung, den Grundsatz aussprechen, daß sozialdemokratische Arbeiter bei keinen Arbeiten beschäftigt werden dürfen, so nehmen Sie gefälligst auch in die Steuergesetzgebung den Paragraphen auf, daß der sozialdemokratische Arbeiter keine Steuern zu bezahlen hat; denn von den indirekten Steuern der sozialdemokratischen Arbeiter lebt das Reich so gut wie von den indirekten Steuern anderer Arbeiter und von den indirekten Steuern aller anderen Bürger.
Es ist also, meine Herren, nicht der geringste Rechtstitel, nicht der geringste Grund dafür da, bestimmte Kategorien von Arbeitern auszuschließen ihrer Gesinnung wegen, und wenn Sie, meine Herren, in den letzten Jahren so sehr bemüht sind.
und an Versicherungen haben Sie es wahrlich nicht fehlen lassen und die ganze Sorgfalt der verbündeten Regierungen jetzt darauf gerichtet ist, für die Arbeiter bessere, menschenwürdige Zustände zu schaffen; wenn Sie mit so großer Emphase betonen, daß der Arbeiterschutz nach allen Richtungen hin in Ihren Händen aufs beste aufgehoben ist, so sollten Sie am allerletzten dahin kommen, solche Vorschriften zu erlassen und durch solche Beispiele Ihre an sich Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
537 M gewiß ganz guten Absichten dem Arbeiter gegenüber geradezu ins Gegentheil zu verwandeln.
Meine Herren, übrigens kann ich Ihnen nur sagen, daß mehr wie unsere Agitation solche Verfügungen und der Ausschluß sozialdemokratischer Arbeiter von den Arbeitsstätten des Reichs um mich eines Ausdruckes zu bedienen, welcher von Seiten der Herren vom Regierungstische sowohl wie von der rechten Seite des Hauses öfter gebraucht wird geeignet sind, die „Brutstätten der Sozialdemokratie ''zu vermehren.
Meine Herren, die Sozialdemokratie schaffen Sie nicht aus der Welt, wenn Sie solche durch nichts gerechtfertigte Vorschriften erlassen, sondern die Sozialdemokratie wird erst dann entbehrlich werden, wenn ihr Ziel erreicht und gesellschaftliche Zustände und Einrichtungen geschaffen sind, in denen es den Arbeitern möglich ist, so zu leben, wie sie es durch ihre Arbeit und durch ihren Fleiß verdienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in einen Eifer hineingeredet, der wirklich ganz unbegründet ist; denn namentlich das, worüber er mehrfach, wie zuletzt noch in den Ausführungen seiner Rede, sich beklagt hat, steht nicht in den allgemeinen Vertragsbestimmungen.
Allerdings will ich, um gerecht zu sein, gleich sagen, daß im ursprünglichen Ausschreiben der Kanalkommission für die ersten Loose solche Paragraphen enthalten waren.
Bei Prüfung dieser allgemeinen Bedingungen aber ist dieser Paragraph im Reichsamt des Innern gestrichen worden und die Bedingungen, welche den Verträgen zu Grunde gelegt worden sind, enthalten eine solche Vorschrift, daß sozialdemokratische oder anarchistisch gesinnte Arbeiter nicht beschäftigt (L) werden dürfen, nicht.
Das ist nun freilich nicht geschehen, um der sozialdemokratischen Propaganda Vorschub zu leisten von diesem Verdacht werden Sie uns frei wissen (Heiterkeit), sondern es ist lediglich deshalb geschehen, weil man diese Vorschriften für vollständig überflüssig hielt und weil wir voraussahen, daß, wenn sie stehen geblieben wären, wir dann solche Reden, wie wir eben zu hören bekommen haben, hier im Reichstag erleben würden.
Dem wollten wir begegnen.
Im allgemeinen bin ich damit einverstanden, daß man den Arbeiter mehr prüft nach seiner Arbeitsbefähigung als nach der Seite seiner Gesinnung.
Auf der anderen Seite aber und in dieser Beziehung stehen uns ja auch ausreichende Mittel zu Gebote werden wir bei dem Bau des Nordostseekanals niemals dulden dürfen, daß der sozialdemokratische Arbeiter Propaganda und Agitation treibt, und das wird der Herr Abgeordnete Singer auch selber uns nicht ansinnen, daß wir als Unternehmer dieses Baues dadurch der Sozialdemokratie Vorschub leisten, daß wir das dulden.
Aber, wie gesagt, dafür haben wir andere Mittel in Händen, und ich hielt diese Bestimmungen für entbehrlich; sie ist in Folge dessen gestrichen worden.
Was nun die übrigen Fragen des Herrn Abgeordneten anlangt, so habe ich in meiner ersten Erklärung, was die Lohnhöhe anlangt, natürlich nicht sagen wollen und auch nicht sagen können, daß eine Garantie dafür gegeben sei, daß der Arbeiter irr luivimo 2, zg Mark verdient, sondern ich habe nur berichten können, daß der Minimallohn augenblicklich 2, z , Mark beträgt.
Das haben wir ja gar nicht in der Hand und können es auch nicht in unsere Hand nehmen: Verträge mit den Unternehmern zu schließen, welche die Unternehmer verpflichten, eine ganz bestimmte Lohnhöhe innezuhalten.
Dafür sind die Bedingungen des Arbeitsmarktes maßgebend.
Es ist 'für den Unternehmer unmöglich, von vornherein zu sagen: ich will den und den Lohn zahlen, und (6) für den Bauherrn, zu sagen: du mußt den und den Lohn zahlen, sondern das hängt von den Konjunkturen, von Angebot und Nachfrage ab, auf die der Unternehmer ebensowenig wie der Bauherr entscheidenden Einfluß hat.
Was sodann die Strafgelder anlangt, so lautet der betreffende Paragraph folgendermaßen: Ordnungsstrafgelder der Unternehmer und Arbeiter fließen in eine besondere durch die Kanalkommission zu verwaltende Kaffe, aus welcher die Kosten gemeinnütziger Veranstaltungen für die Arbeiter bestritten und außerdem Unterstützungen an letztere gewährt werden können.
Nun sind bis jetzt diese Strafen vermöge der ausgezeichneten Führung der Arbeiter minimal gewesen, so daß überhaupt noch eine Verwendung aus diesem Strafgelderfonds nicht hat eintreten können; es ist aber in Aussicht genommen, nicht einseitig durch die Kanalkommission die Verwendung eintreten zu lassen, sondern es ist in Aussicht genommen, über die Verwendung auch die Arbeiter resp.
ihre Vertreter zu hören.
Ich komme nun zu der Klage, die der Herr Abgeordnete darüber geführt hat, daß man den Kanalarbeitern ein Erkennungszeichen gegeben hat.
Dieses Erkennungszeichen kann ich hier auf den Tisch des Hauses niederlegen, es ist sehr geschmackvoll, trägt einen Reichsadler mit der Umschrift: „Bau des Nordostseekanals ''und wird, wie man mir sagt, von den Arbeitern gern getragen.
Meine Herren, es hat bei diesem Abzeichen durchaus ferngelegen hier sind noch mehrere Exemplare —, es hat fern gelegen, eine die Freiheit des Arbeiters beschränkende Kontrole einführen zu wollen.
Man hat aber schon den Nutzen dieses Abzeichens empfunden; denn man hat, als das Abzeichen noch nicht eingeführt war, bereits die Erfahrung gemacht, daß die sehr bequemen und praktisch eingerichteten Baracken des Abends von anderen Leuten, die mit dem Bau des Nordostseekanals nichts zu (v) thun hatten (Heiterkeit), mit Vorliebe aufgesucht wurden, um sich ein billiges Nachtquartier zu verschaffen.
(Heiterkeit.)
Ich finde in diesem Abzeichen, das ich eher eine Auszeichnung nennen möchte, wirklich nichts lebensgefährliches für die Arbeiter (Heiterkeit) und ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer wird sich auch dabei beruhigen.
Daß unter den Kanalarbeitern dort alles in Reih und Glied, in Uniform abgemacht werden soll, ist keineswegs die Absicht.
Das aber allerdings ist die Absicht, daß der Betrieb ein ordnungsmäßiger und daß die Haltung der Arbeiter eine ordentliche und gemäßigte ist; und daß dazu natürlich auch Strafvorschriften gehören, um solche Zustände sicherzustellen, und daß in diesem Falle auch das Blechschild dient, das, glaube ich, kann nicht getadelt werden.
Was endlich die Festsetzung der Arbeitszeit anlangt, auf die es dem Herrn Vorredner noch ankam, so bemerke ich, daß die Nummer 6 unserer Grundsätze über die Führung der Arbeiten ausdrücklich dahin lautet: Die tägliche Arbeitszeit ist durch die Kanalkommission festzusetzen.
Nachtarbeit darf nur mit Genehmigung der Kommission stattfinden.
Es ist also hier bereits eine Vorschrift dahin enthalten, daß eine Festsetzung der Arbeitszeit durch die Kanalkommission erfolgen soll.
Allgemein und ganz übereinstimmend für alle Thätigkeiten beim Kanal läßt sich die Arbeitszeit nicht festsetzen, weil auch hier die Nothwendigkeit besteht, daß der eine Betrieb den anderen vorbereitet, und daß der andere sich dann dem ersteren anschließt.
Also man müßte das der 79 538 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
() Kanalkommission überlassen, und ich glaube, auch hierin haben unsere Vorschriften das Richtige getroffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peters.
Abgeordneter Peters: Meine Herren, ich wohne dem Bau des Ostseekanals näher als die meisten von Ihnen, und ich muß nach meiner Kunde der Verhältnisse doch sagen, daß die Ausstellungen, welche der Herr Kollege Münch hervorgehoben hat bezüglich der Geschäftsgebahrung der Kanalkommission in Betreff des Zwanges »der gegen die Arbeiter ausgeübt wird, in den Baracken zu wohnen und dort zu essen, nicht begründet sind.
Meine Herren, nach der vorher mit vollem Rechte hervorgehobenen Lage der meisten Arbeitsstellen fern von Städten und auch nur von Dörfern kann es gar nicht zweifelhaft sein, daß nur auf diese Weise die Verpflegung der Arbeiter, die beim Nordostseekanal Beschäftigung finden, gesichert werden konnte; es kommt ja nicht auf einige, sondern auf Hunderte von Arbeitern an; und wenn der Herr Abgeordnete Singer sagte, er sei mit dieser Einrichtung einverstanden, weil er anerkennen müsse, daß für einen solchen Preis kein Privatlogis zu haben sei, so füge ich hinzu, daß für so viele Menschen überhaupt an den Stellen für keinen Preis ein Privatlogis zu haben ist.
Die Verpflegung ist darüber besteht an Ort und Stelle, in der Provinz überhaupt keine abweichende Meinung durchaus ausreichend, kräftig, gut, den besonderen Wünschen der einzelnen Arbeiterklassen angepaßt, und was die Hauptsache ist, dabei sehr billig.
Dann, meine Herren, möchte ich noch aufmerksam machen auf einen Punkt: es kommen Leute von sehr mannigfaltiger Art, um an dem Kanal mitzuhelfen, zusammen.
Angesichts dieses Umstandes, der für die in der Nähe liegenden Dörfer manche Unbequemlichkeiten mit sich führt, ist es in der That (2) wichtig, daß die Arbeiterschaft in Baracken zusammengefaßt wird.
Den aus dem Zusammenfließen von so vielen Menschen sich ergebenden Gefahren wird am besten in dieser Weise vorgebeugt; es dient das der Ordnung und der Ordnung dient ja auch das Blechschild und der Sicherheit der Arbeiter selbst und der Umwohnenden; es dient das weiter auch dazu, daß die guten Keime, die in jedem Menschen liegen, gepflegt werden können, das Gute, was solche Leute nur zu leicht in der Fremde verlieren.
Alles in allem muß ich sagen, daß die Einrichtung, wie sie von der Kanalkommission getroffen ist, eine solche ist, die sich mit Nothwendigkeit aus den Verhältnißen ergeben hat; die Kommission hat den Bedürfnissen, welche sich ihr aus den Umständen, unter denen der Bau erfolgt, aufdrängten »in der zweckmäßigsten Form Rechnung getragen.
Es ist zweifellos, daß die Einrichtung: der Bau der Baracken in Verbindung mit dem Zwange, dort zu wohnen und zu Mittag zu essen lediglich im Interesse der Arbeiter getroffen ist und daß sie eine Wohlthat für die Arbeiter ist.
Ich wiederhole: Klagen von Seiten der Arbeiter sind an Ort und Stelle nicht in die Oeffentlichkeit gelangt; im Gegentheil, in der Provinz Schleswig-Holstein ist man allgemein der Ansicht, daß die Kanalkommission in der besten Weise für die Arbeiter gesorgt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vnllestrem: Meine Herren, erlauben Sie mir noch einige wenige Worte über die Frage der Befriedigung der religiösen Bedürfnisse der Kanalarbeiter, welche mein Freund Dr. Lingens angeregt hat.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, daß das protestantische Konsistorium zu Kiel sich bereit erklärt habe, kostenlos für die religiösen Bedürfnisse seiner Konfessionsverwandten zu sorgen, und daß der Herr Bischof von Osnabrück dagegen geantwortet habe, er könne ohne Zuschuß (0) dies nicht thun.
Dies würde den Anschein erwecken, als ob die protestantischen Kirchenoberen bereitwilliger wären, für die religiösen Bedürfnisse ihrer Konfessionsverwandten zu sorgen, als die katholischen.
Dies wäre jedoch ein arger Irrthum, meine Herren.
Ich bitte Sie, sich die thatsächlichen Verhältniße zu vergegenwärtigen.
Der Kanal wird in einer Gegend gebaut, deren Bevölkerung »ich kann wohl sagen, ausschließlich der protestantischen Konfession angehört, wo daher in der Nähe Geistliche zu finden sind, die im Nebenamte die religiösen Bedürfniße der protestantischen Konfessionsverwandten wahrnehmen können.
Es kommt noch hinzu, daß die eigenthümliche Verfassung der verschiedenen Kirchen bei den Katholiken eine umfangreichere und eine ermüdendere Seelsorge, möchte ich sagen, voraussetzt, als bei den protestantischen Konfessionsverwandten, wo sich die Sache hauptsächlich auf Predigt und Liturgie an Sonnund Festtagen beschränkt.
Der Herr Bischof von Osnabrück muß also einen Geistlichen aä lioo hinschicken, der dort für Wohnung und Unterhalt selbst sorgen muß.
Es entstehen daher für diesen Geistlichen ganz bedeutende Ausgaben, zu denen auch der Herr Bischof von Osnabrück gewiß keinen Fonds hat.
Ich bin überzeugt, wenn der Kanal in einer ganz katholischen Gegend gebaut würde, so würde der betreffende Diözesanbischof sich auch bereit erklärt haben, die Seelsorge ohne einen solchen Zuschuß gewähren zu können, und ich bin auch andererseits wieder überzeugt, daß dann die Reichsregierung jedenfalls zur Befriedigung der religiösen Bedürfniße der protestantischen Arbeiter einen Zuschuß gewährt haben würde.
Ich halte in erster Linie das Reich als Bauherrn dieses Kanals für verpflichtet, als christliches Reich dafür zu sorgen, daß die dort auf seine Veranlassung besonders zahlreich versammelten Arbeiter die gehörige Seelsorge finden.
Ich halte es daher für gerecht und billig, daß diese Mittel, soweit sie nothwendig sind, vom Reiche gewährt werden.
1 (v) Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, er müßte dann Indemnität vom Reichstage verlangen.
Diese, glaube ich, würde er finden.
Ec hat aber noch weiter gesagt, er würde noch mit der Oberrechnungskammer in Konflikt kommen.
Dieser Konflikt würde sich lösen lassen, wenn die Summe, die dafür verlangt wird, in den Etat oder in einen Nachtragsetat wir bekommen ja so oft Nachtragsetats eingestellt würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das Reich sich verpflichtet, durch Wohnung und Kost für die materiellen Bedürfnisse der Arbeiter zu sorgen, so ist es nach meiner Ansicht in noch viel höherem Maße verpflichtet, für die religiösen Bedürfniße zu sorgen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Uebrigens, sollte dies alles nicht möglich sein, sollte man aus formalen Gründen diesen gewiß geringen Zuschuß nicht geben können, so würde ich bitten, daß das bei Zeiten erklärt wird; dann würden wir einen Aufruf erlaßen, um dies aus freiwilligen Mitteln einzurichten, damit unsere Konfessionsverwandten in religiöser Beziehung nicht Noth zu leiden haben.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Graf von Mirbach und von Goldfus haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte »daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
539 (H.) Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen über Tit.
2 des außerordentlichen Etats des Reichsamts des Innern auf Seite 36.
Ich bitte, daß die Herren, welche zur Herstellung des Nordostseekanals, dritte Rate, 14 Millionen Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Es handelt sich nur noch um die Einnahmetitel 10 und 11 des Reichsversicherungsamts.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10; ich schließe sie, da niemand zum Wort sich meldet.
Ich nehme, da Widerspruch nicht erhoben wird, ohne Abstimmung an, daß Sie Tit.
10 bewilligen wollen.
Ich rufe auf Tit.
11 und lasse die gleiche Annahme platzgreifen.
Hiermit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für die Reichsjustizverwaltung, Anlage VII, und zwar zu den einmaligen Ausgaben, Tit.
1: zur Errichtung des Dienstgcbäudes des Reichsgerichts, dritte Rate, 450 000 Mark.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann.
Die Etatskommission hat die unveränderte Bewilligung beantragt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Es scheint das nicht der Fall zu sein.
Da niemand zum Worte sich gemeldet hat, wird die Diskussion geschloffen, und mit Ihrer Zustimmung werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Sie die eben verlesene Position bewilligen.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres und zwar zu dem Tit.
52 des Kap.
5 der (L) einmaligen Ausgaben, welcher an die Budgetkommission zurückverwiesen war.
Es wurden dort zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne für 3 Eskadrons Kavallerie in Darmstadt, zweite Rate (erste Baurate), 500 000 Mark verlangt.
Die Budgetkommission hat beantragt, diese Position zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem an Stelle des Herrn Referenten tretenden Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, Herr von Frege, der dem konservativen Theile des Hauses angehört, hat mich ersucht, weil er verhindert sei, heute den Bericht der Budgetkommission über diese Materie zu übernehmen und hier denselben zu erstatten.
Ich habe also Ihnen darzulegen, daß von den Vertretern der hohen Bundesregierungen sowohl Herr Oberst Schulz als auch Herr General von Blume mit aller Energie ausgeführt haben, das jetzige Schloß sei durchaus baufällig; es habe 4 Thürme, in den 4 Thürmen lägen auch die Ausund Zugänge, insbesondere die Treppen; das sei ein großer Mißstand, der es unmöglich mache, einmal die ganze Mannschaft zu alarmiren.
Ueberhaupt sei die ganze Einrichtung in Babenhausen so geartet, daß sie sehr hinderlich sei bei einer Mobilmachung.
Die Menageküche sei sehr schlecht, ein Dampfbad fehle, Senkungen des Dachstuhles, also Mangel an hinreichender Festigkeit, seien schon hervorgetreten; überdies sei auch die Entwässerung sehr schlecht, und das Trinkwasier nicht weniger.
Die Pferdeställe unterlägen auch großen Bedenken; es sei schon einmal die Influenza, die bekannte Pferdekrankheit, ausgebrochen.
Dem gegenüber wurde nun von anderer Seite das betont, daß erstens die Stadt Babenhausen erst seit 20 Jahren ungefähr im Besitze dieser Kasernements sei, und daß es bis jetzt sich doch bewährt und ausgehalten habe.
Die Stadt habe nicht nur nicht unbedeutende Opfer gebracht, (6) habe einen sehr schönen Exerzirplatz durch Entholzen zur Verfügung gestellt der Exerzirplatz betrage 34 Hektar —, sondern cs sei auch ein Proviantamt errichtet worden.
Uebrigens hätte natürlich sich die Bürgerschaft auf dieses Kasernement eingerichtet; es wären Wohnhäuser errichtet und Wohnungen bereitgestellt worden für die Offiziere und die übrigen Herren des Regiments, und erkläre auch jetzt noch die Stadtverwaltung sich zu weiteren Opfern bereit.
Es lagen dann auch Petitionen vor von neun Nachbargemeinden, die sehr dringend bitten, man möchte ihnen das Regiment nicht entfernen, weil es für die ganze Umgebung und für die schlechten Ländereien dort ihnen eine große Hilfe sei durch den Dung, den es liefere.
Es ist dann auch von der Ständeversammlung vor zwei Jahren die Materie eingehend nach allen Richtungen hin erörtert worden.
Es sind sowohl die Anforderungen der Militärverwaltung, als auch ihre Wünsche und ihre Ausstellungen, dann aber auch die allgemeinen Interessen des Landes und der Bürgerschaft in Betracht gezogen worden.
Ich glaube, ich kann vorläufig mir versagen, diese Petitionen im einzelnen hier vorzutragen.
Das Resultat war aber, daß die ganze Ständeversammlung in Darmstadt einstimmig für die Beibehaltung sich ihrerseits ausgesprochen und die Petitionen also unterstützt hat.
Darauf verweist auch die Stadtverwaltung.
Es wird mir jetzt obliegen, abzuwarten, was heute in der Materie von anderer Seite etwa noch vorgebracht werden mag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, wenn ich meine ganze parlamentarische Erinnerung zusammenfasse, so kann ich mich nicht einer so (0) großen Ueberraschung erinnern, als derjenigen, die ich empfunden habe, als mir seitens meines Herrn Vertreters gemeldet wurde, in der Kommission wäre diese Position mit erheblicher Mehrheit abgelehnt worden.
Bekanntlich hatte die Kommission in der ersten Berathung über diese Frage sich, wenn ich nicht irre, einstimmig oder doch mit überwältigender Majorität für die Bewilligung dieser Position ausgesprochen, und als dann im Plenum hier der Antrag gestellt wurde, nochmals in der Kommission diese Frage zu verhandeln, da habe ich mit großer Freudigkeit diesem Vorschlage beigestimmt, weil ich wirklich nicht annehmen konnte, daß ein solcher Rückfall eintreten würde.
Nun liegt ja die Gefahr sehr nahe, daß das Plenum sich dem neuesten Beschluß seiner Kommission anschließt, und bei der ganz besonderen Bedeutung, die gerade die Kasernirungsfrage für das Wohl und das Wehe eines unserer Regimenter hat, halte ich mich für verpflichtet, hier nochmal in der eingehendsten Weise vor dem Reichstag und vor dem ganzen Lande die Stellung der verbündeten Regierungen zu präzisiren und den Nachweis zu führen, daß dieses eine der dringendsten Positionen ist, die überhaupt von der Militärverwaltung in diesem Jahre angefordert worden sind.
Meine Herren, unter welchen Gesichtspunkten soll denn von Seiten des Reichs, also von Seiten der verbündeten Regierungen und des Reichstags, eine solche Frage behandelt werden
Entschieden doch in erster Linie unter dem Gesichtspunkt der dienstlichen Interessen des Truppentheils, in zweiter Linie unter dem Gesichtspunkt der Finanzverhältniffe, und dann mag in dritter Linie auch unter Umständen ein partikulares Interesse, wie es seitens der Stadt Babenhausen vertreten wird, in Rücksicht gezogen werden.
Was die dienstlichen Interessen anbetrifft, so ist die Grundlage alles Dienstes im Frieden eine ausreichende Unterkunft von Mann und Pferd.
Die fehlt hier in dem vor540 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
(A) liegenden Falle, wie ich Ihnen das näher nachweisen werde, vollständig.
Ich spreche zunächst also von der baulichen Einrichtung, um die es sich hier handeltDie Mannschaften in Babenhausen liegen mit 2 Eskadrons in einem uralten Schlosse.
Wir wollen einmal die Frage unerönert lassen, inwieweit da das dreizehnte Jahrhundert oder das siebzehnte Jahrhundert von Einfluß ist.
Unter allen Umständen ist es ein altes, für ganz andere Zwecke seinerzeit gebautes Schloß.
In Folge dessen ist die ganze innere Einrichtung für eine Kasernirung so wenig geeignet wie irgend möglich.
Das Schloß hat, wie Ihnen das auch seitens des Herrn Referenten hier gesagt worden ist, vier Thürme, in welchen die Eingänge zu den oberen Stockwerken liegen.
Die oberen Stockwerke sind nicht mit einander verbunden, und es besteht also, da diese Treppen ungemein eng sind, eine erhebliche Feuersgefahr, auch eine erhebliche Störung des Dienstbetriebes wegen der Engigkeit der Treppen.
Nun sind aber auch in neuerer Zeit so erhebliche bauliche Mängel entdeckt worden, sowohl in dem Gebälke als auch in den Mauern, daß der Regimentskommandeur, also der Truppenbefehlshaber, sowohl als auch eine seitens der Militärverwaltung nach Babenhausen entsendete Kommission von Bauverständigen einen weiteren Aufenthalt in diesem Schloß nur überhaupt bei der allergrößten Aufmerksamkeit auf gewisse in neuerer Zeit beobachtete Risse in dem Mauerwerk für zulässig und daher immerhin für bedenklich erklärt hat.
Denn bei der geringsten Vernachlässigung würden schwere Nothstände und Unglücksfälle, zu befürchten sein.
Das Schloß ist außerdem gebaut von einem porösen Stein, in Folge dessen die Grundfeuchtigkeit im Steigen begriffen ist, und es ist konstatirt, daß selbst in den hohen Stockwerken eine feuchte und kellerartige Luft herrscht.
Eine Eskadron liegt in einem abgesonderten Gehöft, wo die Mannschaft größtentheils über alten Stallungen liegt, nur durch Holzdecken getrennt von (8) den Stallungen und eingebaut in das Dach in einer höchst unangenehmen, für Winter und Sommer gleich schlechten Weise.
Die Pferdeställe sind um das gleich noch mit zu erwähnen für die beiden Schwadronen, die im Schloß liegen, aus 2 Lattenverschalungen hergestellt und mit Moos verstopft.
Meine Herren, darüber kann doch gar kein Zweifel sein, daß das keine Stallung für ein Kavallerieregiment ist, sondern daß es sich hier nur um ein Provisorium gehandelt haben kann, und ich werde Ihnen auch nachweisen, daß es sich von Hause aus nur um ein Provisorium in der ganzen Sache gehandelt hat.
Nun komme ich auf die Gesundheitsverhältnisse zu sprechen.
Wie ich höre, sind seitens eines Herrn in der Kommission Zahlen dort genannt worden.
Ich weiß in der That nicht, wo die Zahlen herkommen; sie sind jedenfalls vollkommen unrichtig.
Wir haben bis zum Jahre 1886 in Babenhausen ein eigenes Lazareth gehabt, dann aber dasselbe aufgelöst und bringen nun diejenigen Kranken, welche absolut einer systematischen Lazarethbehandlung unterzogen werden müßen, nach Darmstadt; dagegen werden diejenigen Kranken, welche über den Begriff des eigentlichen Revierkranken hinaus an ihrer Gesundheit Schaden haben, die aber auch andererseits im Quartier zu behandeln sind, in der Kaserne in Babenhausen in besonders dazu eingerichteten Revierkrankenstuben behandelt.
Daher kann es ja vielleicht kommen, daß dem Herrn Abgeordneten so ganz falsche Zahlen zugegangen sind, indem entweder nur die nach Darmstadt beförderten oder die in Babenhausen in den besonders eingerichteten Revierkrankenstuben behandelten Kranken zu seiner Kenntniß gelangten.
Jedenfalls steht nach dem sehr eingehenden Rapport, den ich eingefordert habe, unzweifelhaft fest: der Gesammtkrankenzugang in Babenhausen aus den letzten 6 Jahren ist höher als der Durchschnitt der gesammten Armee, er ist höher als der Durchschnitt des 11.
Armeekorps, in dessen Bezirk Babenhausen liegt, und er ist endlich wesentlich höher als bei den (6) beiden in Darmstadt untergebrachten Eskadrons desselben Regiments.
Nun handelt es sich aber gar nicht allein um die Ziffer, sondern es handelt sich wesentlich um Erscheinungen, die in den Krankheitszuständen hervorgetreten sind und die besondere Aufmerksamkeit verdienen.
Nämlich wir hatten auf 100 der Durchschnittskopfstärke in den letzten 6 Jahren an Tuberkulose Erkrankte in Babenhausen 3,
und bei den beiden Schwadronen in Darmstadt 1, „, ferner an Brustfellentzündung auf 100 in Babenhausen 4, § Erkrankungen, bei den beiden Schwadronen in Darmstadt nur 2, g. Meine Herren, das sind doch Dinge, die Beachtung verdienen, und unsere militärärztlichen Autoritäten nehmen auch gar keinen Anstand, zu erklären, daß die auch anderweitig festgestellten schlechten Verhältnisse dieses Kasernements die Schuld daran tragen, daß dieser Krankheitszustand in Babenhausen überhaupt ein größerer ist, und daß namentlich diese auch das Leben der betreffenden Menschen bedrohenden, ihre Gesundheit wenigstens auf die Dauer in Frage stellenden Erkrankungen in größerer Zahl in Babenhausen vorkommen und auf das schlechte Kasernement zurückzuführen sind.
Ziffernmäßig noch schlechter gestaltet sich das Verhältniß mit den Pferden.
Man kann das alles schon aus den Bauten konstruiren; aber man kann doch sehen, daß sich das auch thatsächlich so verhält.
Wir hatten also in Babenhausen im Durchschnitt der Jahre 40 äußerliche und 54 innerliche Erkrankungen, außerdem 250 an Influenza.
Bei den innerlichen Erkrankungen waren 36 Kolikfälle, wovon 28 auf die besonders schlechten Stallungen in der Schloßkaserne kommen.
In Darmstadt waren nur 11 solcher Kolikfälle.
In Babenhausen gingen 12 tödtlich aus, in Darmstadt nur einer.
Sie sehen also daraus, meine Herren, daß auch die Erkrankungen bei den Pferden in Babenhausen einen erheblich größeren Prozentsatz und eine erheblich stärkere Intensität zeigen.
Das sind doch entschieden Gesichtspunkte, die hier dar- (v) zulegen ich mich für verpflichtet halte, und Erscheinungen, die aufs dringendste der Abhilfe bedürfen.
Nun, meine Herren, kommt die Frage der Ausbildung der Truppe.
Der Herr Generallieutenant von Hänisch, auf den wohl noch der größte Theil der Herren sich besinnen wird, hat vor einigen Jahren hier die Bemerkung gemacht, die dienstlichen Verhältnisse wären ja im ganzen ziemlich gut, aber er hat doch mir auch erklärt und, soviel ich mich erinnere, auch im Hause, oder ich habe es gewissermaßen in seinem Namen erklärt, daß Darmstadt doch in Bezug auf die besonders guten Verhältnisse seiner Umgebungen mit die beste Kavalleriegarnison wäre, die wir überhaupt im ganzen Reiche haben, während bei Babenhausen, wie ich es neulich schon hier ausgeführt habe, doch verschiedene Mängel sich ergeben.
Nun hat man versucht, meine Darlegungen durch einzelne Anführungen zu widerlegen, namentlich dadurch, daß, wie es in einer Petition heißt und wie es auch mündlich, glaube ich, hier vertreten worden ist, fast in jeden Herbst der in Darmstadt stehende Theil des Dragonerregiments Nr.
23 zu den Regimentsübungen nach Babenhausen gezogen würde.
Das ist auch nicht wörtlich zu nehmen; es verhält sich das nämlich ganz anders.
Ich habe hier folgende Uebersicht: 1883 exerzirte das Regiment bei Babenhausen, 1884 bei Darmstadt, 1885 bei Babenhausen, 1886 bei Darmstadt, 1887 bei Dudenhofen (Kreis Offenbach), 1888 bei Darmstadt, also in den sechs Jahren zweimal bei Babenhausen, dreimal bei Darmstadt; man kann also nicht behaupten, daß das Regiment fast immer bei Babenhausen exerzire.
Außerdem sind die Regimentsübungen der Kavallerie, wozu das Regiment zusammengezogen wird, wesentlich Exerzirübungen; es kommt aber für die Ausbildung im Felddienst das weiter herum gelegene Terrain wesentlich in Betracht.
Der Exerzirplatz entspricht den Bestimmungen eines Exerzirplatzes für Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
541 (-) ein Kavallerieregiment nicht, sondern es hat alljährlich Terrain hinzugepachtet werden müssen, um das Exerziren des Regiments in hinreichender Ausdehnung vornehmen zu können.
Im übrigen kann ich versichern, man ist nicht nach Babenhausen gegangen dem Exerzirplatz und dem Terrain zu Liebe, sondern es sprechen dabei viele andere Rücksichten mit.
Nehmen Sie z.
B. den Fall an, die Brigade exerzirt auf einem Punkt, der, wenn man von Darmstadt nach Babenhausen sieht, jenseit Babenhausens liegt, dann ist es ja richtiger, die zwei Schwadronen von Darmstadt nach Babenhausen zu ziehen und weiter marschiren zu lassen nach dem Brigadeübungsplatz.
Ein anderes Mal kann das umgekehrte Verhältniß obwalten.
Man kann daraus, daß man nach Babenhausen, wie ich ausgeführt habe, in den letzten sechs Jahren zweimal gezogen ist, nicht sagen, daß das wegen der besonders günstigen Verhältnisse von Babenhausen geschehen ist.
Nun, meine Herren, kommt noch ein weiteres sehr wesentliches Moment in Frage: das ist das der Mobilmachung.
Es ist schon hervorgehoben, daß die Mobilmachung eines Kavallerieregiments sich in einer Art und Weise vollzieht, welche es sehr erwünscht erscheinen läßt, daß die sämmtlichen Eskadrons in derselben Garnison oder doch so nahe bei einander liegen, daß ohne die geringsten Schwierigkeiten der Austausch von Mannschaft und Pferden stattfinden kann.
Der Herr Abgeordnete, der sich speziell in dieser Angelegenheit immer hören läßt, hat zwar mir ganz richtig, wie ich glaube, entgegengehalten, daß sich auch noch andere Kavallerieregimenter im deutschen Reiche befänden, welche diesen Vortheil der Zusammenziehung nicht genössen.
Ja, meine Herren, das wäre doch nur ein Argument gegen mich, wenn etwa der Rückblick auf eine Rangliste vor 20 Jahren nicht zeigte, daß seitdem in der Vereinigung der Kavallerieregimenter, aller fünf Eskadrons in einer Garnison, sehr erhebliche Fortschritte gemacht worden sind, und das wird sich er (L) geben, wenn der Herr Abgeordnete die Rechnung machen will.
Wir können damit nicht so schnell vorschreiten, wie wir möchten, weil wir uns nicht berechtigt halten, bloß aus diesem Grunde eine detaschirte Kavalleriegarnison aufzugeben, so lange nicht gleichzeitig die Unterkunftsverhältnisse dazu nöthigen, einen Neubau oder einen einem Neubau gleichartigen Umbau vorzunehmen.
Vor dieser Situation befinden wir uns in Babenhausen, und da benutzen wir diese Gelegenheit, und das liegt auch im Interesse des Reiches, das Regiment zusammenzuziehen in eine Garnison.
Nun ist auch an mich schon der Gedanke herangetreten, man möchte zwei Eskadrons aus Darmstadt nach Babenhausen verlegen, dann wären sie ja zusammen.
Das würden wir gerne thun, wenn wir Babenhausen als besseren Garnisonsort anerkennen könnten.
Das ist aber nicht der Fall; im Gegentheil, Darmstadt ist die bessere Garnison, und deshalb gehen unsere Wünsche nach dieser Richtung.
Nun komme ich aus die zweite Seite der Frage, die zur Beurtheilung steht, nämlich auf die finanzielle Seite.
Meine Herren, wir haben in Darmstadt besonders günstige Verhältnisse.
Ein Bauplatz ist vorhanden und braucht nicht gekauft zu werden; wir sind also im Stande, dort die Kaserne mit verhältnißmäßig geringen Mitteln natürlich ist es nicht ganz billig, aber doch mit verhältnißmäßig geringen Mitteln zu bauen, und jedenfalls müßten wir, wenn wir in Babenhausen bauen, dasselbe dafür bezahlen.
Also die Finanzverhältnisse stehen dem nicht entgegen, daß wir nicht in Babenhausen, sondern in Darmstadt bauen.
Nun, meine Herren, komme ich auf den dritten Punkt, dem ich ja auch immerhin eine gewisse Rücksicht einräumen will auf die Entschließungen in solchen Fragen, nämlich die Interessen der betreffenden Stadt.
Meine Herren, wenn Sie sich erinnern wollen, wie viele Städte ihre Garnison wegen höherer Rücksichten haben aufgeben müssen, so kann ich nicht sagen, daß hier bei Babenhausen noch ganz ausnahmsweise Umstände mitsprechen, wie besondere und hervortretende (0) Billigkeitsrücksichten, die Garnison da zu lassen.
Babenhausen ist keine alte Garnison.
Erst im Jahre 1869 hat die Großherzoglich hessische Regierung mit der Stadt Babenhausen ein Abkommen getroffen, wonach die Stadt, wenn sie diese drei Eskadrons in Garnison bekäme, sich zu gewissen Dingen verpflichtete.
Dahin gehört also namentlich die Gewährung eines zinsfreien Darlehns von 46 200 Gulden, wobei dann abgemacht war, und das ist höchst charakteristisch, daß, wenn vor Ablauf von zehn Jahren die Garnison auf weniger als zwei Eskadrons vermindert würde, dann der Stadt dasjenige von ihrem angelegten Kapital zurückgegeben werden sollte, was nicht inzwischen durch die Serviszahlung, die an die Stadt so lange erfolgte, und durch den von den Kavalleriepferden entnommenen Dünger amortisirt wäre.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Großherzoglich hessische Regierung diesen Zeitpunkt von zehn Jahren in Aussicht nahm, und daß auch die Stadt Babenhausen sich auf diesen Punkt sicherte.
Nun ist bis zum Jahre 1882 dieses ganze Kapital amortisirt worden; die Stadt hat also ihr Geld zurückbekommen, sie hat nur während der Jahre 1869 bis 1882 die dem jedesmaligen Kapitalbestande entsprechenden Zinsen entbehren müssen.
Es ist also einmal nicht richtig, wenn man sagt, die Stadt habe in dieser Beziehung eine große Aufwendung gemacht, und am wenigsten ist es richtig, wenn man von einer Plötzlichkeit spricht, mit der der Stadt die Garnison weggenommen werden sollte.
Bereits im Jahre 1874 haben die militärischen Instanzen die Wegverlegung aus Babenhausen beantragt; das Kriegsministerium hat damals die Sache zurückgestellt, weil dringendere Bedürfnisse zu befriedigen waren.
Seit dem Anfang der achtziger Jahre erscheint aber diese Position auch hier schon in den Verhandlungen mit dem Reichstag.
Das hat die Stadt auch alles gewußt; von einer Plötzlichkeit kann also gar nicht die Rede sein.
Nun behauptet die Stadt, sie hätte eine Anzahl Häuser (v) gebaut zur Unterkunft der verheirateten Offiziere u. s. w. Meine Herren, es sind seit dem Jahre 1869 in Babenhausen ja natürlich eine große Zahl von Häusern gebaut; aber es sind nur zwei Häuser neu gebaut, die derartig sind, daß man sie einer Offiziersfamilie in ihren ganzen Verhältnißen anbieten kann, und in einem dieser Häuser wohnt dann neben einer anderen ich weiß nicht, ob die Besitzerfamilie eine Offiziersfamilie, und in einem anderen der Häuser ein einzelner Offizier.
Das ist alles das, was nach dieser Richtung die Stadt Babenhausen thatsächlich für sich in Anspruch nehmen dürfte.
Nun wird uns auch der Exerzirplatz vorgehalten.
Ja, meine Herren, der Exerzirplatz ist in gewisser Beziehung ganz gut; aber er hat lange nicht die Dimensionen, wie sie jetzt nöthig sind.
Während wir 1000 Meter im Quadrat für einen Kavallerieexerzirplatz brauchen, haben wir jetzt nur 680 Meter Länge und 560 Meter Breite.
Eine gewisse Schädigung der Stadt im Jahre 1869 ist ja natürlich nicht zu leugnen, indem das Holz der Exerzirplatz gehört zum Forstterrain der Stadt noch nicht vollständig schlagreif heruntergeschlagen wurde, also eine volle Verwerthung des Holzes nicht eingetreten ist.
Aber ich bitte, nicht zu vergessen, daß dagegen nur ein zehnjähriger Zeitraum für das Behalten der Garnison eigentlich ins Auge gefaßt war, indem zugestanden wurde: wenn wir nach zehn Jahren weggehen, das steht in dem Abkommen mit der Großherzoglich hessischen Regierung vollständig darin, dann hat die Stadt keinerlei Forderung mehr zu machen.
Der Exerzirplatz entspricht übrigens nur etwa dem neununddreißigsten Theile des gesammten Forstbesitzes der Stadt Babenhausen; daraus mögen die Herren ermessen, daß auch diese Leistung nicht als eine verhältnißmäßig große angesehen werden kann.
Meine Herren, nach allem, was ich Ihnen hier gesagt, 542 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
(4,) glaube ich Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Interessen des Reichs entschieden auf die Verlegung dieser drei Eskadrons hinweisen, da ein Neubau erforderlich ist.
Ein Beibchalt der Eskadrons in Babenhausen ist lediglich ein Interesse der Stadt Babenhausen.
Dieser Frage steht anscheinend die Großherzoglich hessische Regierung neutral oder selbst wohlwollend gegenüber.
Aber, meine Herren, wir sind hier doch nicht dazu da, weder die verbündeten Regierungen in ihrer Totalität, noch die Militärverwaltung, noch der Reichstag, einseitige Interessen einzelner Städte zu pflegen, wo so gewichtige Interessen des Reichs gegenüberstehen.
Ich kann immer nur sagen: die Militärverwaltung kann sich nicht darauf einlassen, Kirchthurmspolitik zu treiben; wir können bloß Reichspolitik treiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm.
Abgeordneter Böhm: Meine Herren, ich muß vor allem vorausschicken, daß ich ebenso viel Gefühl und Sympathie für das Wohlergehen der zur Garnison Babenhausen gehörenden Mannschaften habe als für die Interessen meiner Wähler in Babenhausen und für die in den umliegenden Orten, und daß ich für das Verbleiben der Garnison in Babenhausen nicht eingetreten wäre, wenn ich nicht die feste Ueberzeugung hätte, daß das Verbleiben dort keine nachtheiligen Folgen für das Wohlbefinden der Mannschaften in Babenhausen haben würde.
Ich bin es auch dem Reichstag und mir selbst schuldig, den Beweis zu führen, daß ich diese Frage nicht aufgegriffen habe und nicht eher für das Verbleiben in Babenhausen eingetreten bin, bevor ich nicht ausführlich mich über die dortigen Verhältnisse erkundigt hatte, bevor sich nicht in mir die Ueberzeugung befestigt hatte, daß, was ich früher hier (8) behauptet habe, daß zwar das Kasernement kein glänzendes, aber doch ein gesundes ist, daß dies auf Thatsachen beruht.
Es ist hier vielleicht die Stelle, nochmals auf die Verhandlungen der zweiten Ständekammer in Darmstadt zurückzukommen.
Die Ständekammcr besteht aus 50 Mitgliedern verschiedener Parteien, und viele davon kennen die Verhältnisse in Darmstadt und die in Babenhausen genau.
Auch diese wären für ein Verbleiben nicht eingetreten, wenn sie glauben könnten, daß der Aufenthalt dort in Babenhausen für die Kinder ihres Landes ein nachtheiliger sein könne.
Obgleich ich nun früher mehrmals an Ort und Stelle war, habe ich mich doch noch nach der letzten Verhandlung im Plenum und in der Budgetkommission nach Babenhausen begeben, und was ich dort erfahren konnte und ich habe mich eingehend erkundigt und habe alle diejenigen, die ich gefragt habe, gebeten, mir nur wahrheitsgetreue Angaben zu machen —, hat mir alles von mir behauptete bestätigt, vor allen Dingen über den Gesundheitszustand.
Mir wurde mitgetheilt, und zwar von Männern, die der Sache mehr oder weniger nahe stehen, die davon Kenntniß haben können, daß in den letzten 5 Jahren die durchschnittliche Zahl derjenigen, die wegen Krankheit ins Lazareth verwiesen wurden, nicht mehr als 15 per Jahr betrug.
Demnach gewiß ein günstiges Verhältniß.
Ich bemerke hier ausdrücklich, daß alle diejenigen, die nur momentan für kurze Zeit vom Dienste dispensirt wurden, die sogenannten Revierkranken, die der Herr Kriegsminister vorhin in seine Berechnung mit einbegriffen hat, nicht eingeschlossen, sondern ausgeschlossen sind.
Ich bemerke außerdem, daß auch ausgeschlossen sind die äußerlich Verletzten, deren Krankheit auch natürlich mit dem Kasernement nichts zu thun hat.
Der Herr Kriegsminister hat die Art der Krankheiten erwähnt und hat sich darauf bezogen, daß die an Tuberkulose und an Brustfellentzündung erkrankten Soldaten eine größere Zahl ausmachen als die in Darmstadt.
Das gebe ich ja zu; (0) gerade auf diese Krankheiten habe ich meine Anfragen nicht erstreckt, denn die hängen nicht mit dem Kasernement zusammen; Tuberkulose wird meist mit in den Dienst gebracht, und Brustfellentzündung entsteht meistens durch Erkältung, die vielleicht auf dem Exerzirplatz und im Dienst im Freien geholt wird.
Hingegen wurde mir gesagt, daß eigentliche Epidemien nicht vorgekommen sind, weder in der Garnison Babenhausen noch in der Stadt, daß Typhus, Scharlach und Diphtheritis auch dort in langen Jahren nicht beobachtet wurden das sind eher Krankheiten, welche sich vielleicht auf das Kasernement zurückziehen lassen —, und daß, was das letzte Jahr, 1888, betrifft, von solchen Krankheiten, die sich auf die Bodenbeschaffenheit zurückführen lassen, und von ansteckenden Krankheiten nichts weiteres als zwei Fälle von Masern beobachtet wurden; die seien von den Manövern mit eingeschleppt worden.
Das ist das, was mir über den Gesundheitszustand berichtet wurde, und was sich auf solche Krankheiten bezieht, die mit den Kasernements zusammenhingen.
Dabei können Tuberkulose und andere Krankheiten, welche nicht von dem Zustand des Kasernements bedingt sind, den Stand haben, welchen der Herr Kriegsminister vorhin darlegte.
Auch Augenkrankheiten kamen dort lange nicht vor, ebenso wenig wie Typhus.
Es zeigt dies auch, daß das Trinkwasier, was uns als mangelhaft geschildert wurde, kein so mangelhaftes sein kann.
Es wurde kürzlich von der chemischen Untersuchungsstation in Darmstadt, die sich mit derartigen Fragen beschäftigt, das Trinkwasier von Babenhausen untersucht und als ausgezeichnet befunden.
Das Wasser aus der Kaserne war dabei nicht; aber da die Lage der Brunnen in den Kasernements ähnlich ist wie in der Stadt Babenhausen, so glaube ich, daß das Trinkwasier, wie auch der Gesundheitszustand beweist, so gar schlecht nicht sein kann.
Was nun die Pferde betrifft, so wurden mir auch ich habe natürlich nicht die genaue Kenntniß wie der Herr (O) Kriegsminister besonders nachtheilige Angaben nicht gemacht.
Es sei vor zwei Jahren die Influenza in Babenhausen gewesen; aber zu gleicher Zeit wird gesagt, daß sie in den meisten Garnisonen vorkommt, in manchen gar nicht ausstirbt.
Hingegen ist mir mitgetheilt, daß zu der Zeit, wo die Influenza in Babenhausen war, diese Krankheit auch in Darmstadt in der Kavalleriegarnison herrschte, und daß an letzterem Ort von dem Bestand der Pferde 4 Prozent zu Grunde gingen, in Babenhausen nur 2 Prozent.
Außerdem wurde mir mitgetheilt, daß der Verlauf der Influenza in Babenhausen ein sehr günstiger sei.
Es blieben bei denjenigen Pferden, die nicht zu Grunde gingen, keine schweren Krankheiten zurück; die Pferde wurden vollständig geheilt und dienstfähig.
Auch Hufkrankheiten kämen weniger vor.
Es sei sogar der Vortheil in Babenhausen, daß die Pferde in der Regel ohne Beschlag geritten würden.
Nur beim Auszug ins Manöver müßten sie beschlagen werden.
Es liegt das daran, daß die Kavallerieeskadrons keine Straßen zu passiren haben, sie kommen gleich auf sandiges Feld, und das dient, wie mir versichert wird, sehr zur Entwickelung des Hufes, worauf die Kavallerie ja viel Werth legt.
Ich komme auf die allgemeinen baulichen Verhältnisse.
Da habe ich mir erlaubt, eine Photographie des Schlosses Babenhausen und Pläne desselben es liegen zwei Eskadrons darin auf den Tisch des Hauses zu legen.
Aus der Photographie werden Sie ersehen, daß die Lage dieses Kasernements eine vollständig frei nach allen Seiten hin stehende ist.
Sie werden außerdem ersehen, daß das Schloß ein Viereck bildet, was von vier Seiten einen 25 Meter breiten und 25 Meter langen Hof umschließt, hingegen nach außen, nach der Seite, wo die Ställe liegen, einen sehr großen Hofraum hat, so groß, daß da sogar Reitübungen abgehalten werden können und abgehalten werden.
Es zeigen die Pläne 543 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
() auch, daß die sämmtlichen Fenster der Schlafsäle nicht allein nach dem Hofe, sondern auch nach außen zu gleicher Zeit gehen, daß sie Durchzug haben.
Alle Mannschaften befinden sich in der Lage, daß frische Luft von allen Seiten zuströmen kann.
Was nun die Baufälligkeit betrifft, so bekam ich am 10.
Januar von einem Manne, der eine offizielle Stellung einnimmt, folgenden Brief: Gestern, am 9. d. M., war der Bauinspektor nochmals hier in dem Schlosse und hat durch Mithilfe von anderen nochmals genaue Revision der Bauten vorgenommen, hat Fußböden aufbrechen lassen und an vielen Stellen Verputz an den Wänden und Decken losgemacht und hat hierbei überall nur gesundes und kernhaftes Holz, Pfätten, Durchzüge und dergleichen angetroffen.
Es wurde mir dies auch bei meiner Anwesenheit in Babenhausen bestätigt, es seien die Balken so dick, wie man sie heutzutage gar nicht mehr macht; und bei dem Traggebälk sei faules Holz gar nicht gefunden worden, meistens Eichen-, zum Theil gute Fichtenstämme, die noch viele Jahre lang aushielten.
Auch das Mauerwerk zeige keinerlei Neigung zum Zusammenbruche.
Das Schloß steht auf einer Kreuzmauer, die 2 Meter dick ist; die Wände des Schlaffes selbst sind im unteren Stock 1 Meter, im oberen 80 bis 90 Zentimeter stark; nur im oberen Stocke sind einige Zimmer, die etwas dünnere Wände haben.
Das wurde mir auch bestätigt, daß im Dachgebälk an einer Stelle sich etwas morsches Holz gezeigt hätte; aber das sei schon längere Zeit da und hätte sich schon längst mit geringen Kosten beseitigen lassen.
Was den Raum betrifft, der den Mannschaften zugewiesen ist, so finde ich bei einer Berechnung, daß, wenn man den Mannschaftsbestand zu 125 Mann per Schwadron annimmt ich glaube, das ist hoch genug gegriffen —, 12 Kubikmeter Raum auf den Soldaten kommen.
Im M Schlöffe befinden sich außerdem noch Magazine, erst vor zwei Jahren eingerichtete Bäder für die Mannschafen und ein recht hübsch eingerichtetes Offizierkasino.
Was die Treppen betrifft, so stimme ich dem Herrn Kriegsminister vollständig zu: die sind mangelhaft; aber mir wurde von einem Sachverständigen, der das Schloß genau kennt, gesagt, das ließe sich mit wenig bedeutenden Kosten vermitteln; die Bauart des Schlaffes ist so, daß sich an den äußeren Wänden des Schlaffes an drei Seiten, den verschiedenen Ställen gegenüber, anstatt der alten wirklich mangelhaften Treppen neue Treppen anbringen ließen, die alsdann sogar einen näheren und rascheren Zugang zu den Ställen ermöglichen würden, und die man dann so weit wie nöthig machen kann.
Es wurde uns auch davon gesprochen, daß die Kommandeure sich nicht mehr getrauen, die Garnison zu alarmiren, weil eben diese Treppen zu eng seien.
Dieser Bericht wird jedenfalls von einem früheren Kommandeur herrühren; denn im vorigen Jahr und auch in den diesem zunächst vorhergehenden Jahren fanden sehr häufig Alarmirungen statt.
Mein Gewährsmann, der in der Nähe des Schlaffes wohnt, weiß von acht Alarmirungen im Jahre 1888 bestimmt zu erzählen.
Diese betrafen theilweise die ganze Garnison, theilweise nur einzelne Schwadronen; sie fanden theilweise bei Nacht und theilweise bei Tag statt.
Meine Herren, ich komme nun an das andere Kasernement, worin die dritte der drei Schwadronen von Babenhausen liegt.
Darauf läßt sich freilich auch die von mir schon früher angewendete Bezeichnung „nicht glänzend ''anwenden, aber auch hier läßt sich mit wenigen Kosten abhelfen.
Es lassen sich die Ställe erhöhen, es läßt sich ein zweites Stockwerk auf den Bauten aufführen, und ich darf hier wohl anführen, daß die Stadt Babenhaufen schon früher bereit war, Kosten an etwa nöthige Verbesserungen zu wenden, daß aber, wie bereits in der vorigen Besprechung dieses Gegenstandes von Verhandlungen des Reichstags.
mir mitgetheilt wurde, das Gesuch der Stadt Babenhausen, (6) das Kriegsministerium möge ihr erlauben, die Zustände zu untersuchen, damit sie die nöthigen Kosten bemessen könnte, abgeschlagen wurde.
Nun, meine Herren, taxirt die Stadt Babenhausen die Kosten für den Anbau der Treppenhäuser in der Schloßkaserne, die Reparirung der wurmstichigen Dachbalken und den Aufbau des zweiten Stockes auf der sogenannten Altdörferhofkaserne, die Erhöhung der Ställe daselbst, wenn nur das nothwendigste geschieht, auf 50 000 Mark und ist bereit, für diese Reparatur oder Erweiterung einen Beitrag von 50 000 Mark zu leisten, wenn sie dadurch die Garnison dauernd behalten kann.
Ich will auch hier nicht untersuchen, inwieweit nicht die Mißstände, die sich zeigen, darauf zurückzuführen sind, daß die Garnison schon vor längerer Zeit verlegt werden sollte, und daß man infolge dessen die Reparatur unterlassen hat.
Feuersgefahr wäre natürlich bei dem jetzigen Zustande der Treppen auch ein Umstand, der zu Bedenken Anlaß gebe, aber die neue Kon-, struktion der Treppen würde auch das vermeiden.
Meine Herren, ich komme nun auf das Terrain zu sprechen und kann da nur wiederholt darauf verweisen, daß schon seit längerer Zeit regelmäßig bei Babenhausen größere Uebungen stattfinden.
Der Herr Kriegsminister hat das ja auch bestätigt, so weit es das Zusammenziehen des ganzen Kavallerieregiments betrifft, und ich möchte hier nur erwähnen, daß der Ort Dudenhofen, den derselbe besonders erwähnte, dicht bei Babenhausen liegt, und daß also das, was in Dudenhofen eingarnisonirt war, auch zu den Uebungen zu rechnen ist, die in der Nähe von Babenhausen stattfanden, denn sie finden gemeinschaftlich mit der Babenhausener Garnison statt.
Es wurde aber davon gesprochen es war dies auch in der Budgetkommission der Fall —, es sei nicht genügend koupirtes Terrain vorhanden.
Nun, meine Herren, es finden sich dort drei Bäche, es finden sich höhere Eisenbahndämme, und eine Stunde von Babenhausen ist hügeliges Terrain, da beginnen die Vorhöhen des Odenwaldes, (v) Es wurde auch von Wald gesprochen.
Das ist ganz richtig Babenhausen ist theilweise von Wald umgeben, d. h. abwechselnd Wald, abwechselnd Feld.
Wenn man etwas weiter von Babenhausen in der Richtung nach Dieburg zu geht, findet sich viel freies Feld, Darmstadt ist ähnlich gelegen.
Viele von Ihnen waren wohl bereits dort.
Sie werden sich erinnern, daß die Nähe von Darmstadt viel Wald hat nach Osten und nach Westen, und auch Darmstadt lehnt sich ebenso wie Babenhausen an die Höhen des Odenwalds an.
Es wurden weitere militärische Gründe geltend gemacht.
Ich bin natürlich nicht kompetent, hier ein Urtheil zu fällen, welches maßgebend sein kann; ich möchte aber doch hier auch auf einige Punkte zurückkommen, die in der Budgetkommission Erwähnung fanden.
Es wurde erwähnt, daß die Exerzitien, die Ausbildung der Mannschaft viel bester vor sich ginge unter den Augen des Regimentskommandeurs selbst.
Das muß ja vollständig zugegeben werden; aber gerade Babenhausen liegt so nahe bei Darmstadt, daß sich dieses genaue Ueberwachen ganz gut vereinigen läßt.
Beide Kasernen von Babenhausen liegen nur zwei Minuten von der Station entfernt; in 45 Minuten kann der Regimentskommandeur von Darmstadt in Babenhausen sein, und es finden auch thatsächlich sehr viele Besuche mir wurde gesagt, wöchentlich einige des Regimentskommandeurs in Babenhausen statt.
Es wurde auch die Anzahl der Regimenter besprochen, die jetzt noch in verschiedenen Garnisonen vertheilt sind, und der Einfluß, den diese Vertheilung bei einer allenfallstgen Mobilmachung haben würde.
Ich führe nur an, daß sogar von solchen Reiterregimentern, die noch mehr nach der Grenze zu liegen, mehrere in verschiedene Garnisonen vertheilt sind, ich spreche von einem der badischen Dragonerregimenter, das theilweise in Bruchsal, zum anderen Theile in Rastatt liegt, also in einer viel größeren 80 544 24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
Reichstag.
() Entfernung von einander.
Ich will noch anführen eines der Husarenregimenter, von dem ein Theil in Mainz, ein anderer in Frankfurt liegt, ebenfalls eine viel größere Entfernung als von Darmstadt nach Babenhausen.
Ich führe Ihnen außerdem an: Mannheim und Schwetzingen.
Erst in diesem Budget haben wir 100 000 Mark für eine weitere Kaserne in Schwetzingen bewilligt, also ein Beweis, daß das Regiment dort dauernd getheilt bleiben soll.
Meine Herren, bei der Mobilmachung mögen sich ja Schwierigkeiten ergeben, es wird uns namentlich mitgetheilt, daß der Austausch von Mannschaften und Pferden besser vor sich gehen könne, wenn die Regimenter zusammen liegen.
Ganz gewiß!
Aber, meine Herren, ich habe so viel Vertrauen zu unserer Militärverwaltung, deren Vorzüglichkeit ich ebenso anerkenne als irgend jemand im Hause, daß sie über diese Umstände auch bei getheilten Garnisonen Herr zu werden verstehen wird.
Meine Herren, in Folge dessen, da ich glaube, daß alle angeführten Gründe nicht schwerwiegend genug sind, um eine Stadt und ihre Umgegend zu schädigen, und da ich andererseits glaube, daß mit einer Summe von 100 000 oder sagen wir: 200 000 Mark für Verbesserung des Kasernements in Babenhausen allen Uebelständen abgeholfen werden könnte und daß es damit zu einer Garnison gemacht werden könnte, die allen Anforderungen entspricht, aus diesen Gründen möchte ich Ihnen die Annahme des Beschlusses der Budgetkommission empfehlen, und ich wünsche und hoffe, wenn dieser Beschluß im Hause durchgeht, daß alsdann Anstalten getroffen werden können, daß Babenhausen seine Garnison dauernd behalten kann.
Jetzt natürlich kann sich dort keine Bauthätigkeit entwickeln, denn schon seit sechs Jahren schwebt die Befürchtung des Verlegens der Garnison über der Stadt; weiß aber die Stadt, daß sie die Garnison behalten wird, so wird sich wieder frisches Leben und aufs neue frische Bauthätigkeit dort entwickeln.
(g) 1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, wir sind es gewohnt, daß alle Vorlagen, welche uns von der Verwaltung des Reichsheeres unterbreitet werden, nicht bloß gut vorbereitet, sondern auch vollauf genügend motivirt sind; aber ich muß sagen: so glänzend wie heute ist mir kaum vom Bundesrathstische die Nothwendigkeit des Neubaues einer Kaserne klar gelegt worden.
(Hört!
links.)
Ich war wirklich gespannt, was der Herr Vorredner gegenüber den Aeußerungen des Herrn Kriegsministers hier vorbringen würde, um den Antrag der Budgetkommission noch weiter zu motiviren, und ich muß ihm allerdings zugeben, daß er sehr geschickt für das weitere Wohlergehen der Stadt Babenhausen hier plaidirte; aber, meine Herren, ebenso wenig wie, wenn eine Stadt mit einer Garnison belegt werden soll, gefragt wird, ob die Belegung dem Orte Vortheil bringt, ebensowenig kann, wenn einem Orte die Garnison genommen werden soll, ausschlaggebend sein, daß dem betreffenden Orte dadurch Nachtheil gebracht wird.
Meine Herren, die Vertreter meiner Fraktion haben bereits in der Kommission, abweichend von der Majorität, für den Antrag gestimmt, und die Fraktion wird auch heute unser Votum bei der Abstimmung bestätigen.
So viel im allgemeinen.
Erlauben Sie nun, daß ich mir noch einige Bemerkungen gestatte, die die Einzelheiten der Vorlage betreffen.
Zunächst, meine Herren, hat der Herr Kriegsminister bereits nachgewiesen: die jetzige Kaserne in Babenhausen ist baufällig, ist gesundheitsgefährlich und ist zu eng.
Was wollen Sie eigentlich noch mehr hören, um sich zu überzeugen, daß der Kasernenbau in Darmstadt nöthig ist
Baufällig ist sie, weil (6) es ein altes Gebäude ist.
Wie mir mitgetheilt worden ist, haben die Balkenbrüche bereits im Jahre 1877 begonnen, und seitdem haben die Reparaturen nicht aufgehört.
Das Mauerwerk hat keine Jsolirschicht; in Folge dessen sind alle Räume feucht und gesundheitsgefährlich.
Die inneren Räume sind dunkel und eng, die Korridore liegen nicht in einem Niveau, sie sind durch Treppen unterbrochen; die Zimmer genügen kaum zur Unterbringung der Leute.
Und nun, meine Herren, vor allen Dingen die Treppen!
In den 4 Thürmen gehen 4 Wendeltreppen (Zuruf: hölzerne Wendeltreppen!)
oder hölzerne Wendeltreppen; nun machen Sie sich einmal klar, wenn dis Leute aus den oberen Räumen, wo die Kammern sind, wo die Montirungsgegenstände, die Armaturund Sattelgegenstände, welche nicht permanent in Gebrauch sind, aufbewahrt werden, was das heißt, wenn die Leute auf diesen schmalen Treppen, schwer beladen mit allen möglichen Sachen, herunterlaufen.
Es ist Thatsache, wiederholt haben sich die Leute verletzt und Schaden genommen.
Schwer würde es überhaupt sein, wenn man neue Treppen anlegen wollte.
Das alte Schloß hat sehr dicke Mauern.
Die Anlage der Treppen würde schwierig sein und würde auch sehr viel Geld kosten, und ich glaube, die Reparatur- resp.
Umbaukosten würden sehr viel höher sich belaufen, als es hier von dem Herrn Vorredner angegeben worden ist.
Meine Herren, so weit, was den Bau selber betrifft.
Für mich aber, meine Herren, ist in dieser Angelegenheit die Hauptsache die militärische Ausbildung, und wer in militärischen Angelegenheiten Bescheid weiß, der wird darüber orientirt sein, daß ein Regiment am besten einheitlich ausgebildet ist, wenn es in einer Garnison vereinigt ist.
Immer kann das ja natürlich nicht sein, und man kann nicht mit einem Striche sagen: alle Regimenter sollen von heute ab eine Garnison haben.
Aber daß dies das Bestreben der (v) Kriegsverwaltung sein wird, die auswärtigen Garnisonen möglichst eingehen zu lassen, das unterliegt wohl gar keinem Zweifel.
Und ein wichtiges Moment, meine Herren, ist doch die Kriegsbereitschaft.
Der Fall einer Mobilmachung kann sehr bald an uns herantreten.
Wir wissen, daß die Regimenter, welche im Westen des Reichs liegen, in allerkürzester Zeit, in wenigen Tagen an der Grenze des Landes erscheinen müssen.
Nun, meine Herren, machen Sie sich einmal klar: was für Schwierigkeiten Hai das auf eine Entfernung von 28 Kilometern für ein Regiment, schnell marschbereit zu sein, und was es heißt, auf diese Entfernung einen Umtausch von Mannschaften, von Pferden, von Munition und von Garniturund Armaturstücken vorzunehmen.
Meine Herren, nicht bloß im Interesse der Ausrüstung und Ausbildung, sondern auch der Kriegsbereitschaft unserer Armee halte ich es für sehr wünschenswerth, daß die neue Kaserne in Darmstadt gebaut, und nicht, wie hier vorgeschlagen ist, die in Babenhausen wieder reparirt oder gar erweitert wird.
Was die Kranken betrifft, meine Herren, welche auch angeführt werden, so ist die Zahl derselben im Vergleich zu anderen Garnisonen und Lazarethen eine so außergewöhnlich große, daß ich glaube, es gibt wenig Garnisonsorte, wo sich so viele Kranke in Folge der ungesunden Luft in den Räumen in die Lazarethe melden.
Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kriegsministers ist wirklich nichts mehr hinzuzufügen.
Ich hoffe, daß das hohe Haus den Beschluß heute wieder zu Recht machen wird, den die Kommission zunächst beschlossen hat, und sich durch die neuen Vorschläge, weder durch die Petitionen noch durch die Berathung der hessischen Ständekammer, abhalten lasten wird, der Forderung der Regierung gerecht zu werden.
Meine Herren, meine Fraktion wird dafür stimmen, und Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
545 ().
ch hoffe, die Majorität des Reichstags wird auch ein gleiches thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter don Strom deck: Meine Herren, ich vermag den Wunsch des Herrn Vorredners, daß der Kommissionsbeschluß heute umgeworfen werden möge, nicht zu theilen.
Ich bekenne, daß ich entgegen der Ansicht des Herrn von Massow auch durch die heutigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers nicht von der Nothwendigkeit das Wort betone ich überzeugt worden bin, die Garnison von Babenhausen nach Darmstadt zu verlegen.
Der Herr Kriegsminister wenn ich zunächst darauf zurückgehen darf—stellte obenan die dienstlichen Interessen des Truppenteils, sodann die finanziellen, und endlich die lokalen Interessen, oder, wie er sich zuletzt ausdrückte, die Interessen der Kirchturmpolitik.
Ich stehe prinzipiell auf einem etwas anderen Standpunkt.
Ich glaube auch, der Herr Kriegsminister würde wohl, wenn er sich ausführlicher geäußert hätte, diese Reihenfolge nicht so streng eingehalten haben.
Ich gehe davon aus, daß sowohl die militärischen wie die finanziellen und lokalen Interessen Berücksichtigung im Reichstag finden müssen, und daß man abwägen muß, welches die überwiegenden sind.
Das kann man allerdings nicht in Gramm und Kilogramm thun, sondern es ist das, ich möchte fast sagen, 1 zum Theil Gefühlssache.
Das aber muß ich dem Herrn Kriegsminister sagen, daß ich unter Umständen die Kirchthurminteressen sogar über die militärischen stelle.
Wenn es sich, wie es mir in diesem Falle scheint, für Babenhausen um vitale Interessen handelt, wenn die militärischen Interessen dagegen zwar keineswegs unerheblich, aber doch nicht so vitaler Natur sind, (R) dann, muß ich gestehen, lasse ich die Kirchthurminteressen auch einmal vorgehen, und ich glaube, daß das auch dem Reiche nicht so sehr schädlich ist.
Im Gegentheil, ich möchte behaupten, daß eine gewisse schonende, billige Rücksichtnahme, namentlich in Süddeutschland, nur zu Gunsten des Reichs auf die dortige Bevölkerung einwirken kann.
Meine Herren, daß es sich hier um vitale Interessen handelt, dafür ist angeführt worden ich kann das auch nur vom Hörensagen hier wiederholen, ich kenne persönlich Babenhausen nicht —, daß die Gegend industrielos ist.
Manche anderen Garnisonsorte, denen die Garnison genommen ist, finden Ersatz in der Industrie.
Das ist hier, wie mir mitgetheilt ist, nicht der Fall, und insofern würde die Wegnahme der Garnison ein besonders schwerer Schlag sein.
Dann aber handelt es sich auch nicht lediglich um die Interessen der Stadt Babenhausen, sondern zugleich um die der Umgegend.
Es sind mir noch in diesen letzten Tagen aus dem angrenzenden Bayern Mittheilungen zugegangen, die den dringenden Wunsch enthalten, daß die Garnison in Babenhausen verbleiben möchte.
Der Herr Kriegsminister betonte vorwiegend die Interessen der juristischen Person der Stadt Babenhausen, und da muß ich ihm Recht geben.
Die Interessen der Korporation der Stadt selber scheinen mir so ungeheuer schwerwiegend nicht zu sein.
Ich für meine Person lege das Hauptgewicht auf die Interessen der Einwohnerschaft in Babenhausen und auch auf die Interessen der Einwohnerschaft der umliegenden Gegend.
Wie schwerwiegend gerade in diesem Falle die lokalen Interessen sein müssen, das, glaube ich, muß man wie auch der Herr Referent schon erwähnte daraus schließen, daß die zweite Ständekammer in Darmstadt am 29.
März 1887 einstimmig beschlossen hat, die Großherzogliche Regierung zu ersuchen, sie möge sich bei der Militärverwaltung darum bemühen, daß die Garnison in Babenhausen bleibe.
Es sind in der Ständekammer zu Darmstadt sicherlich auch Einwohner der Stadt Darmstadt vertreten; ich (6) weiß es nicht genau, ich vermuthe es nur.
Aber auch diese Herren haben ihre lokalen Interessen zurücktreten lassen; sie haben nicht für Darmstadt plaidirt, sondern für Babenhausen.
Wenn ich nun auf die Gründe eingehe, die für die Verlegung der Garnison, oder, womit wir es ja eigentlich bloß zu thun haben, für den Bau in Darmstadt sprechen, so möchte ich mir erlauben, zunächst hervorzuheben, daß in den verschiedenen Jahren, wo der Reichstag sich mit dieser Pofitition zu beschäftigen hatte, nicht immer gleichmäßig die nämlichen Gründe angeführt sind, welche die Verlegung der Garnison von Babenhausen, richtiger den Kasernenbau in Darmstadt, wünschenswerth machen.
Als die Position zum ersten Mal erschien ich glaube, es war im Etat für 188687 war in der Motivirung die Baufälligkeit des Kasernements gar nicht hervorgehoben; es war nur von militär-dienstlichen Rücksichten die Rede.
Allerdings schon im nächsten Jahre wurde die Baufälligkeit der Baulichkeiten betont.
Aber auch da läßt sich doch gegenüber den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, die wir heute gehört haben, noch einiges sagen.
Erstens: selbst wenn die Verhältnisse so überaus ungünstig sind, so spricht das nicht unbedingt für einen Neubau in Darmstadt, sondern nur dafür, daß der Reichstag die nothwendigen Mittel bewilligen muß, damit die Verhältnisse für das Militär in Babenhausen, namentlich in sanitärer Beziehung, gute werden.
Die Stadt Babenhausen hat sich bereit erklärt, so weit es in ihren anscheinend nicht großen Kräften steht, dazu mitzuwirken.
In einer Petition, die jetzt im Reichstag eingegangen ist, findet sich sodann ein auffälliger Passus.
Es ist das die Petition der Gemeindevertretung in Babenhausen.
Es heißt darin: Das Königliche Kriegsministerium hat es abgelehnt, uns in diese Untersuchung nämlich in die bauliche Untersuchung des Kasernements (v) eintreten zu lassen, weil nicht Baufälligkeit der Kasernen den Grund zur Verlegung abgebe.
Die Gemeindevertretung sagt also: aus dem Kriegsministerium ist uns die Mittheilung geworden: die Baufälligkeit gibt gar nicht den Grund der Verlegung ab.
In der Kommission ist um Auskunft gebeten worden, ob diese Mittheilung der Gemeindevertretung von Babenhausen thatsächlich richtig sei.
Soviel ich gehört habe, ist aber eine Auskunft nach dieser Richtung hin nicht ertheilt worden.
Was nun die beiden anderen Gründe anbetrifft, die der Herr Kriegsminister angeführt hat, und die auch schon früher angeführt sind für die Verlegung der Garnison Babenhausen nämlich die Interessen der kavalleristischen Ausbildung des Regiments und die der Mobilmachung —, so möchte ich mir erlauben, heute den Wortlaut einer Erklärung hier zu verlesen, welche der Herr General von Hänisch am 16.
Dezember 1885 im Reichstag abgegeben hat.
Der Herr General sagte: In der Gemeinde Babenhausen sind die Verhältnisse für die Ausbildung der Truppen zwar brauchbar und genügend, dagegen ist das Kasernenetablissement so im Verfall, daß eine Erneuerung desselben unbedingt nothwendig erscheint.
Wie ich diese Aeußerung auffasse, so liegt also darin ein autoritatives Anerkenntnis, daß die Verhältnisse der Ausbildung der Truppe eine Verlegung der Garnison nicht unbedingt nothwendig machen.
Daß die Verlegung wünschenswerth sei, hat Herr General von Hänisch nicht negirt; das habe ich auch in der Kommission nicht behauptet und behaupte es heute nicht.
Ich sage, die Nothwendigkeit der Verlegung scheint mir Herr General von Hänisch aus obigem Motiv her nicht gefolgert zu haben.
Dann möchte ich mir zweitens noch erlauben, den Wortlaut einer Erklärung vorzulesen, welche der Herr Kriegs80 546 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889. minister am 21.
März 1887 hier im Reichstag abgegeben Hat.
Der Herr Kriegsminister hat damals gesagt: Es ist gar kein Zweifel darüber, daß wir dort also in Babenhausen nicht bleiben können, es sei denn, es würde zu Bauten geschritten, die in ihrem Kostenaufwands einem Neubau für die drei Eskadrons annähernd gleichkommen würden.
Als zwingender Grund, und zwar als alleiniger zwingender Grund der Verlegung ist also, wenn ich diese Aeußerung des Herrn Ministers richtig interpretire, nur angegeben, daß die baulichen Verhältnisse unzulänglich seien.
Es liegt also darin ich wiederhole: wenn ich richtig interpretire —, daß die Rücksicht auf die Mobilmachung, die Rücksicht auf die militärische Ausbildung der Truppen eine Verlegung der Garnison von Babenhausen nicht unbedingt nothwendig machen.
Daß Besserungen in dieser Beziehung möglich find, daß Darmstadt eine bessere Garnison als Babenhausen ist, das bezweifle ich nicht im mindesten; aber ich sage, meine Herren das erlaube ich mir zu wiederholen —: mir scheinen hier, soweit ich das als Nichtmilitär beurtheilen kann, die militärischen Gründe nicht derartig überwiegend zu sein, daß man darunter die vitalen Interessen der, wenn auch kleinen, Stadt Babenhausen und deren Umgegend soll leiden lassen.
Ich bitte Sie, stimmen Sie mit der Kommission!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich hessische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Neidhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Hessen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Neidhardt: Es ist (8) in den Verhandlungen mehrfach die Stellung der Großherzoglich hessischen Regierung zu der vorliegenden Frage berührt worden.
Ich bin dadurch veranlaßt, folgendes zu erklären.
Die Großherzogliche Regierung hat zu keiner Zeit die Nachtheile verkannt, die der Stadt Babenhausen und einem Theil ihrer Einwohner durch die Verlegung der Garnison nach Darmstadt erwachsen würden.
Als der Gedanke der Verlegung aufkam es ist das schon eine ziemliche Reihe von Jahren her hat die Großherzogliche Regierung zunächst geprüft, ob eine rechtliche Grundlage vorhanden sei, auf welche hin sie wirksam würde vorgehen können, um jene Nachtheile von Babenhausen abzuwenden.
Bei dieser Prüfung hat sich nun folgendes ergeben.
Nach Art.
63 der Reichsverfassung hat der Kaiser das Recht, die Garnisonen innerhalb des Bundesgebietes zu bestimmen.
Dieser Satz der Reichsverfassung gilt unbeschränkt für das Großherzogthum Hessen, soweit es sich handelt um Verlegung von Garnisonen innerhalb desselben.
Sollte die Verlegung hessischer Truppentheile außerhalb Hessens oder nichthessischer nach Hessen erfolgen, so würde die hessisch-preußische Militärkonvention von 1871 im Art.
6 einige Schranken für das Kaiserliche Dislokationsrecht ziehen.
Diese Fälle aber stehen nicht in Frage, vielmehr nur der Fall der Verlegung innerhalb des Großherzogthums, und hier ist, wie schon gesagt, das Recht des Kaisers ein völlig freies.
Hiernach mußte sich die Regierung sagen, daß sie ein Recht, wirksam Einsprache zu erheben, nicht habe.
Sie hat daher den einzigen Weg betreten, der ihr möglich war, den Weg der Verhandlung mit der Militärverwaltung.
Es ist dann mehrere Jahre hindurch verhandelt, die Gründe und Gegengründe sind hin und her erörtert worden, und schließlich hat die Militärverwaltung die nämlichen miliärischen Rücksichten betont, die den Herren aus den bisherigen Verhandlungen in diesem hohen Hause hinreichend bekannt sind und von denen ich nur noch besonders hervorheben möchte die (6) Bedeutung der Maßregel für die Mobilmachung.
Diesen militärischen Rücksichten gegenüber hat die Großherzoglich hessische Regierung ihren Widerspruch gegen die geplante Verlegung nicht aufrecht erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin genöthigt, auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten, der ja mit besonderem Geschick und besonderer Nachhaltigkeit die Interessen der Stadt Babenhausen vertritt, hier einiges zu erwidern.
Er hat meine Ziffern, die ich Ihnen in Bezug auf die Sanitätsverhältnisse von Babenhausen gegeben habe, zu entkräften gesucht durch andere Zahlen, die er genannt hat.
Meine Grundlage sind die offiziellen Rapporte des Truppentheils und des Lazareths.
Bei den mehrfachen Anfragen, die meinerseits noch gestellt sind, glaube ich, daß jeder unbeabsichtigte Irrthum in diesen Rapporten ausgeschlossen ist.
Ich kenne nun nicht die Quelle des Herrn Abgeordneten, ich will sie auch nicht mißbilligen, aber sie erscheint mir unzuverlässig.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesprochen von den besonderen Ausführungen, die ich gemacht habe über eine besondere Art von Krankheiten, die wir doch recht sehr zu vermeiden bestrebt sind, nämlich über die Entwickelung der Tuberkulose, das Auftreten von Lungenentzündung, Brustfellentzündung u. s. w. Ja, meine Herren, daß häufig Leute mit Disposition, mit erblicher Anlage zur Tuberkulose in die Armee eintreten, ist mir wohlbekannt, obgleich wir uns bei der Aushebung danach erkundigen, ob die Eltern an derartigen Krankheiten gelitten haben, also jede Vorsicht an- (v) wenden.
Indessen, wenn ich auch nicht Arzt bin vielleicht ist es der Herr Abgeordnete und er würde mir darin überlegen sein können —, so habe ich mich doch soviel um die Militärheilanstalten in den sechs Jahren, seitdem ich Kriegsminister bin, kümmern müssen und habe soviel gelesen, daß die Tuberkulose nach den neueren Forschungen sich fortpflanzt durch den Aufenthalt in bestimmten Lokalitäten, in welchen von früher her derartige Stoffe aufgelagert sind; es ist mir das wenigstens gesagt worden.
Was nun die Lungenentzündung anbetrifft, so ist es ja nicht nothwendig, daß jemand sich auf dem Exerzierplatz selbst erkältet.
Ich kann sogar aus meiner langjährigen Dienstzeit sagen, daß die Erkältung erst gewöhnlich nach der Rückkehr vom Dienst in die Kaserne stattfindet, und zwar, wenn nicht mit großer Gewissenhaftigkeit darauf gehalten wird, daß die Leute sich nicht zu früh ausziehen und dergleichen.
Aber etwas, was wir nicht in unserer Hand haben, das ist diese feuchte, kellerartige Luft, wie sie sich im Schloß zu Babenhausen findet.
Dem können wir nicht entgegenwirken auch bei der besten Aufsicht.
Nun ist die Influenza noch zur Sprache gekommen.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, nach seinen Nachrichten herrsche die Influenza überall, so kann ich zum Glück der Armee erklären, daß das nicht der Fall ist.
Es wäre wirklich ein sehr trübes Verhältniß, wenn die Influenza überall und dauernd herrschte und nicht ausginge.
Ein Ort, wo die Influenza dauernd herrscht und nicht ausgeht, wenigstens epidemisch ist in großen Orten wie Berlin kann vielleicht immer das eine oder andere Pferd an Influenza leiden aber eine solche Garnison ist mir zum Glück nicht bekannt.
Was das Prozentoerhältniß der Todesfälle an Influenza in Darmstadt beziehungsweise in Babenhausen betrifft, so habe ich allerdings diese Zahlen hier nicht zur Stelle; ich habe Ihnen aber vorhin eine Zahl gegeben, die ja auch zu denken gibt, nämlich, daß wir an Kolikerkrankungen in BabenReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
547 () Hausen 12 Todesfälle und in Darmstadt einen gehabt haben, obgleich der Unterschied in der Ziffer der Erkrankungen nicht ein so großer war.
Nun ist der Herr Abgeordnete dann auf eine Darstellung der Bauten gekommen und hat sich zu diesem Zweck auch einer Photographie bedient.
Ja, meine Herren, ich glaube, das war auch sehr geschickt von dem betreffenden Herrn: ich glaube wirklich, das Schloß macht sich am besten in der Photographie (Heiterkeit); wenn man naher heran oder hineingeht, dann, glaube ich, gefällt es einem schon lange nicht mehr so gut.
Der Herr Abgeordnete hat ja selbst gesagt, es wäre nicht glänzend; aber die Photographie ist vielleicht glänzend.
Das kann sehr schön sein, aber ein altes Schloß macht sich meistens von weitem am besten, und so ist es wahrscheinlich auch hier.
Nun bin ich darauf angeredet worden, daß das Babenhausener Gesuch, hier mit einzuwirken bei der Feststellung des baulichen Zustandes, seitens des Kriegsministeriums abgelehnt worden wäre, und der Herr Abgeordnete von Strombeck hat dann diesen Punkt auch hervorgehoben.
Meine Herren, das ist eben so eigenthümlich: die Babenhausener sagen nicht alles.
Sie sagen: es ist dort oft oder in der Regel exerzirt, und nachher stellt sich heraus, daß das nur zum dritten Theil geschehen ist.
Das Schreiben an den Babenhausener Magistrat, die Bürgermeisterei, lautet: Es wird auf die Eingabe erwidert, daß nicht allein die Baufälligkeit der Kaserne und Ställe in Babenhausen, sondern auch militärische Gründe es erfordern u. s. w. Wenn nun der Magistrat in der Petition sagt, das Kriegsministerium hätte es abgelehnt, weil die Baufälligkeit nicht der Grund wäre, dann ist doch diese Angabe, ich will mal sagen, nicht ganz vollständig; sie hätte vollständiger sein können.
(2) Was nun die Ausbildungsmöglichkeit anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete nach verschiedenen Richtungen hin den Beweis zu führen gesucht, daß das umliegende Terrain und die ganzen Garnisonverhältnisse sehr günstig wären; er ist auch noch einmal darauf zurückgekommen, indem er den Generalleutnant von Hänisch zitirte.
Meine Herren, ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten von Strombeck empfehlen, doch einmal die ganzen Verhandlungen dieses Tages durchzulesen, da würde er finden, daß damals Butzbach und Babenhausen in Frage standen, und da hat allerdings in Bezug auf Butzbach, wo die Unterkunstsverhältnisse leidlich gut sind, der Generalleutnant von Hänisch erklären müssen, daß der Exerzirplatz für die Kavallerie gräßlich wäre; im Gegensatz dazu hat er Babenhausen nun ganz richtig in Bezug auf die Ausbildungsverhältnisse etwas herausstreichen können.
Aber immerhin sage ich, die Verhältnisse in Darmstadt sind ja sehr viel bester.
Wir würden ja aus Babenhausen jetzt nicht herausgehen und würden nicht sagen: wir wollen da weg wegen der rein militärischen Gründe, wenn wir in Babenhausen ein sehr gutes Kasernement hätten, wenn also nicht die schlechte Unterkunft uns drängte, herauszugehen.
Mit den Worten, die mir der Herr Abgeordnete vorgehalten hat, wo ich gesagt habe: wir können in Babenhausen gar nicht bleiben, es sei denn, daß neu gebaut würde, habe ich aber in dem Augenblick, wo ich selbst die Position vertheidigte, die Kaserne in Darmstadt zu bauen, doch ganz entschieden nicht ausdrücken wollen, daß im übrigen in Babenhausen alles sehr gut wäre, denn dann hätte ich mich ja befriedigt erklären können mit dem Bau und sagen: dann bewilligen Sie das Geld für Babenhausen, dann sind wir auch zufrieden; das habe ich aber nicht gesagt.
Nun ist der Herr Abgeordnete Böhm auch darauf zurückgekommen, daß einmal nicht bei Babenhausen, sondern bei Dudenhofen die Regimentsübung stattgefunden hat.
Ja, meine Herren, das spricht gerade ganz für mich. Gerade Dudenhofen liegt ziemlich nahe bei Babenhausen.
Wenn es (6) also bei Babenhausen so außerordentlich günstig wäre, dann wären wir mit beiden Eskadrons aus Darmstadt lieber nach Babenhausen gegangen und hätten auf dem Babenhausener Exerzirplatz, wo wir nur eine Kleinigkeit zuzupachten brauchten, ererzirt.
Nein, wir sind nach Dudenhofen gegangen, weil der Platz bei Babenhausen auch gar nicht so besonders gut ist.
Allerdings haben wir uns einen Punkt gewählt, auf dem wir zur Noth noch die Garnison von Babenhausen mit zu den Uebungen haben heranziehen können.
Nun kommt endlich noch mal das Verhältniß der detachirten Eskadrons.
Das ist ganz richtig, wie der Herr Abgeordnete vorgezählt hat, daß wir noch in Baden und anderen Orten diesen Uebelstand haben; da sind aber die Kasernementsvcrhältniffe sehr gut, und ich möchte wissen, was hier erwidert worden wäre, auch von Seiten des Herrn Abgeordneten, wenn ich gesagt hätte: gut, mit Babenhausen wollen wir es nun mal lassen; jetzt wollen wir Bruchsal nehmen u. s. w., wo wir eine gute Kaserne haben.
So kann ich doch gar nicht kommen mit der allgemeinen Verbesserung der Verhältnisse der Kavallerieregimenter; ich muß immer da anfangen, wo die Unterkunft so gelegen ist, daß man da nicht bleiben kann, und daß man neu bauen muß.
Da komme ich eben noch auf den Punkt, mit dem der Herr Abgeordnete von Strombeck seine Ausführungen eingeleitet hat.
Er hat sich an mein Wort „Kirchturmpolitik '', was ich wirklich, wie ich glaube, als treffenden Ausdruck hier ausgesprochen habe, gehängt und hat seine Betrachtungen daran geknüpft und gesagt, es wäre gar nicht so übel u. s. w. Ich wäre auch bereit, Kirchturmpolitik zu treiben; mich hindert nur das eine daran: in Deutschland sind zu vie Kirchtürme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
M Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, erlauben Sie mir nur sehr wenige Worte.
Ueber die baulichen Verhältnisse kann ich nicht sprechen; ich kenne die Baulichkeiten nicht.
Ueber die militärischen Bedenken, die der Herr Kriegsminister vorgebracht hat, will ich mich auch nicht weiter auslasten; indessen gebe ich doch zu bedenken, daß damals, als die Kaserne dorthin gelegt wurde, sie doch auch auf Gutachten von Militärbeamten und Offizieren dorthin gelegt ist.
Nun lagen andererseits diese militärischen Gutachten vor; doch auch darauf will ich mich nicht eintasten.
Ich habe hauptsächlich der sanitären Bedenken wegen, die der Herr Kriegsminister äußerte, das Wort ergriffen.
Die sechs Jahre Aufsicht über die Militärlazarethe haben doch nicht hingereicht, um darüber das Urtheil ganz fest zu machen.
Ich will auf die Bazillentheorie des Herrn Kriegsministers nicht weiter eingehen; ich will nur das eine warnend bemerken.
Der Herr Kriegsminister betonte, daß Kasernements, in denen ansteckende Krankheiten wiederholt vorkommen, unzweckmäßig zu fernerem Gebrauch seien.
Meine Herren, dann müßte man für jede Kaserne resp.
jeden Pferdestall, in dem irgend mal längere Zeit eine ansteckende Krankheit vorgekommen ist, auch eine neue Kaserne, einen neuen Pferdestall bauen.
Das halte ich doch nicht für einen hinreichenden Grund dafür; ich bin der Meinung, daß die medizinische Wissenschaft hinreichende Mittel hat, um derartige Dinge abzustellen, um ein Haus, in dem Krankheiten geherrscht haben, wieder so herzustellen, daß das Haus nachher keine Gelegenheit mehr bietet zum Vorkommen solcher Krankheiten, und daß es ebenso mit den Ställen für die Pferde ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm.
Abgeordneter Böhm: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, soeben er548 Reichstag.
24.
Sitzung.
(H.) wähnt, daß er aus Babenhausen nicht herausgehen würde, wenn ein passendes Kasernement dort wäre.
Nun möchte ich die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, doch einmal die Frage von dieser Richtung aus anzusehen und zu untersuchen, ob sich nicht, wie ich das schon mehrmals erwähnt habe, mit einer geringen Summe sagen wir 100 000 oder 200 000 Mark und dem Beitrag der Stadt Babenhausen aus dem jetzigen Kasernement Babenhausen ein solches herstellen lasse, welches allen Anforderungen entspricht.
Meiner Kenntniß der Sachlage nach glaube ich, es würde möglich sein.
Es wurde auch die Ansteckung berührt und die Frage, daß frühere Krankheiten, die da geherrscht hätten, auf die später einziehenden Mannschaften übertragen werden können.
Aber gerade das spricht ja für Babenhausen.
Gerade diese Krankheiten, die sich nach der gewöhnlichen Anschauung übertragen, Typhus, Scharlach u. s. w., kommen ja in Babenhausen nicht vor, und das spricht doch dafür, daß eine Ansteckungsgefahr in den Verhältnißen dieses Schlosses nicht vorliegt.
Es wurde auch der Exerzirplatz erwähnt; er sei nicht groß genug.
Es wurde schon vor einigen Jahren an die Stadt Babenhausen die Anfrage gestellt, ob sie bereit sei, den Exerzirplatz zu vergrößern.
Die Stadt Babenhausen hat sich dazu bereit erklärt und ist heute noch bereit, ein größeres Stück abzuholzen und den Exerzirplatz in der gewünschten Weise zu vergrößern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte mich vor allen Dingen gegen ein Mißverständniß verwahren.
Ich glaube, ich habe hier nach (0) keiner Richtung hin meine Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben, daß, wenn die Mittel für einen Aus- oder Neubau des Kasernements in Babenhausen bewilligt würden, wir dann mit den Eskadrons in Babenhausen bleiben; ich habe vielmehr ganz bestimmt erklärt, daß wir jede Gelegenheit, die aus einem mangelhaften und nicht zu haltenden Unterbringungsverhältniß sich ergibt, benutzen müssen, um zu einer besseren Dislokation aus dienstlichen Gründen überzugehen.
Im übrigen möchte ich der Hoffnuvg, die der Herr Abgeordnete hier noch ausgesprochen hat, daß es mit einer Summe von ein paar hunderttausend Mark möglich sein würde, das Schloßkasernement jetzt umzubauen und zweckmäßig und sicher zu gestalten, doch entgegentreten, indem ich Ihnen hier einen Satz aus dem amtlichen Bericht, der nach mehrfachen Untersuchungen, Superkommission, von unseren Baubeamten aufgestellt ist, vorlese.
Da steht drin, daß bei den Dächern des nördlichen und südlichen Flügels die Dachgerüste, theils aus Eichen- theils aus Nadelholz, vom Holzwurm und Fäulniß stark angegriffen sind; dann heißt es, daß das Regiment sich im Jahre 1886 bedenklich über gewisse Verhältnisse dort geäußert hätte, die gefährlich für die Mannschaft erschienen, worauf es dann weiter heißt: eine Ansicht, die leider durch später eintretende Ereignisse an Wahrscheinlichkeit gewann.
Bereits im Dezember desselben Jahres zeigten sich im südlichen Theil erhebliche Senkungen des Dachstuhls infolge eines zusammengedrückten Dachbinders in einer Montirungskammer, so daß das Ausweichen eines Theils der an dieser Stelle befindlichen Frontwand bevorstand; wäre die Senkung nicht rechtzeitig bemerkt worden, so hätte das Leben der unter diesem baufälligen Theil befindlichen Mannschaften in Frage gestanden.
Im Juli 1887 senkte sich die zwischen der Kochküche und dem Vorrathsraume befindliche Wand um 12 Zentimeter, da der Unterlagebalken Montag den 21.
Januar 1889. verfault war.
Zum Glück befand sich unter der (6) Stelle keine Unterkellerung, sonst hätte der Zusammensturz der Mauer die ernstesten Folgen haben müßen.
Angesichts derartiger Überraschungen kann nicht mehr behauptet werden, daß die Kaserne noch längere Zeit bewohnbar sei; der Regimentskommandeur hat bereits nach dem zweiten Fall jede Verantwortung für das Leben der Mannschaften abgelehnt, und drei Garnisonbauinspektoren, welche die Kaserne nach einander untersucht haben, kommen übereinstimmend zu dem Schluß, daß zur Vermeidung von Gefahr eine unausgesetzte, außergewöhnlich aufmerksame Beobachtung der einzelnen Bautheile erforderlich sei; die Bewohner der Kaserne stehen somit fortwährend unter dem Bewußtsein, daß bei etwaiger Vernachlässigung der Aufsicht oder trotz derselben ihrem Leben Gefahr drohe.
Nun, meine Herren, wenn derartige Schilderungen, die also hier von vereidigten Beamten gegeben wurden, vorliegen, so kann ein solches Urtheil doch meiner Ansicht nach nicht unberücksichtigt bleiben.
Wenigstens kann ich versichern, daß die Militärverwaltung jede Verantwortlichkeit für diese nun dort entstehenden Verhältniße ablehnen und nach anderen Mitteln suchen muß, sich dieser Verantwortung zu entledigen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, wird die Diskussion geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich werde aus den vorliegenden Petitionen, damit selbe ihren Zweck erfüllen, dasjenige der Versammlung mittheilen Präsident: Ich wollte über die Petitionen eine besondere (v) Diskussion eröffnen.
Vielleicht würden Sie dann diese Mittheilung machen.
(Zustimmung des Berichterstatters.)
Wir haben abzustimmen.
Die Frage wird sich richten auf Aufrechterhaltung des Titels.
Ich bitte danach, daß diejenigen Herren, welche zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne für drei Eskadrons Kavallerie in Darmstadt, zweite Rate (erste Baurate), 500 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir müßen um die Gegenprobe bitten.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einverstanden darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Danach ist die Position abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die beiden Petitionen der Gemeindevertretung zu Babenhausen und der Gemeindevertretung zu Harreshausen und Genoffen und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe nunmehr überhaupt nichts mehr zu berichten, da offenbar diese Petitionen durch die eben erfolgte Abstimmung erledigt sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, die Abstimmung über diese Petitionen muß bis zur dritten Lesung ausgesetzt werden, weil wir zur Zeit nicht wißen, wie sich der Tit.
52 definitiv gestalten wird.
Wir gehen über zum Etat für das Reichsschatzamt, und zwar einmalige Ausgaben, Kap.
8.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1889.
549 () Die Budgetkommission beantragt hier überall die unveränderte Annahme.
Tit.
1 auf Seite 10: Zum Bau eines Kaiserpalastes in Straßburg, 8.
Rate: 53 200 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Die Budgetkommission empfiehlt dem Hause, die sämmtlichen Positionen des Etats, im ganzen fünf, auf Grund der im Etat gegebenen Erläuterungen anzunehmen.
Präsident: Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3 und erkläre diese drei Titel für bewilligt, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, und Anträge nicht gestellt sind.
Ich gehe über zu dem außerordentlichen Etat des Reichsschatzamts, Kap.
14, auf derselben Seite, wo gleichfalls die unveränderte Annahme beantragt ist.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Auch hierzu wird das Wort nicht verlangt, und werden Anträge nicht gestellt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser beiden Etatstitel und schlage Ihnen nunmehr vor, unsere heutige Sitzung zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen keine Sitzung zu halten, wohl aber übermorgen, am Mittwoch den 23., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten Or.
Baumbach (Berlin) und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend die weitere Ausbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung in Ansehung der Frauen- und Kinderarbeit (Nr.
16 der Drucksachen); in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Hitze und Dr. Lieber eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der (L) 1 Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
24 der Drucksachen), Kinder- und Frauenarbeit betreffend; 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber und Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
23 der Drucksachen), Sonntagsarbeit betreffend.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Nach Rücksprache mit den zu Punkt 2 genannten Antragstellern glaube ich mir den Vorschlag gestatten zu dürfen, an Stelle des Punktes 2 den Antrag betreffend die Zivilprozeßordnung zu setzen.
Ich habe auch mit einigen anderen Herren darüber gesprochen, welche gleichfalls glauben, daß bei diesem Antrag der Schwerpunkt ausschließlich in der Kommissionsberathung liegen wird, und daß die Verhandlung im Plenum sich auf eine ganz kurze Erörterung beschränken wird.
Ich bitte also, diesen Gegenstand vor dem bezeichneten auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Meine Herren, ich kann ohne weiteres diesem Antrag nach den zwingenden Bestimmungen des § 35 der Geschäftsordnung nicht stattgeben, da außer dem Antrage, (0) über welchen der Herr Vorredner sich verständigt hat, noch vier Initiativanträge seinem Antrage vorstehen, nämlich: erstens der Antrag betreffend den Normalarbeitstag und den Arbeiterschutz, ebenfalls von Dr. Lieber und Hitze gestellt, zweitens der Antrag Schumacher-Singer wegen der Getreidezölle, drittens der Antrag Rickert wegen Abänderung der Militärstrafgerichtsordnung und viertens der Antrag Broemel wegen Abänderung des Vereinszollgesetzes.
Ohne Zustimmung der Antragsteller betreffs dieser vier Anträge kann ich und darf der Reichstag dem Vorschlage nicht stattgeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Wenn ich recht verstehe, hat der Herr Kollege Hitze nichts dagegen einzuwenden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Für den Fall, daß der Herr Abgeordnete Kulemann großen Werth darauf legt, seinen Antrag vor dem unsrigen behandelt zu sehen, habe ich meinerseits, in der Erwartung, daß sein Antrag in der Plenarverhandlung nur einen kurzen Raum einnimmt, keinen Grund, seinem Wunsche zu widersprechen, und würde also mit unserem Antrage zurückstehen.
Präsident: Es fehlt noch die Erklärung der Herren Abgeordneten Broemel und Rickert.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Ich habe beide Herren aufgesucht, habe aber eine Erklärung von ihnen nicht erlangen V) können.
Da sie im Augenblick nicht anwesend sind, so glaube ich nicht, daß ihnen viel an der Sache gelegen sein wird.
Präsident: Ich kann solchen Vermuthungen für meine Person nicht Raum geben.
Meine Herren, das Haus kann auch bei der klaren Bestimmung der Geschäftsordnung über die Priorität der Anträge an einem Schwerinstag zu einer Abstimmung über die Frage nicht schreiten; vielmehr werde ich annehmen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, daß Sie mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden sind.
(Bravo!)
Ich konstatire das.
Ich will noch die Mittheilung machen, daß die Trauerfeier für den verstorbenen kommandirenden Admiral Grafen von Monts auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers morgen, Dienstag, Nachmittags 1 Uhr im Dienstgebäude der Kaiserlichen Admiralität stattfinden wird.
Ich schließe die Sitzung.