Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Freiherr Langwerth von Simmern, Freiherr von Pfetten-Arnbach, Graf von Walderdorff, I) r. Miguel, Haberland, Freiherr von Taenzl-Tratzberg, Reichert, Schmidt (Eichstätt), Biehl, Lerzer in das Haus eingetreten.
An Stelle des aus der Geschäftsordnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Günther ist der Herr Abgeordnete Geibel gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Baumbach (Berlin), I) r. Boeckel, Baumbach (Altenburg), Veiel für 2 Tage, Kalle, Hoffmann (Königsberg) für 3 Tage, Bergmann, Krämer für 4 Tage, Träger, Dr. von Grävenitz für 5 Tage, Reich, Kurlbaum, Oechelhäuser für 6 Tage, Dr. von Seydewitz für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Klose für 14 Tage wegen schwerer Erkrankung; Burkardt für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten (6) Klemm (Sachsen), Born, Freiherr von Unruhe-Bomst, Struckmann, Schneider, Dr. von Frege und Dr. Bürklin.
Das Mitglied des Reichstags Träger wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Aichbichler und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Zuli 1883 (Nr.
29 der Drucksachen), Sonntagsarbeit betreffend.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Hitze.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: Herr Präsident, ich möchte beantragen, daß die Diskussion über diese beiden Anträge verbunden wird.
Nachdem schon so oft diese Fragen debattirt worden sind, wird dies zur Vereinfachung der Diskussion beitragen.
Präsident: Da die Herren Antragsteller die Verbindung wünschen, ich ein entgegenstehendes Hinderniß nicht erblicke, auch annehme, daß das Haus nichts dagegen hat, ich konstatire das Einverständniß des Reichstags, verbinde ich mit dem ersten Gegenstand den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Aichbichler und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen« nd Er- gäuzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Zuli 1883 (Nr.
30 der Drucksachen) (Kinder- und Frauenarbeit) sowie erste Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung vom 1.
Zuli 1883 (Nr.
40 der Drucksachen).
In Beziehung auf den zweiten Antrag Aichbichler und Genossen hat zur Begründung desselben ebenfalls der Abgeordnete Hitze das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: Meine Herren, bevor ivir in die Berathung der vorliegenden Anträge eintreten, möchte ich nochmals hervorheben, daß nicht etwa ein einseitiger Fraktionsantrag vorliegt, sondern daß diese Gesetzentwürfe das Resultat gemeinsamer Arbeit aller Parteien dieses Hauses darstellen, daß sie bereits in drei Lesungen von Seiten dieses Hauses mit erdrückender Majorität angenommen sind.
Dieses möchte ich bemerken zur Klarlegung der Stellung, die wir gegenüber diesen Anträgen einnehmen.
Unsere ursprünglichen Anträge gingen viel weiter; wir haben aber darauf verzichtet, diese Anträge wieder zu erneuern, um ein möglichst einheitliches Votum dieses Hauses zu erzielen.
Ich möchte daran die Bitte knüpfen, daß alle Parteien dieses Hauses sich in gleicher Weise bemühen mögen, durch ein möglichst einheitliches Votum dem Antrag sowohl im Lande wie gegenüber den verbündeten Regierungen möglichsten Nachdruck zu geben.
Ich muß weiter bemerken, daß in demselben Augenblick, wo von Seiten anderer Parteien mit Erfolg Versuche gemacht werden, die vorliegenden Gesetzentwürfe abzuschwächen, wir auch unsere Versuche wieder aufnehmen müssen, verschärfende Bestimmungen hineinzubringen.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe, die For68 472 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
() derungen derselben sind ja relativ recht gemäßigte, aber es sind wenigstens präzise, positive Forderungen.
Nachdem wir uns soweit geeinigt haben, nachdem sie durch das Zusammenarbeiten der verschiedenen Parteien zu Stande gekommen sind, möchte ich nun um so dringender bitten, diesen Standpunkt nicht wieder zu verkästen, uns nicht wieder auf allgemeine Resolutionen zurückdrängen zu lasten.
Es kommt nicht allein darauf an, daß die verbündeten Regierungen mit einem Gesetzentwurf hervortreten; es kommt vor allem auch auf den Inhalt dieses Gesetzentwurfs an, und, wenn für uns diese Anträge die Mindestforderung sind, daß auch der Inhalt sich mit dieser Forderung deckt.
Wir können uns mit einer allgemeinen Anregung, mit einer Resolution um so weniger begnügen, nachdem wir die Begründung seitens der Herren Antragsteller gehört haben.
Nachdem ich die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und auch des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gelesen habe, ist es mir in der That fraglich geworden, was denn dabei herauskommen würde, wenn der Inhalt derselben in gesetzgeberischer Form uns vorgelegt würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) den Antrag auf eine Resolution eingebracht haben würde, dann würde ich viel mehr Vertrauen entgegenbringen.
Wie er den Antrag interpretirt hat, so könnte ich ihn allenfalls noch gelten lasten.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat der Resolution einen ganz anderen Inhalt gegeben.
Meine Herren, wir dürfen mit einer Resolution um so weniger uns zufrieden geben, nachdem der Herr Reichskanzler und auch die Vertreter der verbündeten Regierungen sich so nachdrücklich gegen eine Resolution ausgesprochen haben.
Wie waren ja seinerzeit auch so gutmüthig und vertrauensvoll, an die verbündeten Regierungen das Gesuch zu stellen, einen solchen Gesetzentwurf uns vorzulegen; man muß sich erinnern, wie wir deshalb angelassen wurden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm war (L) damals nicht im Hause, sonst würde er diesen Versuch gewiß aufgegeben haben.
Wenn in der That für die Herren, welche die Resolution wünschen, bloß die Geschäftslage dieses Hauses maßgebend ist, nun, so mögen sie doch wenigstens den positiven Inhalt der beiden Gesetzentwürfe in die Resolution aufnehmen, damit die verbündeten Regierungen wenigstens sehen, daß uns nicht nur darum zu thun ist, daß ein Gesetz in dieser Beziehung erscheint, sondern daß wir noch ganz und voll auf dem Boden dieser praktischen Forderungen stehen.
Meine Herren, wenn ich nun zur Begründung der Anträge selbst übergehe, so bin ich selbstverständlich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm dahin einverstanden, daß die Sonntagsruhe viel wichtiger ist als die Regelung der Frauen- und Kinderarbeit.
Um so mehr bedaure ich, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gegen unseren Gesetzentwurf eine so eingehende Kritik geübt hat, daß ich gezwungen bin, darauf einiges zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat es bedauert, daß wir den Boden von 1878 verlosten haben, und hat vor allem zwei Aussetzungen gemacht.
Zunächst polemisirt er dagegen, daß wir die Feiertage in unseren Gesetzentwurf aufgenommen haben.
Zunächst weist er darauf hin, daß früher auch vom Zentrum der Standpunkt vertreten worden sei, die Frage der Feiertage sei Sache der Landesgesetzgebung der Einzelstaaten.
Meine Herren, das ist ja in dem vorliegenden Gesetzentwurf ausdrücklich beibehalten.
Die Festsetzung, „welche Tage als Festtage gelten '', bleibt nach wie vor den Landesregierungen überlasten.
Weiter macht der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm als Grund geltend: wenn er auch in erster Linie aus religiösen Gründen für die Sonntagsruhe sei, so gäbe es doch auch solche, resp.
hätte es 1878 solche gegeben, die nicht so sehr aus religiösen Gründen, als vielmehr aus allgemein humanitären Gründen wohl für die Ruhe des siebenten Tages einträten, aber nicht für die Feiertage.
Wenn das damals der Fall war ich kann das nicht beurtheilen, das wird Herr I) r. Lieber ja (6) vielleicht konstatiren können —, heute ist dies absolut nicht der Fall.
Ein solcher Wunsch ist von keiner Seite des Hauses geäußert worden, und ich kann sogar dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm versichern, daß selbst die Sozialdemokraten, die gewiß vom christlichen Standpunkt sehr weit entfernt sind, ebenso für die Feiertage wie für die Sonntage eingetreten sind.
Wer auf dem Standpunkt steht, den der Herr Abgeordnete von Stumm für sich in Anspruch genommen hat, auf dem des positiven Christenthums, so müssen wir doch die Feiertagsruhe ebenso gut wünschen wie die Sonntagsruhe.
Für das religiöse Gefühl auch des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, meine ich, ist der zweite Weihnachtstag, der zweite Ostertag, der zweite Pfingsttag, der Charfreitag ebenso heilig wie der Sonntag; man braucht selbst nicht auf religiösem Standpunkt zu stehen, wenn man mit dem hochseligen Kaiser Wilhelm I. es wünschenswerth erachtet, daß „dem Volke die Religion erhalten werde '', dann muß man diesem religiösen Gefühl ebenso gut Rechnung tragen, ob es sich um den Sonntag oder den Feiertag handelt, dann darf man auch am Feiertag den Arbeiter weder direkt noch indirekt in Versuchung führen, sich mit seinem Gewissen in Konflikt zu setzen.
Selbst vom Standpunkt der persönlichen Freiheit muß der persönlichen Ueberzeugung des Arbeiters Rücksicht getragen werden.
Es ist traurig, wenn manche Arbeitgeber in dieser Beziehung ihre eigene Anschauung zum Maßstabe auch des Urtheils der Arbeiter machen.
Ich vcrurtheile jeden katholischen Arbeitgeber, der seine evangelischen Arbeiter zwingt, am Charfreitag zu arbeiten.
Umgekehrt ist es aber auch nicht entsprechend, wenn ein evangelischer Arbeitgeber z.
B. die katholischen Arbeiter zwingen wollte, an katholischen Feiertagen zu arbeiten, mag der Zwang direkt oder indirekt sein.
Ich meine, man könnte verlangen, daß, wenn die Majorität der Arbeiter einer Konfession angehört, der, ganze Betrieb Rücksicht nehme M) auf diese Majorität.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm auf den Unterschied des jetzigen Entwurfs gegenüber dem des Jahres 1878 hingewiesen, daß 1878 die Industrien, welche mit ununterbrochenem Betriebe arbeiten, ein für allemal ausgenommen wurden, während jetzt die Festsetzung der Ausnahmen dem Bundesrath überlassen ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sich sehr hart über diese Aenderung ausgelassen: „Meine Herren, was ist das für eine horrende Maßregel




Ist das eine würdige Stellung für eine Industrie, welche die höchsten Löhne bezahlt



Soll (diese Industrie) wie ein Verbrecher unter Polizeiaufsicht gestellt werden
Meine Herren, diese Exklamationen verstehe ich absolut nicht; ich weiß nicht, worin das Entwürdigende liegen soll, wenn die Eisenindustrie ebenso im allgemeinen unter das Verbot der Sonntagsarbeit gestellt wird wie jede andere Industrie.
Prinzipiell ist die Arbeit auch in der Eisenindustrie verboten, der liebe Gott hat die Eisenindustrie auf Sinai nicht ausgenommen.
Ich weiß auch gar nicht, was darin entwürdigendes liegen soll, wenn wir unsere Industrie gerade so stellen, wie die Schweiz, wie Oesterreich sie gestellt hat.
In der freien Schweiz, die gewiß Rücksicht trägt auch den Gefühlen derjenigen, welche nicht auf positiv gläubigem Boden stehen, ist die Sonntagsarbeit von der Genehmigung des Bundesrath nicht bloß im allgemeinen, sondern für jeden Betrieb abhängig gemacht.
Meine Herren, noch weiter!
Der Herr Freiherr von Stumm hat vergessen, daß heute bereits Polizeiverordnungen bestehen, in welchen die gleiche Ordnung getroffen ist.
Im Vordersatz ist die Sonntagsarbeit verboten, und in einer besonderen Klausel heißt es dann: die Ortspolizeibehörde Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag hen 25.
November 1889. kann, wo aus technischen Rücksichten oder aus anderen Gründen von überwiegender Wichtigkeit die Fortsetzung des Betriebes geboten erscheint, nach Prüfung der Verhältnisse davon dispensiren.
Also wir haben bereits das generelle Verbot, und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich dagegen verwahrt, daß die Industrie wie ein Verbrecher unter Polizeiaufsicht gestellt werde, so kommt das zu spät.
Wir wollen die Festsetzung der Ausnahmen dem Bundesrath überweisen, und meine ich, es ist doch würdiger für die Industrie, wenn sie dem Bundesrath unterstellt wird, als irgend einem Polizeikommissar.
Meine Herren, der Herr Freiherr von Stumm hat sogar weiter behauptet, nur unsere Stellungnahme sei es Schuld, wenn die verbündeten Regierungen sich bisher ablehnend zu den Arbeiterschutzanträgen verhielten.
Ec meint, wenn wir den Standpunkt, der im Jahre 1878 von ihm und der damaligen Kommission eingenommen ist, festgehalten hätten, dann würden wir heute weiter sein.
Nun, eine solche Behauptung kommt mir allerdings überraschend, da muß Herr Freiherr von Stumm bester eingeweiht sein als wir.
Wir haben von all den Gründen, wie sie der Herr Freiherr von Stumm ausgeführt hat, in den Ausführungen der Herren Regierungskommistare nichts gehört, weder hier noch in der Kommission.
Ich möchte in der That den Herrn Freiherrn von Stumm bitten, sich doch zu versichern, ob der Entwurf von 1878 denn Aussicht hat, von Seiten des Bundesraths Annahme zu finden.
Wenn uns diese Aussicht gegeben würde, würden wir ja gewiß prüfen, und uns vielleicht sogar bereit finden, um überhaupt etwas zu Stande zu bringen, auf diesen Boden zu treten.
Ich wende mich nun mit einigen Bemerkungen gegen den Standpunkt, wie er vertreten worden ist von Seiten des Herrn Regierungskommistars, als im vorigen Jahre diese Anträge zur Debatte standen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen leugnete zuerst das Bedürfniß, daß „die (L) Sonntagsarbeit bei uns ein Maß erreicht habe, welches ein Einschreiten der Reichsgesetzgebung als dringlich erscheinen laste ''.
Nun, das kommt auf den Maßstab an, den man anlegt.
Wenn man die Sonntagsruhe von dem Standpunkt aus betrachtet, daß dieselbe den Ausfall des Verdienstes des siebenten Tages bedeutet, dann haben wir noch viel zu viel Sonntagsruhe.
Aber für denjenigen, der die Sonntagsruhe als die Bedingung jedes sittlichen, religiösen und hygienischen, ja auch wirthschaftlichen Fortschrittes unseres Volkes betrachtet, stehen die Verhältnisse anders.
Wir haben ja die Resultate der Enquete erhalten, und diese hat für 16 Regierungsbezirke ergeben, daß die Sonntagsarbeit in der Großindustrie in 49 Prozent der Betriebe und für 29 Prozent der Arbeiter bestehe.
In dem Handwerk besteht die Sonntagsarbeit in 47 auf je hundert Betriebe, für l, g Prozent der Arbeiter, im Handel und Verkehr in 77, g Prozent der Betriebe, für 57, g Prozent der Arbeiter.
Meine Herren, wir haben aus dieser Enquete weiter erfahren, daß ungefähr g der Unternehmer und 4 der Arbeiter eine gesetzliche Regelung der Sonntagsruhe gefordert und befürwortet hat.
Man kann diese Zahlen und die ganze Enquete beurtheilen, wie man will, aber jedenfalls hat der Herr Reichskanzler selbst sie als ausschlaggebend für die Stellung des Bundesraths erklärt, und soweit sie überhaupt benutzbar ist, spricht sie dafür, daß sowohl das Bedürfniß als auch der Wunsch in unserer Bevölkerung besteht, eine reichsgesetzliche Regelung eintreten zu lasten.
Früher hat der Herr Reichskanzler alles von dieser Enquete abhängig gemacht, ob die Arbeiter sich bereit erklärten, auf den Verdienst des siebenten Tages zu verzichten; jetzt, nachdem wirklich die Mehrheit der Arbeitgeber und Arbeiter sich in diesem Sinne erklärt haben, wird der Standpunkt auf einmal verlassen, jetzt hören wir von solchen Erklärungen seitens des Herrn Regierungskommistars nichts mehr.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen, meine 473 Herren, hat dann weiter geltend gemacht, bei der Regelung (6) der Sonntagsarbeit sei es nicht bloß nothwendig, die verschiedenen Gewerbsz weige besonders zu berücksichtigen, sondern auch die verschiedenen Gegenden und deren Bedürfnisse und thatsächlichen Verhältnisse.
Nun, da muß ich sagen, da weicht unser Standpunkt und auch der der Majorität des Reichstags entscheidend von diesem Standpunkte ab.
Wir sagen: Deutschland ist ein einheitliches Wirthschaftsgebiet, folglich muß auch für Deutschland eine einheitliche Regelung der Frage eintreten.
Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß Gegenden, in welchen die Regierungen weniger streng sind, in Bezug auf die Sonntagsarbeit weniger gewissenhaft sind, bevorzugt werden auf Kosten der Gegenden, wo die Behörden und Arbeitgeber gewistenhafter sind.
Wir haben bei unseren Bestrebungen immer auf die Düsseldorfer Regierung exemplifizirt.
Nun, die Düsseldorfer Regierung hat ausdrücklich erklärt, daß sie auf die Durchführung einer ganzen Reihe von Bestimmungen verzichten müsse mit Rücksicht darauf, daß in Nachbarbezirken die Sonntagsarbeit üblich sei, und sie ihre Industriellen nicht schlechter stellen könne als andere.
In der Enquete selbst finden sich Klagen, daß in Sachsen es bezüglich der Sonntagsarbeit schlimmer steht wie im Regierungsbezirk Düsseldorf, und es wird auch von diesen Stimmen verlangt, daß eine Gleichstellung stattfinde.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meint, eine landesgesetzliche und örtliche Regelung verdiene den Vorzug.
Nun, ich möchte beinahe den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen beim Wort nehmen.
Wenn wir in unserem Sonntagsentwurf, der von Seiten des Bundesraths als unannehmbar hingestellt ist, anstatt des „Bundesraths ''die „Landesregierungen ''oder „Verwaltungsbehörden ''setzen würden, würde dann der Bundesrath vielleicht bereit sein, seine Zustimmung zu geben
Wenn solche Wünsche in der Kommission geäußert wären, würde die Majorität dieselben vielleicht berücksichtigt haben, und damit hätte ja den D) Bedürfnisten der verschiedenen Gegenden Rechnung getragen werden können.
Das Vorgehen der Düsseldorfer Regierung ist für uns nach den verschiedenen Richtungen hin maßgebend gewesen.
Die Verordnung, welche von ihr erlasten ist, hat auch die Anerkennung des „Zentralverbandes deutscher Industrieller ''gefunden.
Dort ist eine Regelung, wie wir sie dem Bundesrath zuschieben möchten, für den Umfang des Bezirks bis ins einzelne getroffen.
Es ist nicht genügend, zu sagen: die Fabriken mit ununterbrochenem Betrieb sind ausgenommen.
Die Düsseldorfer Regierung hat ganz genau zwischen den nothwendigen Sonntagsarbeiten in diesen Betrieben und den nicht nothwendigen unterschieden.
Nehmen wir die Eisenindustrie; Eisenwalzwerke bedürfen durchaus nicht der Fortsetzung der Arbeit am Sonntag.
Warum soll nun die Eisenindustrie ganz ausgenommen sein
Die Walzwerke rechnen Sie, wie ich aus Ihrer Bewegung entnehme, Herr Freiherr von Stumm, nicht zu den Unternehmungen, die einen „ununterbrochenen Betrieb ''nöthig haben
Dann behaupte ich, der Ausdruck „ununterbrochener Betrieb ''ist eben mehrfacher Auslegung fähig.
Es ist in der Enquete ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die bestehenden Verordnungen darin eine Lücke aufweisen, daß es immer heißt: „aus technischen Rücksichten oder aus anderen Gründen von überwiegender Wichtigkeit ''sind Ausnahmen zulässig.
Das sind Ausdrücke, mit denen nichts zu machen ist, die zu viel zu weitgehenden Ausnahmen führen.
Selbst bei Hochöfen ist durchaus nicht gesagt, daß alle Arbeiten am Sonntag zuzulasten sind; eine ganze Reihe von Arbeiten sind nicht nothwendig, können ruhen.
Es gehört eine ganz außerordentlich eingehende technische Kenntniß dazu, um das beurtheilen zu können; und diese Kenntniß können wir der Ortspolizeibehörde nicht zutrauen, jedenfalls besitzt der Bundesrath dieselbe eher, und insofern bietet unsere Regelung, wo68 474 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
M nach der Bundesrath die entscheidende Instanz ist, eine Verbesserung nicht bloß der Lage der Arbeiter, sondern auch der der Arbeitgeber.
Dann wissen jedenfalls Arbeitgeber wie Arbeiter, wie es bezüglich ihres Rechtes steht, und ist nicht alles der „Willkür ''der Ortspolizei überlassen.
Was dje Frauen- und Kinderarbeit anlangt, so will ich mich auf einige Bemerkungen beschränken.
Zunächst ist die Thatsache zu konstatiren, daß die Zahl der Kinder in den Fabriken wieder seit der letzten Zählung im Jahre 1886 um 1806 zugenommen hat, daß diese seit 1881 von 9347 auf 22913 gestiegen ist.
Diese Thatsache wird angeführt, sie wird bedauert, auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Boetticher; aber diese Entwickelung zu hemmen, davon ist keine Rede, es bleibt bei den allgemeinen Ausdrücken der Theilnahme.
Meine Herren, es ist bezeichnend, daß die Hälfte dieser Kinder allein auf düs Königreich Sachsen kommt.

Wenn man bei uns im Westen auf die Kinderarbeit verzichten kann, weshalb in Sachsen nicht
Auch hier sage ich: die Einheit des Wirthschaftsgebietes erfordert eine einheitliche Regelung, am Ende könnten unsere westlichen Arbeitgeber auch wieder zur Kinderarbeit übergehen mit der Begründung, sie seien durch die Konkurrenz im sächsischen Gewerbe dazu gezwungen.
Damit würde erst recht die Entwickelung zum Bösen kommen.
Herr Dr. von Frege hat besonders darauf hingewiesen, daß die Fabrikjugend das größte Kontingent zur Sozialdemokratie stellt; die religiöse und sittliche Verwilderung habe zugenommen.
Wenn das ist, dann möchte ich doppelt und dreifach bitten, wenigstens die Kinder dieser verderblichen Umgebung so lange zu entziehen, als es geht, wenigstens die Schulkinder.
Meine Herren, denken Sie doch daran, daß es sich nicht bloß um diese Kinder handelt, sondern um die Gefahr der Ansteckung auch der übrigen Schuljugend.
Meine Herren, bezüglich der Regelung der Frauenarbeit möchte ich zunächst den Herrn von Stumm dahin beruhigen, (L) daß für die Nachtarbeit der Arbeiterinnen die Ausnahmcbefugniß dem Bundesrath bereits zugewiesen ist in Z 139 Abs.
2.
Also ich hoffe, daß Herr von Stumm nach seinen Ausführungen, wie ich sie wenigstens habe verstehen müßen, jetzt mit dem Antrag einverstanden sein wird.
(Zuruf.)
Also es scheint nicht.
Dann möchte ich konstatiren, daß die Nachtarbeit der Arbeiterinnen in der Schweiz, England, Oesterreich allgemein und in Frankreich für Minderjährige verboten ist, und daß ich es wirklich nicht für einen besonderen Grund zum Nationalstolz erachten würde, wenn wir diesen konkurrirenden Ländern gegenüber glauben, auf diese Nachtarbeit nicht verzichten zu können, sei es im Interesse der Familien, sei es im Interesse der Industrie.
Die nähere Würdigung möchte ich dem Fraktionsgenossen des Herrn von Stumm, Herrn Abgeordneten Lohren, überlasten, der ja die Nachtarbeit ohne Ausnahme für Arbeiterinnen verboten wißen will, möchte übrigens noch beifügen, daß sogar der „Zentralverband deutscher Industrieller '', der wahrhaftig nicht in dem Verdacht steht, daß er zu weit geht, mit diesem Antrag einverstanden ist.
Eine Bemerkung möchte ich mir noch erlauben bezüglich der Beschäftigung der verheiratheten Frauen.
Die Arbeitszeit ist auf höchstens 10 Stunden festgesetzt.
Unser ursprünglicher Antrag ging viel weiter.
Es ist uns oft entgegengehalten worden, eine solche Beschränkung der Arbeitszeit würde dahin führen, daß überhaupt keine Frau mehr beschäftigt würde.
Ich erinnere nur daran, daß diese 10 ständige Arbeitszeit auch für die jugendlichen Arbeiter oder ich will mich genauer ausdrücken für die jungen Leute festgesetzt ist.
Nun ist früher bereits konstatirt worden, wie außerordentlich die Zahl der jungen Leute in den Fabriken zugenommen hat; sie ist gestiegen in 2 Jahren um 34 663.
Seiner Zeit, als die Beschränkung für die jugendlichen Arbeiter eingeführt wurde, wurde von Seiten der Fabrikanten ebenfalls (6) behauptet: dann werden keine jugendlichen Arbeiter mehr beschäftigt werden, dann werden die Fabriken lieber darauf verzichten, als sich auf diese Chikane einlasten.
Die Entwickelung der Thatsachen hat aber erwiesen, daß, wenn überhaupt Beschäftigung da ist, die jugendlichen Arbeiter ebenso beschäftigt sind wie früher.
Die Industrie richtet sich eben darauf ein.
Meine Herren, damit will ich schließen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat das vorige Mal den Vorschlag gemacht, nicht eher das Sozialistengesetz zu genehmigen, als bis der Arbeiterschutz gewährt sei.
Das mag als ein Witz betrachtet worden sein; aber der innere Zusammenhang läßt sich in der That nicht verkennen.
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit darauf hingewiesen, daß die Entwickelung der Sozialdemokratie wenigstens das Gute gehabt habe, daß dadurch die Industriellen sich mehr bereit gefunden hätten, den Maßnahmen der Regierung, wie sie in der Kaiserlichen Botschaft angekündigt sind, entgegenzukommen.
Nun, meine Herren, diese Gesichtspunkte haben auch heute noch ihre volle Berechtigung.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat seinerzeit geltend gemacht, das Sozialistengesetz sei vorübergehend nothwendig, um freien Raum zu lassen für die positiven Schöpfungen und Maßnahmen der Arbeitgeber wie der Gesetzgebung und ihnen die versöhnende Wirkung zu sichern.
Wenn ich diese Auffassung theilen könnte, könnte man eine gewisse Beruhigung haben; aber die Entwickelung wird, glaube ich, eine ganz andere sein.
Je mehr äußere Ruhe hergestellt wird, um so mehr wird das Gewissen, das durch die Entwickelung der Sozialdemokratie aufgeweckt ist, wieder einschlafen; dann wird erst recht kein Fortschritt oder wenigstens nicht der Fortschritt zu verzeichnen sein, der zu wünschen ist.
Das wird von allen Seiten anerkannt: die Repressivmaßregeln, die Bekämpfung der Sozialdemokratie muß Hand in Hand gehen mit der positiven Bekämpfung der Sozialdemokratie.
1 (v) Nun, meine Herren, die Sozialdemokratie bekämpft Familie, Eigenthum, Thron, Altar.
Wollen wir das Eigenthumsrecht schützen, wollen wir im Volke wieder das Gefühl wecken für die bestehende Rechtsordnung, das Interests für dieselbe, dann schützen wir vor allen Dingen auch das Eigenthum des Arbeiters: seine Arbeitskraft, sein einziges Kapital.
Wollen wir das Familienleben schützen, dann setzen wir vor allem wieder die Frau zurück an den häuslichen Herd, an die Wiege ihres Kindes, erhalten wir das Kind der Familie, so lange es geht!
Geben wir der Familie wieder den Sonntag durch die Sicherung der Sonntagsruhe, geben wir der Familie wieder den Feierabend durch Festsetzung des Maximalarbeitstages!
Geben wir wieder Gelegenheit zur Bethätigung des Familienlebens, der Familienfreude.
Und, meine Herren, wenn wir Thron und Altar schützen wollen, dann vor allem setzen wir den Sonntag wieder in sein Recht ein, lasten wir das Gebot Gottes wieder das grundlegende Gesetz für unsere soziale Ordnung sein!
Das dritte Gebot ist gerade so heilig wie das siebente Gebot.
Wenn wir Thron und Altar stützen wollen, wenn wir der Kirche wieder ihren Einfluß sichern wollen, dann beugen wir uns vor allem wieder vor diesem Gottesgebot, zwingen wir auch den Arbeitgeber, den Sonntag zu respektiren.
Dann werden wir wirksam beitragen zur positiven Bekämpfung der Sozialdemokratie, damit auch zur Stützung des Thrones und des „Königsthums von Gottes Gnaden ''.
Wenn wir in der Bekämpfung der Sozialdemokratie etwas erreichen wollen, dann erfüllen wir ihre berechtigten Forderungen!
Das ist die beste Bekämpfung der Sozialdemokratie.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
475 M Abgeordneter Schräder: Meine Herren, Sie werden es begreifen, daß, nachdem wir bereits in dieser Session eine Generaldiskussion gehabt haben, ich heute nicht auf die Details eingehe, wie der Herr Vorredner es gethan hat.
Mir liegen andere Punkte viel mehr am Herzen als die einzelnen Fragen.
Sollten wir dazu kommen, diesen Gesetzentwurf in der zweiten und dritten Lesung durchzusprechen, dann würde dort noch Platz sein, um in allen denjenigen Punkten, in denen wir noch etwas anderes wünschen sollten, unsere Ansichten zur Geltung zu bringen.
Ich möchte zunächst in Bezug auf die geschäftliche Seite einiges bemerken.
Wir haben von unserer Seite einen Antrag gestellt, der den Zweck halte, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, nunmehr ihrerseits mit Vorschlägen über die Regelung des Arbeiterschutzes vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat unseren Antrag, der nur auf die Frauen- und Kinderarbeit gerichtet war, auf die Sonntagsarbeit erweitert.
Unsere Absicht bei der Stellung des Antrags war nicht etwa, damit den Weg zu einer Aenderung der früheren Beschlüsse zu betreten.
Wir wollten in möglichst kurzer Zeit einen möglichst deutlichen und einstimmigen Beschluß darüber erzielen, daß der Reichstag nach wie vor das Verlangen hat, daß der Arbeiterschutz geregelt und erweitert werde.
Wir waren der Meinung, daß nur dieser Weg zum Ziele führen würde.
Ich erinnere den Herrn Kollegen Hitze daran, daß in der vorigen Session so verfahren ist, wie die Herren es heute wollen.
Auch in der vorigen Session hatten wir eine ähnliche Resolution eingebracht, und von Seiten der Freunde des Herrn Hitze wurde damals auch verlangt, wir sollten in die Berathung ihrer Anträge eintreten.
Das haben wir gethan.
Wie es diesmal der Fall ist, so hat auch damals eine erste Lesung derselben stattgefunden.
Mit welchem Erfolg, meine Herren
Die hohen verbündeten Regierungen haben uns diesmal, als wir auf die Verhandlungen der vorigen Session uns bezogen, erwidert: es ist ja gar nichts beschlossen, wir hatten also gar (L) keine Veranlassung, uns um diese Frage zu bekümmern.
Das haben Sie aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs von Boetticher gehört.
Sie wissen ja, auf einzelne Anregungen eines Abgeordneten, auf einzelne Reden im Hause reagirt der hohe Bundesrath nur, wenn es ihm besonders genehm ist.
Ist es ihm unbequem, so verlangt er einen formulirten Beschluß in dritter Lesung.
Unser Wunsch war nun, diesen formulirten Beschluß in einer Form, die nach kurzer Diskussion von dem Hause angenommen werden könnte, vor den Bundesrath zu bringen und ihn dadurch in die Lage zu setzen, schon in dieser Session, mindestens aber bei Beginn des nächstens Reichstags, eine klare Stellung zu der Frage zu nehmen.
Wenn wir aber nun auf den Weg, den Herr Hitze und seine Freunde eingeschlagen haben, treten, dann muß auch die Konsequenz gezogen werden, dann müssen wir nicht bei der ersten Lesung stehen bleiben, sondern die zweite und dritte Lesung haben, damit wir dann einen fertigen Gesetzentwurf der Regierung vorlegen können, über den sie sich äußern muß.
Ich fürchte freilich, daß das nicht gelingen wird, wenn nicht die Herren dazu beitragen, daß der Etat in dritter Lesung nicht eher festgesetzt wird, als bis die dritte Lesung dieser Gesetze beendigt sein wird.
Denn wenn das nicht geschieht, so können Sie überzeugt sein, daß der hohe Bundesrath, nachdem er den Etat und eben noch dieses oder jenes Gesetz, was ihm am Herzen liegt, genehmigt bekommen hat, den Reichstag schließt; und dann sind wir nach dem Abschluß dieser Session genau ebenso klug, wie in der vorigen.
Dann sagt der Bundesrath wieder: ihr habt nichts beschlossen, ich brauche mich nicht darüber zu äußern.
Das war das Motiv, weshalb wir unsere Resolution beantragt haben.
Wir bitten Sie nun, wenigstens bei der Stange zu bleiben, das heißt, in drei Lesungen die Gesetzentwürfe durchzuarbeiten.
Unsere Hilfe dabei werden wir nicht versagen.
Wenn ich nun auf einiges aus der Diskussion eingehe.
so möchte ich zunächst an das anknüpfen, was der Herr Ab- (6) geordnete Freiherr von Stumm bei der Besprechung, die wir gelegentlich des Etats hatten, über diese Dinge sagte.
In mancher Beziehung kann ich ja seinen Wegen folgen.
Er hielt uns eine kleine Vorlesung darüber, daß der Reichstag auf einen ganz unpraktischen, schlechten Weg in derArbeiterschutzgebung gekommen sei; es sei viel richtiger, wenn die Erweiterung des Arbeiterschutzes die auch er will schrittweise und so erfolge, daß man die einzelnen Gewerke für sich regulire.
Damit wäre ich ganz einverstanden und ich glaube, es würden sehr viele in diesem hohen Hause, selbst von den Freunden des Herrn Hitze, sehr damit einverstanden gewesen sein, wenn wir diesen Weg wirklich beschritten hätten, wenn wir 1878 oder 1879 angefangen hätten, auf diesen Weg zu gehen.
Das ist nicht geschehen, und zwar ist es nicht geschehen vor allen Dingen, weil die hohen verbündeten Regierungen nicht wollten.
Da nun bekanntlich zu einem gesetzgeberischen Beschluß auch ihre Zustimmung gehört, so sind wir keinen Schritt vorwärts gekommen, und es war ganz erklärlich, daß nun diejenigen, welche sich besonders für den Arbeiterschutz interessirten, die einen mit diesen, die anderen mit jenen Anträgen herauskamen.
Die Freunde des Herrn Abgeordneten Hitze haben damals den Weg beschritten, auf dem unsere jetzigen Vorschläge liegen, sie haben eine Resolution eingebracht.
Damals, Herr von Stumm, wurde ihnen gesagt: was Resolution
Sie müssen formulirte Gesetzentwürfe einbringen!
Das haben dann die Herren gethan.
Sie sind viel weiter gegangen in ihren Vorschlägen als die jetzt vorliegenden Entwürfe.
Der Reichstag hat sich lange damit befaßt, und wir sind schließlich zu dem Resultat gekommen, welches hier vorliegt, und sind dazu gekommen, weil die verbündeten Regierungen jede ernstliche Mitwirkung wenigstens versagt haben.
Sie haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn das Haus Initiativanträge einbringt, es nunmehr seine Sache sei, alles dazu Erforderliche herbeizuschaffen und zu ordnen.
Nach meiner Ueberzeugung ist das nicht eine (v) richtige Stellung.
Wenn der Reichstag überhaucht ein wirksames Recht der Initiativanträge haben soll, so muß er auch in der Möglichkeit sein, dieselben so zu gestalten, daß sie gesetzgeberisch vollkommen werden.
Das ist auf zwei Wegen möglich.
Der erste, der mir der geeignetste zu sein scheint, ist der, daß nicht mehr die hohen verbündeten Regierungen mit einer gewissen Ironie zusehen, wenn der Reichstag sich bemüht, etwas zu Stande zu bringen, sondern daß sie und insbesondere durch ihre Reichsbehörden genau dieselbe Assistenz bei Berathung von Initiativanträgen leisten, wie bei ihren eigenen Anträgen, daß sie dasjenige Material und darauf kommt es ja wesentlich an, das Wissen werden wir ja wohl auch zur Noth im Reichstag ergänzen —, was sie besitzen, ebenso zur Verfügung stellen, wie sie es selbst benutzen.
Wollen sie das nicht, dann bleibt dem Reichstag nichts anderes übrig, als sich das Material seinerseits zu beschaffen, und zwar durch eine ganz andere Arbeit wie jetzt in Reichstagskommissionen.
Heute werden solche nur eingesetzt, um gewisse ihnen überwiesene Gesetzentwürfe zu Stande zu bringen, während englische Parlamentskommissionen auch zum Studium gewisser Fragen dienen und ihrerseits das Material beschaffen, Zeugen vernehmen rc.
so daß demnächst aus ihren Berathungen ein Gesetzentwurf hervorgehen kann, der auch in formeller Beziehung vollendet ist.
Diesen Weg werden wir, wenn die verbündeten Regierungen auf ihrem Standpunkt bleiben und uns ihre Assistenz nicht gewähren wollen, einzuschlagen haben.
Da nun aber dies bis jetzt in Arbeiterschutzangelegenheiten nicht geschehen ist, so bleibt in der That auch denjenigen Mitgliedern dieses Hauses, welche einen anderen Weg für den vorsichtigeren und besseren gehalten hätten, nichts weiter übrig, als sich nun mit den übrigen Parteien dieses Hauses zu verständigen, um mit ihnen zusammen zu einem Beschluß zu kommen, den sie auch ihrerseits akzeptiren können.
476 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
() Ich will gerade gegenüber dem, was Herr Hitze über eine Differenz zwischen meinen Freunden Baumbach und Schmidt gesagt hat, hervorheben, daß eine solche Differenz nicht besteht.
Wie ich Ihnen ausgeführt habe, bin ich und ich glaube, auch Herr Baumbach, vielleicht ebenso Herr Schmidt der Meinung gewesen, daß der andere Weg der richtigere gewesen wäre, aber wir haben uns überzeugt, daß dieser Weg im Augenblick nicht gegangen werden kann.
Wir haben uns darum auf den Weg der vorliegenden Entwürfe begeben müssen und wollen auf ihm, soweit möglich, ehrlich vorwärts gehen.
Ich bemerke dabei, daß das, was ich hier ausgesprochen habe, sich auf die materiellen Ziele bezieht; ich bin ganz einverstanden mit dem, was von unserer Seite schon früher hervorgehoben ist, daß in.
Bezug auf die Durchführung der materiellen Bestimmungen des Gesetzes noch manches zu wünschen übrig ist, upd daß wir in dieser Beziehung, wenn wir noch zu der Berathung des Gesetzes in zweiter Lesung kommen, Aenderungen vorzunehmen haben.
Nun, meine Herren, wie liegt die Sache also im Augenblick
Wir sind zu einem Stillstand gekommen, der ich freue mich, den Herrn Staatssekretär von Boetticher jetzt hier zu sehen aus dem Verhalten der verbündeten Regierungen ganz wesentlich hervorgegangen ist.
Nun habe ich, wie ich das früher schon gethan habe, die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen zu richten, daß sie diesen Standpunkt aufgeben möchten.
Wir sind nun einmal in dieser ganzen Sozialpolitik dahin gekommen, daß wir von der freien Thätigkeit der Arbeiter möglichst wenig erwarten und sie möglichst in der freien Thätigkeit hindern.
Ich sage: wir, weil ich von der Majorität des Reichstags spreche; ich für meine Person und meine Freunde sind genau der entgegengesetzten Ueberzeugung.
Wenn die Dinge anders geordnet wären, wenn vor allen Dingen das Koalitionsrecht der Arbeiter in dem Maße bei uns ausgeübt werden könnte wie (L) in anderen Ländern, so würden wir freilich gar keine Bedenken dagegen haben, wenn heute der Reichstag ein sehr viel geringeres Maß des Arbeitcrschutzes beschlösse, wie in den in diesen Entwürfen enthaltenen Bestimmungen gegeben ist.
Es wäre dann die Sicherheit gegeben, daß die Arbeiter durch den Gebrauch ihres Koalitionsrechtes erreichen könnten, was ihnen noch fehlt.
In ganz ähnlicher Weise ist in England seinerzeit vorgegangen.
Aber das ist gerade der Punkt, bei welchem nicht bloß die Majorität dieses Hauses, nicht bloß die verbündeten Regierungen, sondern leider auch weite Kreise der Bevölkerung nicht auf dem richtigen Standpunkt stehen.
Noch heute thut man alles Mögliche, um das Koalitionsrecht der Arbeiter möglichst beschränkt zu halten.
Ich will nicht auf eine Diskussion über die Handhabung des Koalitionsrechts im einzelnen eingehen, dazu wird eine spätere Gelegenheit geeigneter sein, ich will nur kurz skizziren, wie die Sache bei uns ist.
Das Koalitionsrecht der Arbeiter wird in seiner Handhabung wesentlich gehindert durch das Sozialistengesetz, durch den Gebrauch des Vereins- und Versammlungsgesetzes, und es wird weiter dadurch gehindert, daß man alles Mögliche thut, um feste Organisationen der Arbeiter zu verhindern.
Unsere Arbeitgeber stehen zum großen Theil und ich glaube Herrn von Stumm darin nicht ausnehmen zu dürfen dem Rechte der freien Arbeiterorganisation feindlich entgegen; sie handeln damit gegen ihr allereigenstes Interesse.
Gehen Sie nur nach England!
Kürzlich haben die Industriellen Westfalens eine Kommission nach England geschickt, um dort zu studiren.
Sie werden dort von den Arbeitgebern hören, daß es nichts besseres giebt, als eine freie Organisation der Arbeiter nicht bloß zu gestatten, sondern in jeder Beziehung zu befördern, weil nur mit solchen Organisationen es möglich ist, zu verhandeln mit der Aussicht auf sicheren Erfolg.
Wenn nun aber bei uns das Koalitionsrecht nicht zur vollen Bedeutung gelangen kann, weil es von allen Seiten Hinderungen erfährt, so liegt uns und den ver- (6) kündeten Regierungen die Pflicht ob, auf einem anderen Wege materiell das zu gewähren, was wir ihnen selbst zu erringen verbieten, dann ist es durchaus nothwendig, daß nun durch die Gesetzgebung das geringe geschieht, was im Wege der Verständigung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern nicht zu erreichen ist.
Ich bezweifle allerdings, daß die Gewährung eines ausgedehnteren Arbeiterschutzes heute noch diejenige Bedeutung für die Stimmung der Arbeiter hat, wie sie sie gehabt haben würde, wenn das früher geschehen wäre.
Wir haben heute erreicht, daß die Arbeiter auch das, was ihnen Gutes und Nützliches geboten wird, mit Mißtrauen annehmen.
Herr von Stumm hat uns gegenüber das Wort gebraucht: tiinso Vanaos t äonn tsrsntss.
Aber mit viel größerem Rechte kann das Wort gebraucht werden von jeder Maßregel der Gesetzgebung und der Arbeitgeber zum Besten der Arbeiter.
Durch unsere Handhabung der Arbeitergesetzgebung, speziell des Sozialistengesetzes, und durch das Verhalten vieler Arbeit-'geber ist es dahin gekommen, daß das größeste Mißtrauen nicht bloß bei den sozialdemokratischen Arbeitern, sondern bei allen Arbeitern vorhanden ist.
Das darf uns aber nicht abhalten, meine Herren, unsere Pflicht zu thun und nun den Arbeitern das freiwillig zu geben, was wir sie sich selbst zu erringen verhindern; und darum bitte ich Sie, meine Herren, hier in diesem hohen Hause bei der Berathung dieses Gesetzes sich gegenwärtig zu halten, daß wir zu einem einstimmigen und möglichst kräftigen Beschlüße kommen müssen, damit er auf die verbündeten Regierungen den Einfluß übe, der durchaus nothwendig ist.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen aber bitte ich nunmehr, den dringenden Wünschen des Reichstags nachzugeben.
Ich habe Ihnen schon früher gesagt: wenn es irgend ein Gesetz giebt, bei welchem die verbündeten Regierungen mit Ruhe die Verantwortung in diesen Reichstag legen können, so wird es das Gesetz über den Arbeiterschutz sein.
1 (v) (Zuruf).
—Sie entschuldigen, wenn ich das sage, der Reichstag versteht davon entschieden mehr, als die verbündeten Regierungen; in diesen Kreisen sitzen alle diejenigen (Zuruf) —ich spreche nicht von der Intelligenz der einzelnen Mitglieder, sondern ich will damit sagen, in diesen Kreisen giebt es eine große Anzahl von Personen, welche von jeglicher Seite den Arbeiterschutz kennen und würdigen können.
Wir haben die größten Arbeitgeber in der Industrie, wir haben Arbeiter aller Arten, wir haben eine Menge von Leuten, die sich mit Arbeiterfragen beschäftigt haben, unter anderen den Herrn Kollegen Hitze; und ich glaube, wenn der Reichstag sagt: ich bin bereit, die Verantwortung auf mich zu nehmen für eine gewisse Arbeiterschutzgesetzgebung, so könnten die verbündeten Regierungen dem Hause zustimmen.
Wenn die Herren Freiherr von Stumm, Hammacher und Siegle, und wie die großen Arbeitgeber dieses Hauses heißen, einverstanden sind mit dem, was hier geschieht, wenn die Herren Sozialdemokraten ihrerseits sagen: wir sind einverstanden, daß es so gemacht wird da, meine Herren, möchte ich wohl wissen, mit welchem Recht man den verbündeten Regierungen Vorwürfe machen könnte, wenn sie ihrerseits diesen Wünschen des Reichstags entsprechen.
Umgekehrt aber, meine ich, übernehmen die verbündeten Regierungen eine sehr große Verantwortung, wenn sie gerade Anträgen in einer solchen Angelegenheit fortwährend Widerstand entgegensetzen.
Ich bitte darum dringend, meine Herren, lassen Sie uns in der zweiten und dritten Lesung diese Gesetzentwürfe in irgend einer, möglichst den früheren Beschlüßen entsprechenden.
Form annehmen mit denjenigen Korrekturen, die durchaus nothwendig sind, und laßen sie uns an die verbündeten Regierungen das Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
477 () dringende Ersuchen richten, nunmehr entweder diese Gesetzentwürfe zu genehmigen oder dem nächsten Reichstag andere Entwürfe vorzulegen, auf die wir uns dann vielleicht verständigen können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Meine Herren, sobald es sich in diesem hohen Hause um sogenannte Arbeiterschutzanträge gehandelt hat, werden Sie meinen politischen Freunden das Zeugniß nicht versagen können, daß sie sich allemal mit vollem Interesse und mit vollem Ernst der Berathung dieser Vorlagen hingegeben haben.
Meine politischen Freunde haben sowohl den Aeußerungen, die in Form von Resolutionen hier vorgekommen sind, ihre Zustimmung gegeben, als sich auch betheiligt an den Berathungen über eingehende Gesetzentwürfe, sowohl in der Kommissionwie im Plenum; und wenn der Herr Kollege Hitze den Wunsch aussprach, daß heute wiederum möglichst ein einstimmiges Votum für diese Anträge aus dem Hause hervorgehen möge, so glaube ich versprechen zu dürfen, daß von Seiten meiner politischen Freunde dieser Wunsch erfüllt werden wird.
Ich kann mich auch dem Bedauern, dem eben Worte gegeben worden sind, anschließen, darüber, daß nicht früher ein Resultat in dieser Gesetzgebungsangelegenheit erreicht ist, weil auch ich persönlich mich gar nicht dem Eindruck verschließen kann, daß die gewünschte Wirksamkeit wohl eher eingetreten wäre, wenn das Gesetz eben früher kam, wie es denn so leicht geschieht, daß mit dem längeren Zögern der Erfüllung die Anforderungen auf der anderen Seite immer größer und größer werden.
Daher werden wir auch heute, glaube ich versichern zu dürfen, alle für die vorliegenden Anträge stimmen.
Ich möchte aber nicht unterlaßen, darauf aufmerksam zu machen, daß sowohl dem geehrten Herrn Kollegen Hitze als auch den übrigen Herren bekannt ist, daß (8) diese Zustimmung unsererseits niemals ohne vielfache Bedenken gegeben worden ist, da wir wohl mit dem Ziele dieser Vorlagen einverstanden sein können, uns aber im übrigen gegen eine Anzahl einzelner Bestimmungen, auch wie sie aus der Kommission hervorgegangen sind, außerordentlich bedenklich verhalten mußten.
Der Herr Kollege Hitze weiß auch, daß in der Kommission bei jeder Gelegenheit, wo es nothwendig war, diesen Bedenken vollkommen Ausdruck gegeben ist.
Meine Herren, ich möchte zunächst einmal für uns hier aussprechen, daß, wenn der Herr Kollege Schräder davon sprach, daß namentlich in der Industrie weitgehende Bestrebungen vorhanden sind, den freien Organisationen der Arbeiter feindlich entgegenzutreten, das Koalitionsrecht der Arbeiter irgendwie zu beschränken, er kaum einen Beweis wird führen können, daß von der Seite meiner politischen Freunde ein derartiges Bestreben hervorgetreten ist; ich konstatier zu meiner großen Freude, daß gerade in unseren Kreisen sich Männer befinden, die recht ernsthaft und nachdrücklich nach dieser Richtung hin arbeiten.
(Zuruf links.)
Die Herren mögen behaupten, was sie wollen; ich weiß mich persönlich von solchen Bestrebungen arbeiterfeindlicher Art vollkommen frei und nehme dasselbe zunächst, bis der Beweis des Gegentheils geführt ist, auch für alle meine politischen Freunde in Anspruch.
Meine Herren, die Enquete hat ergeben, daß die wenigsten Verstöße gegen Frei- und Heilighaltung des Sonntags in der Großindustrie vorkommen, und ich kann in keiner Weise anerkennen, daß die Großindustrie Deutschlands nicht im Stande wäre, die Arbeitsfreiheit des Sonntags zu gewähren.
Sie würde gar nicht auf der von mir ihr vollständig zugesprochenen Höhe stehen, wenn sie zur Vermehrung des Nutzens, zur Vermehrung der Produktion die Sonntagsarbeit nöthig hätte.
Die Ausnahmen, die in der (0) Großindustrie auch vorkommen bei Betrieben, die in gewisser Weise nicht unterbrochen werden können, bei Vorbereitungsarbeiten für die kommende Woche u. s. w., sind ja in der Gesetzesvorlage geschützt; aber wie gesagt, eine Sonntagsarbeit zur Erhöhung der Produktion und des Nutzens der Arbeitgeber braucht in der Industrie nicht stattzuhaben, und gegen diese kann ich mich auf Grund meiner Erfahrung aus dem Leben nur als schädlich und unrecht absolut erklären.
Es ist da ein Passus in dem Entwurf, für den wir gern eintreten: das ist die Ermäßigung der Arbeitszeit auch für die Handlungsgehilfen und Lehrlinge.
Das erkennen wir vollkommen an, daß, wenn unser Leben wirthschaftlich und gesellschaftlich darauf eingerichtet wird, daß wir wißen, auch der Verkäufer von Nahrungsmitteln und dergleichen habe Sonntags seine freie Zeit, wir vollkommen damit auskommen können, wenn derartige Arbeitsleistungen auf gewisse wenige Stunden des Tages beschränkt werden.
Dagegen sind wir darüber klar, daß eine ungeheure Schwierigkeit bei dem absoluten Verbot der Sonntagsarbeit für das Handwerk vorliegt und wahrscheinlich auch für die Hausindustrie.
Wenn für die Großindustrie der Grundsatz gilt, man solle nicht durch die Sonntagsarbeit die Arbeitseinnahmen und den Verdienst vermehren, so ist es fraglich, ob überall der Handwerker dieses Hilfsmittel entbehren kann.
Trotz alledem verhehlen wir uns nicht, daß, wenn überall eine ordentliche Eintheilung der Wochentage eintritt, auch diese Sonntagsarbeit für den Handwerker wohl überwunden werden kann.
Wir wißen ja leider Gottes, daß einem durcharbeiteten Sonntag sehr häufig ein arbeitsloser Montag folgt.
Ich freue mich persönlich darüber, daß in diesem Entwurf einige Gewerbe ausgelaßen sind, die sonst, wenn sie auch unter das strenge Verbot gestellt würden, möglicherweise unserem deutschen Sonntag einen anderen Charakter geben könnte ich meine: das Gast- und Wirthschaftswesen, das Verkehrswesen.
Da würde ein außerordentlicher Schaden in V) meinen Augen dafür vorliegen, wenn wir durch eine strenge Unterdrückung derartiger Beschäftigungen uns einen Sonntag nach Deutschland schaffen wollten, den wir gerade, weil wir ihn in anderen Ländern kennen gelernt haben, für unser deutsches Vaterland nicht haben wollen.
Was nun die Kinder- und Frauenarbeit anlangt, so haben meine Freunde auch darin nie einen Unterschied gemacht mit den Bestrebungen der anderen Parteien; auch in den Reihen meiner Freunde wird anerkannt, daß ein gesetzliches Normalalter bestehen sollte, vor deßen Erreichung die Kinder nicht zur Arbeit angehalten werden sollten, und zwar im Jntereße der allgemeinen Bildung und der Gesundheit dieser Kinder unbedingt.
Nur daß in dem Entwurf für die Einführung des Verbots von Kinderarbeit der 1.
April 1890, also des nächsten Jahres, angeführt wird, das ist doch wohl ein Irrthum.
Ich weiß ja wohl, daß, als wir im Jahre 1887 darüber beriethen, einige Jahre als Uebergangszeit gewünscht, und daß von da aus etwa auf 1890 gegriffen wurde; wenn aber in dem Entwurf, welcher heute hier vorliegt, der 1.
April 1890 genannt wird, so ist das, wie gesagt, wohl einfach ein Versehen, ein Fehler.
Ich nehme das wenigstens an.
Was nun die Frauenarbeit anlangt, so sind im Kreise meiner Freunde, und zwar von solchen Männern, die aus dem praktischen Leben die Beschäftigung der Frauen kennen, recht schwere Bedenken dagegen gemacht, daß man die Frauen durch Bestimmungen, wie sie hier vorliegen, zu einer ganz anderen Kategorie von Arbeitern machen würde als die Männer; ein derartiger Versuch würde jedenfalls auch im ganzen zum Schaden auch der berechtigten Arbeitsfähigkeit, des Arbeitsbedürfnißes der Frauen ausfallen.
In gewißen Betrieben wird man sicher auf die Frauenarbeit überhaupt nicht mehr eingehen, wenn sie nicht unter denselben Bedingungen arbeiten können wie die Männer, und namentlich würde das in solchen Arbeitskreisen und Arbeiterbeschäftigungen 478 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
M der Fall sein, wo eine regelmäßige Arbeit in Tag- und Nachtschichten eingerichtet ist.
Ich fürchte, daß gerade dieser Punkt für verschiedene Fabrikationszweige, die auf bestimmte Theile des Jahres beschränkt sind, absolut schädlich sein würde.
So, meine Herren, habe ich absichtlich noch einmal anführen wollen, daß die einzelnen Bestimmungen in beiden Gesetzesvorlagen noch keineswegs für meine politischen Freunde spruchreif sind, daß das Bedenken gegen einzelne Bestimmungen auch heute noch besteht.
Aber im großen und ganzen habe ich zu konstatiren, daß wir die volle Wichtigkeit dieser Vorlage anerkennen sowohl für die sittliche und religiöse Bildung unseres Volkes, als für dessen wirthschaftliche und sanitären Interessen, und daß wir, da wir den Wunsch haben, daß endlich nach dieser Richtung hin unsere Gesetzgebung eine geordnete und feste sei, einem solchen Anstoße, wie er hier gegenüber den verbündeten Regierungen vom Hause gegeben wird, zustimmen wollen, selbst wenn die Formen in allen Theilen uns nicht ganz genehm sein sollten.
Ich meine, über die letzteren würde auch hier im Hause bei dem allseitig geäußerten guten Willen, diese hochwichtige Angelegenheit zu einem guten Ziele zu führen, eine Verständigung eintreten können.
Und so darf ich im Namen meiner Freunde erklären, daß wir nicht nur heute, sondern, wenn nach dem Wunsche des Herrn Kollegen Schräder diese Vorlagen durch die zweite und dritte Berathung gehen werden, wir unser Votum wieder, wie in den früheren Sessionen, für die Vorlage abgeben werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich bin mir der schwierigen Aufgabe vollkommen bewußt, hier gegen Anträge aufzutreten, die wiederholt von der großen Mehrheit des Hauses angenommen worden sind, und diese Schwierigkeit wird dadurch nicht vermindert, daß ich mich anscheinend in einem Kampfe befinde mit früheren Alliirten auf so vielen, ich möchte fast sagen auf allen Gebieten der wirthschaftlich-sozialen Gesetzgebung.
Ich sage „anscheinend '', weil die Richtung, in der sich meine Auffassungen bewegen, dieselbe ist wie die der großen Majorität des Hauses, ich aber in Bezug auf einzelne Bestimmungen, von praktischen Erwägungen ausgehend, zu einem anderen Resultat komme.
Was mich dabei tröstet, ist die Erwägung, daß ebensowohl, wie seit dem Jahre 1878, wo ich mich mit der großen Mehrheit des Hauses auf diesem Gebiete im vollständigen Einklang befand, Wandlungen eingetreten sind, dies wieder vorkommen kann, so daß ich es nicht für unmöglich halte, daß die Auffassungen von 1878 wieder im nächsten oder in einem der nächsten Reichstage maßgebend sein werden.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn ich von 1878 spreche, das nicht allen Herren angenehm ist.
Der Herr Abgeordnete Schräder namentlich wird mir zugeben, daß seine politischen Freunde damals im Jahre 1878 genau den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen haben, wie sie ihn heute einnehmen, und daß, wenn die Herren damals mit uns gestimmt haben würden, der Sonntag heute Gesetz wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze mich gefragt hat: wenn Sie den Antrag Stumm-Helldorff von 1878 heute wieder einbringen, können Sie mir dann garantiren, daß der Bundesrath ihn seinerseits akzeptirt
dann würde sich darüber reden lassen, so antworte ich ihm: darüber kann ich keine Auskunft geben, das kann ich ihm aber positiv versichern, daß, wenn damals die Fortschrittspartei und die Nationalliberalen mit uns gestimmt hätten, so wäre der Antrag heute Gesetz, denn die Regierungen hätten die Gewerbenovelle nicht an dieser Sonntagsfrage scheitern lassen.
(6) Aber nicht allein die Fraktionen, welche heute mit so großer Entschiedenheit für einen Antrag auf noch größeren Sonntagsschutz eintreten, als wir ihn damals beantragten, nein, meine Herren, auch die Sozialdemokraten sind verantwortlich für den Durchfall des Sonntags.
Denn ich erinnere mich sehr wohl, daß die Herren Liebknecht, Most und noch andere nach Schluß der Sitzung hier ankamen, nachdem eben der Sonntag gefallen war.
Wären sie 5 Minuten früher gekommen, so würde unser Antrag durchgekommen sein.
Meine Herren, um nicht wieder Mißverständnisse aufkommen zu lasten, wie das letzte Mal, konstatire ich, daß ich in keiner Weise die jetzige Majorität des Reichstags gegen diejenige von 1878 herabsetzen will.
Ich habe damals betont, und die Lektüre der Verhandlungen, welche seit dem Jahre 1878 hier im Hause über diese Dinge stattgefunden haben, der ich mich auf Empfehlung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) unterzogen habe, hat mir das bestätigt: 1 der Unterschied liegt darin, daß wir damals praktische Politik getrieben haben, während Sie jetzt sich mehr auf ideellem Boden bewegen.
Die Lektüre dieser Verhandlungen hat mir lebhaft die Zeiten in das Gedächtniß zurückgerufen, wo der Freihandel seine Siege feierte, die Jahre 1867 bis 1879, wo ich oft fast allein mit meinem Freunde von Kardorff für diejenigen praktischen Grundsätze in der Wirthschaftspolitik eingetreten bin, die heute, ich möchte fast sagen, Gemeingut der deutschen Nation, wenigstens der großen Majorität dieses Hauses wie des Landes, geworden sind, und ich habe die Hoffnung, daß, wie nach zwölfjährigem Kampfe die praktischen Erwägungen in der Wirthschaftspolitik zur Geltung gekommen sind, dieselben auch auf diesem Gebiete, auf dem, wie ich wiederhole, wir in der Richtung alle einig sind, ebenfalls wieder zum Siege gelangen werden.
1 Nun hat mein verehrter Gönner, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, ein gewisses Mißtrauen in diese praktischen Gesichts- (v) punkte dadurch gelegt, daß er mir, allerdings in der liebenswürdigen Weise, die ich von ihm ja seit langen Jahren zu erfahren gewohnt bin, den Vorwurf gemacht: „keiner kann sich aus seiner Haut ziehen ''.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß ich sehr häufig die allergrößte Lust habe, aus dieser Haut zu fahren (Heiterkeit), wenn ich, niedergedrückt, fast zusammenbrechend unter den schwierigen Aufgaben, die mir mein Beruf auferlegt, von denen wahrlich die Fürsorge für das moralische und materielle Gedeihen meiner Arbeiter nicht am wenigsten mitwirkt wenn ich da von Seiten, die nicht eine blaffe Ahnung davon haben, wo eigentlich den industriellen Arbeiter der Schuh drückt, die schönsten Lehren zu hören bekomme, wenn ich hören muß, wie in gewissen Kreisen der Großindustrielle fast wie ein WildesThier hingestellt wird, dem man nicht Fesseln, nicht Kappzäume, nicht Kandaren genug auflegen könne, um ihn daran zu hindern, diejenigen zu beißen und zu treten, die von Gott und Rechtswegen seiner besonderen Fürsorge anbefohlen sind.
Ich möchte umgekehrt dringend wünschen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst und sämmtliche Mitantragsteller des hier vorliegenden Antrags einmal eine Zeitlang in die Haut eines Großindustriellen hineinfahren, und ich bin fest überzeugt, daß die Herren bei allem Wohlwollen, welches sie für den Arbeiter empfinden, was ich vollkommen anerkenne, nicht so weit in den Konzessionen hinsichtlich der Einwirkung der Polizei auf das Verhältniß der Arbeitgeber zu den Arbeitnehmern gehen würden, als ich es thue.
Freilich wird mir der Einwand gemacht werden: viele großindustriellen Arbeitgeber sind ja selbst der Ansicht, daß die hier vorliegenden Anträge durchführbar sind.
Nun, meine Herren, die Einschränkungen, welche der Herr Vorredner gemacht hat, beweisen gerade Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
479 M kein großes Einverständniß mit den Anträgen; ich glaube, daß seine Ausführungen im wesentlichen nicht über die Resolution Baumbach-Schrader hinausgehen.
Mit der Richtung, in der sich diese Ausführungen bewegen, könnte ich mich einverstanden erklären.
Wenn aber in diesen Fragen als Großindustrielle vielfach die Herren Oechelhäuser und Röficke zitirt werden, so kann niemand mehr als ich die größte Hochachtung haben vor ihren idealen Ansichten, niemand mehr als ich Respekt haben vor dem edlen Ehrgeiz, gewissermaßen ihre Namen mit goldenen Lettern in die Entwickelungsgeschichte der Humanität eingeschrieben zu sehen.
Aber, meine Herren, das sind keine Sachverständigen, das sind keine Angehörigen der Großindustrie, das sind keine Arbeitgeber im Sinne der Industrien, wie sie hier in dem Gesetzentwurf berührt sind.
Die Gasanstalten gehören nicht zur Großindustrie im eigentlichen Sinne des Wortes, die Löhne und die Anzahl der Arbeiter verschwinden gegenüber dem Gesammtumsatz solcher Anstalten, es wird fast ebensoviel bezahlt für Beamtengehälter wie für Arbeitslohn.
Bei der Bierbrauerei ist die Sache ganz ähnlich.
Für eine Gasanstalt hat man ausgerechnet ich weiß nicht, ob das genau richtig ist, aber ich halte es für zutreffend —, daß das Verhältniß der Arbeiterlöhne zu dem Gesammtumschlag etwa 312 Prozent betrögt; bei Bierbrauereien, wenn nicht besondere Malzanstalten damit verbunden sind, soll der Prozentsatz 5 Prozent betragen, während in der Textilindustrie und sogar in der Eisenindustrie dieser Prozentsatz steigt bis zu 40 Prozent des umgeschlagenen Kapitals.
Es kann also unmöglich hier von solchen Herren der Anspruch erhoben werden, daß sie als Sachverständige in Bezug auf Frauenund Kinderarbeit angesehen werden, die in ihren Betrieben weder üblich noch zulässig ist.
Da könnte ich ebenso gut kommen und sagen: da ich keine Frauen und Kinder beschäftige, so werfe ich mich in die Brust und rufe: seht hier den Gerechten, aber wehe den Sündern, die Frauen und Kinder (S) beschäftigen!
Meine Herren, wenn ich bei genau demselben Wohlwollen, das ich meinen Arbeitern zu erweisen bemüht bin, statt Arbeitgeber in einem Jndustriedistrikt zu sein, wo der männliche Arbeiter so viel verdient, daß er Frau und Kinder anständig ernähren kann, und, wo in Ausnahmefällen dies nicht der Fall ist, die Charitas ohne große Mühe aushelfen kann ich meine die Charitas des Arbeitgebers, nicht etwa die öffentliche Armenpflege —, wenn ich da die Frauen- und Kinderarbeit abgeschafft habe, so bekenne ich doch offen, daß, wenn ich heute umgekehrt in der Lage wäre, in der Eifel, auf dem Hochwald oder in einem sonstigen Nothstandsdistrikt Spinnereien zu errichten, ich auf Grund desselben Wohlwollens die Frauen- und selbst bis zu einem gewiffen Grade die Kinderarbeit einführen würde; ja, ich möchte glauben, daß ich mich damit um die Menschheit mehr verdient machen würde, als dadurch, daß ich die Frauen- und Kinderarbeit verboten habe.
Also, meine Herren, es ist sehr billig, wenn man nicht selbst davon tangirt wird, sich in die Brust zu werfen und zu sagen: weil ich keine Frauen und Kinder beschäftige, deswegen sind alle diejenigen zu tadeln, sie sind Egoisten, welche die Arbeiter durch das Kapital ausbeuten wie der landläufige Ausdruck heißt —, die eben auf einem anderen Standpunkt stehen, die nicht mit Sack und Pack den Antrag des Zentrums, wie er uns vorliegt, akzeptiren.
Ebenso ungerecht ist der Angriff, der auf diesem Gebiete wider den Zentralverband deutscher Industrieller wiederholt erhoben worden ist.
Meine Herren, dieser Zentralverband steht auf einer etwas höheren Warte, als der einzelne Arbeitgeber unter uns; er umfaßt, wenn auch nicht die gesammte deutsche Industrie, aber so ziemlich alle Branchen derselben.
Er ist also verpflichtet, seinerseits die Verhältnisse genau und umfassend zu prüfen, ehe er ein Votum abgiebt.
Aber auch dieser Zentralverband hat sich in keiner Weise, wie das Verhandlungen des Reichstags.
vielfach behauptet wird, ablehnend verhalten gegen die (0) Fortbildung des Arbeiterschutzes seit 1878; er hat sich lediglich ablehnend verhalten gegen die formulirten Anträge, die uns heute beschäftigen; er hat aber ausdrücklich anerkannt, daß es nicht bloß wünschenswerth, sondern sogar ein Bedürfniß sei, auf gewiffen Gebieten die Frauenarbeit noch weiter einzuschränken und die Kinderarbeit abzuschaffen.
Er hat sich im wesentlichen auf den Standpunkt gestellt, den ich heute vertrete, und den ich, wie ich wiederhole, in früheren Zeiten unter Zustimmung der großen Mehrheit dieses Hauses vertreten habe.
Auch in Bezug auf den Sonntag ist der Zentralverband unseren Anschauungen bedeutend entgegengekommen.
Er hat ausdrücklich anerkannt ich habe mir das hier notirt —, „daß die Arbeit an Sonn- und Festtagen, welche lediglich dem Zweck der Vermehrung der regelmäßigen Produktion dient, für unzulässig zu erachten sei ''.
Allerdings hat der Zentralverband gleichzeitig erklärt, daß eine gesetzliche Regelung nicht wünschenswerth sei, sondern daß Polizeivorschriften auf diesem Gebiete genügen.
Das ist aber meiner Auffassung nach nur eine Differenz im Detail; im Prinzip, glaube ich, ist es durchaus anzuerkennen und sollte nicht in der Weise, wie das vielfach geschieht, getadelt werden, wenn der Zentralverband deutscher Industrieller, also gewissermaßen die deutsche Industrie in ihrem berufenen Organ, erklärt: wir verwerfen die Sonntagsarbeit zur Vermehrung der Produktion, also mit anderen Worten: wir halten sie nur da für zulässig, wo sie durch die Natur der Verhältnisse ganz unvermeidlich ist, aber nicht zur Vermehrung des Gewinnes für Arbeiter und Arbeitgeber.
Ueberhaupt, meine Herren, ich glaube, daß diese Erörterungen ich will nicht sagen, hier im Hause von einer gewiffen Seite allerdings auch aber vor allen Dingen außerhalb des Hauses vielfach dazu benutzt werden, um die Industrie als eine Art Giftbaum hinzustellen, der nach allen Richtungen hin beschnitten1werden1müßte, um eine Aus- (v) beutung der Arbeiter durch diesen Giftbaum zu verhindern.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht gut, wenn die öffentliche Meinung in dieser Weise auf Abwege, möchte ich sagen, geführt wird.
Meiner Auffassung nach ist die Industrie.
nicht bloß eine durchaus nützliche und wünschenswerthe Entwickelungsform der neueren Zeit, sondern der Wohlstand, die Machtstellung, 1 die1gerade1Deutschland1in den letzten Jahrzehnten gewonnen hat, ist wesentlich dem Aufschwung der Industrie und der Wirthschaftspolitik, die zum Aufschwungs der Industrie geführt hat, zu verdanken.
Wenn behauptet worden ist, daß Sadowa eigentlich durch den Schulmeister gewonnen sei, so behaupte ich weiter, die Schlacht1von1Sadowa1hätte nicht gewonnen werden können, wenn Deutschland ohne Industrie nicht den nationalen Wohlstand erreicht hätte, der nöthig war, um eine so zahlreiche und kräftige Armee zu schaffen und zu erhalten; wir würden weit davon entfernt sein, unsere heutige Stellung in der Welt einzunehmen, wenn die Industrie uns nicht dazu befähigte.
Meine Herren, es handelt sich wahrlich nicht bloß darum, daß der industrielle Unternehmer dabei zu größerem Reichthum gelangt ist; nein, meine Herren, die Industrie hat auch speziell dem Arbeiterstande ganz erheblich genützt, seine materielle Lebenslage ganz unzweifelhaft verbessert und es erreicht, daß der Zustand, den Heinrich IV.
seiner Zeit als so erwünscht erklärt hatte, daß der Bauer Sonntags sein Huhn im Topfe haben müsse, daß dieser Zustand für die Industriearbeiter fast ausnahmslos weit überholt ist.
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, auch die Aktiengesellschaften, welche heutzutage so vielfach angegriffen werden, wetteifern mit wenigen Ausnahmen in Einrichtungen der Fürsorge für ihre Arbeiter, und eine große Anzahl dieser Aktiengesellschaften leistet darin nachweislich sehr viel mehr als manche von den Herren, die 69 480 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
() durch schriftliche Ergüsse sich als Lehrmeister dieser Gesellschaften aufzuspielen lieben.
Meine Herren, alle diese Uebertreibungen, alle diese Angriffe, die auf die Industrie deshalb gemacht werden, weil sie nicht ganz genau mit dem übereinstimmt, was man gerade will, kommen in erster Linie den Sozialdemokraten zu gute.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze gemeint hat, daß man die Sozialdemokratie deshalb bekämpfen müsse, weil sie Thron, Altar und Besitz angreife, so hat er dabei einen Punkt vergessen, und ich möchte ihn bitten, denselben bei seinen Bestrebungen künftig etwas mehr im Auge zu behalten: das ist die soziale Harmonie, das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, und eine gewisse Disziplin, die nothwendig ist, um jedes Fabrikunternehmen, überhaupt jedes Arbeitsverhältniß in die richtigen Wege zu lenken resp.
darin zu erhalten.
Zur Bekämpfung dieser Seite der Sozialdemokratie liegt das wirksamste Mittel nicht in den Arbeiterausschüssen, nicht in der Organisation der Arbeiter, wie sie vorhin durch Herrn Schräder gepriesen worden ist ich will darauf heute nicht eingehen, wir werden die Sache voraussichtlich später etwas breiter behandeln können —, sondern es liegt allein in der Stärkung des persönlichen Verhältnisses, des Vertrauens Zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Alles, was dieser Stärkung entspricht, halte ich für einen Segen in der sozialen Frage, und alles, was dem widerspricht, halte ich vom Uebel.
Die Uebertreibungen, die gemacht werden wie ich zugebe, geschieht das hier im Reichstag weniger in Beziehung auf die Industrie im allgemeinen, als in Beziehung auf diejenigen Bestrebungen, welche nicht ohne weiteres mit diesem Antrag Aichbichler zusammenfallen alle diese Angriffe bewegen sich auf diesem Gebiet, und ich behaupte: wenn das Mißtrauen in dieser Weise zwischen Arbeitern und Arbeitgebern und ich gebe zu, in weiten Kreisen ist das der Fall besteht, wie es der Herr Abgeordnete Schräder uns vorgeführt hat, so ist dieses Mißtrauen nicht zum kleinsten (L) Theil künstlich in die Arbeiter durch derartige Deklamationen hineingetragen worden.
Namentlich muß ich das betonen in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit.
Meine Herren, Sie mögen das bedauern oder nicht, thatsächlich interessirt sich der Arbeiterstand als solcher für diese Frage fast gar- nicht, sie ist ihm vollständig gleichgiltig; und den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, möchte ich daran erinnern, daß, wenn er meinte, den Streik in Westfalen in diese Sache hineinziehen zu können, der Herr Staatssekretär ihm ganz richtig entgegnete, daß diese Sachen mit dem Streik absolut nichts zu thun hätten.
Ich bitte, mir irgend einen Streik zu nennen, der wegen der Frauen- und Kinderarbeit ausgebrochen wäre.
Wenn Unzufriedenheit in dieser Beziehung in einzelnen Arbeiterkreisen besteht, so ist sie von außen hineingetragen worden, namentlich in Gegenden, wo keine Kinder- und Frauenarbeit besteht.
Ich erinnere an ein Wort, das Herr Abgeordneter Kropatscheck geäußert hat.
Herr Kropatscheck forderte mich auf, zu meinen Arbeitern, welche meinen Standpunkt in Bezug auf den Normalarbeitstag u. s. w. theilen, zwei Redner kommen zu lassen, die beide gleich gewandt sind, der eine pro, der andere contra, und er sei fest überzeugt, die Leute würden bald demjenigen zustimmen, der in der Arbeiterschutzgesetzgebung am weitesten ginge.
Ich glaube, Herr Kropatscheck würde sich doch in meinen Arbeitern irren, denn die haben Selbstständigkeit des Urtheils genug, um weder dem einen noch dem anderen dieser Redner zu glauben; sie glauben einfach, daß das, was sie selbst erfahren haben, für sie das beste sei.
Das aber gebe ich Herrn Kropatscheck zu: wenn in eine aufgeregte Arbeiterbevölkerung, die von diesen Dingen vielleicht gar keine Ahnung hat, also in Montanbezirken, wo Frauen- und Kinderarbeit überhaupt nicht vorkommt, wenn da zwei Redner kommen, so wird derjenige Redner am meisten Eindruck machen, der am lebhaftesten Dinge vorbringt, welche die Unzufriedenheit der Arbeiter wachrufen.
Ich imputire (6) dem Herrn Abgeordneten Kropatscheck eine solche Rolle gewiß nicht.
Deshalb glaube ich auch, daß er mit seiner Beredsamkeit, so groß sie auch sein mag, bei diesen Redeturnieren wenig Eindruck machen wird.
Aber derjenige, der hinkommt, um in agitatorischer Weise durch Schwarzfärben u. s. w. auf Gebieten, wo der Arbeiter, an den er sich wendet, nicht orientirt ist, der darin am weitesten geht, der wird in einer aufgeregten Arbeiterversammlung auch am meisten Anklang finden.
Und da die Sozialdemokraten mit diesen Agitationen uns unbedingt allen über sind, so wird der sozialdemokratische Redner ohne Zweifel da am meisten Anklang finden.
Ich sage aber umgekehrt: wir schaffen heute die Frauen- und Kinderarbeit ab, einem Sozialdemokraten fällt es ein, nun gerade dieses Abschaffen zur Agitation gegen die Regierung, Reichstag und die heutige Gesellschaftsordnung zu machen, so wird es dem Sozialdemokraten ebenso leicht sein, umgekehrt die Leute aufzuhetzen, weil die Frauen- und Kinderarbeit abgeschafft ist.
Das sind alles Argumente, mit denen man nichts beweist.
Es handelt sich nicht um die Auffassung, die von außen in die Massen hineingetragen wird, sondern wir müssen gewissenhaft prüfen: was ist in dem einzelnen Falle dem Arbeiter nützlich und was ist ihm schädlich
und wir müssen dann das erste thun und das andere lasten, mag der einzelne Arbeiter darüber denken wie er will; mögen wir dadurch populär werden oder nicht, das muß uns ganz gleichgiltig sein.
Meine Herren, wenn Sie etwas mißtrauisch machen sollte, die Farben nicht allzu stark aufzutragen und gewistermaßen Drohungen gegen den Bundesrath auszusprechen, daß, wenn er hier nicht nachgiebt, Sie auf anderen Gebieten Schwierigkeiten machen, so ist es der Umstand, daß alle diese sogenannten Arbeiterschutzanträge, sie mögen heißen wie sie wollen, sich der unbedingten Zustimmung der Sozialdemokraten erfreuen.
Obwohl die Sozialdemokratie gerade die Emanzipation der Frauen auf ihre Fahne geschrieben und durch gewandte Redner wiederholt hat vertheidigen lasten, (v) obwohl die Sozialdemokratie, wie gesagt, im Jahre 1878 den Sonntagsantrag zu Falle gebracht hat, trotzdem stimmen diese Herren für alle diese Anträge, während überall da, wo wirklich für den Arbeiter unzweifelhaft unter allgemeiner Mitwirkung der staatserhaltenden Parteien etwas nützliches erreicht worden ist, also in Beziehung auf die Krankenversicherung, die Invalidenversicherung, die Unfallversicherung, sich die Sozialdemokraten ablehnend verhalten haben.
Meine Herren, ich meine, das sollte die staatserhaltenden Parteien sehr vorsichtig machen und nicht in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Hitze das gethan hat, zu sagen: die Sache ist gut, weil sogar die Sozialdemokraten dem zustimmen, sondern zu sagen: die Sache ist bedenklich, weil die Sozialdemokraten dafür eintreten.
Sie entschuldigen, meine Herren, daß ich diese allgemeine Auseinandersetzungen Ihnen hier vorgeführt habe; sie beziehen sich ja vielleicht nur theilweise in ihrer ganzen Schärfe auf die Gesetzentwürfe, die uns zunächst zur Berathung vorliegen.
Aber ich hielt es für nothwendig, da wir ganz gewiß noch andere Anträge bekommen werden, die auf dem Arbeiterschutzgebiet liegen, hier meine allgemeine prinzipielle Stellung klarzustellen und Ihnen später zu ersparen, sie bei jeder Gelegenheit wieder anzuhören.
Ich komme nun zum Sonntag und muß mich da einige Zeit mit dem Herrn Abgeordneten Hitze beschäftigen, indem ich hoffe, daß die Notizen, die ich mir, allerdings undeutlich, gemacht habe, mir seine Ausführungen genügend ins Gedächtniß zurückrufen werden.
Der Herr Abgeordnete Hitze sagte zunächst: wir müssen hier ein praktisches Resultat schaffen, Resolutionen nützen nichts, es muß hier eine That geschehen.
Auf diesem Gebiet hier, auf dem des Sonntags, gebe ich Herrn Hitze Recht, und zwar deshalb, weil wir eine Enquete hinter uns haben, die uns genau über das orientirt, was wir thun und lasten Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
481 M sollen.
Ich darf daran erinnern, daß diese Enquete fast ohne Ausnahme die Richtigkeit des Antrags bestätigt hat, den ich im Verein mit Herrn von Helldorff im Jahre 1878 gestellt habe.
Ueberall sind die Ausnahmen, die wir eingeführt wißen wollten, als ausreichend, und überall sind die Beschränkungen, welche wir vorschreiben wollten, als nothwendig durch die Enquete anerkannt worden, wenigstens in überwiegender Mehrheit.
Ich werde also meinerseits für die zweite Lesung den Antrag von Helldorff-Stumm aus dem Jahre 1878 unverändert wieder einbringen, und es sollte mich sehr freuen, wenn die Herren vom Zentrum, wie das damals geschehen ist allerdings kante äs raisnx, wie Herr vr.
Lieber damals ausführte —, für den Antrag stimmen und zugeben wollten, daß dieser Antrag einen erheblichen Fortschritt gegen den heutigen Zustand darstellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze gesagt hat, daß ich für die Eisenindustrie er war nicht unhöflich genug, zu sagen: für mein Portemonnaie; aber das lag in seinen Worten eine Ausnahmestellung verlange, so ist er im Irrthum.
Der größte Theil der Eisenindustrie, namentlich die Walz- und Hammerwerke, fallen doch, weiß Gott, nicht unter düs Kriterium einer Arbeit, wie in meinem Antrage steht, „welche -einen Aufschub oder Unterbrechung nicht gestattet.
Meine Herren, kein Sachverständiger wird das von diesen Arbeiten behaupten.
Es handelt sich hier um die Hochofenindustrie und bei der Hochofenindustrie auch nur um diejenigen Arbeiten, welche den Aufschub nicht gestatten; alle übrigen Arbeiten auch in der Hochofenindustrie sind in unserem Antrag der Sonntagsheiligung ebenso unterworfen, wie alles andere.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Hitze sogar versichern und es wird ihm ja bei seinen Verbindungen in meiner Gegend leicht werden, sich von der Richtigkeit zu überzeugen daß, wenn bei meinen Arbeitern heute irgend eine Unzufriedenheit bestehen sollte, es die über die Rigorosität ist, mit der ich die Bestimmungen über den Sonntag handhabe.
(L) Meine Herren, es passirt nicht oft, aber es kommt doch vor, daß die Bestimmung, welche bei mir besteht, wonach kein Arbeiter an zwei Sonntagen hinter einander beschäftigt werden darf, übertreten wird; der Arbeiter wird in einem solchen Fall mit 3 Mark bestraft, wenn er seinem Vorgesetzten nicht anzeigt, daß er am vorigen Sonntag bereits gearbeitet hat, und der Vorgesetzte wird mit 3 Mark bestraft, wenn er den Arbeiter arbeiten läßt, obwohl derselbe ihm diese Anzeige gemacht hat.
Gerade auf diesem Gebiete habe ich die größte Strenge anwenden müssen, die Ueberwachung beschäftigt mich ganz speziell, obschon ich weiß, daß ich damit mehrfach Unzufriedenheit errege; aber das kann mich nicht hindern, dasjenige zu thun, was ich für richtig halte.
Ich protestire also dagegen, daß unserem Antrage untergelegt wird, daß wir für irgend eine Industrie ein Privilegium verlangen; wir verlangen nur, daß berechtigte Industrien nicht durch die Gesetzgebung einfach todt gemacht werden.
Was für die Hochofenindustrie zutrifft, trifft übrigens für die Glasindustrie in demselben Maße ein; dort ist es ebenso unmöglich, die Arbeit Sonntags zu unterbrechen.
Nun meint Herr Hitze, wir sind ja eigentlich vollkommen einig: was Sie durch Gesetz wollen, wollen wir durch Polizeiverordnung; es ist ja auch jetzt die Sonntagsarbeit durch Polizeiverordnnng prinzipiell verboten, und nur in einzelnen Ausnahmefällen wird die Arbeit an Sonntagen erlaubt.
Das ist nicht richtig.
Heute ist im allgemeinen die Sonntagsarbeit erlaubt, und die Ausnahmen durch Polizeiverordnung eingeführt.
Ob die Ausnahmen in der Weise eingeführt werden, daß es heißt: die Hochofenindustrie ist Sonntags erlaubt, alle andere Sonntagsarbeit ist verboten oder ob es heißt: alle Arbeit ist Sonntags verboten außer der Hochofenarbeit, das ist doch völlig gleichgültig und nur ein Spiel um Worte.
Das Faktum steht fest, daß die Polizeiverordnungen diejenigen Betriebe bezeichnen, die Sonntags nicht arbeiten dürfen, und die anderen dürfen arbeiten, während Sie hier durch Gesetz erklären: es ist keine Arbeit zulässig, die den Sonntag zu (0) ihrer Existenz nothwendig hat; es kann aber der Bundesrath —ob die Regierungen oder die Polizei das thun, ist ganz gleich eine solche Industrie weiter existiren lassen; will er das nicht, so braucht er es auch nicht zu thun; er braucht diese Verordnungen später lediglich dem Reichstag vorzulegen.
Daß man dem Bundesrath das Recht zuweist, in einzelnen Ausnahmefällen, die der Reichstag nicht übersehen kann, Ausnahmen zu statuiren, daß man der Ortspolizeibehörde die Befugniß giebt, auf Tage, auf Wochen Dispensationen zu geben, ist ja ganz natürlich, und wir haben das in der Gewerbeordnung wiederholt eingeführt.
Daß man aber für Hunderttausende von Arbeitern, von denen Sie genau ebenso wißen können wie der Bundesrath, daß diese Arbeiter den Betrieb überhaupt nicht aufrecht erhalten können, wenn Sie ihnen die Sonntagsarbeit verbieten, —daß da der Bundesrath lediglich nach seinem Ermeßen urtheilen soll, das ist eine Anomalie in der Gesetzgebung, die weder die Industrie, noch die Arbeiter, noch der Bundesrath selbst akzeptiren kann.
Das ist keine schöne Rolle, die Sie dem Bundesrath zumuthen; Sie schwärmen in philanthropischen Ideen, in Idealen, und der Bundesrath soll umgekehrt entschuldigen Sie den Ausdruck!
das Karnickel sein, das die Verantwortlichkeit übernimmt, wenn dasjenige, was Sie für moralisch, für christlich nothwendig halten, sich als nicht durchführbar erweist.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das eine würdige Stellung für den Bundesrath ist und ebensowenig eine würdige Stellung für die Industrien, um die es sich hier handelt.
Nun noch ein Wort über die Feiertage.
Herr Hitze, der so vielfach England, Oesterreich, die Schweiz angeführt hat, muß doch wißen, daß gerade in diesen Ländern der Feiertag nicht allgemein geschützt ist, sondern es sich dort wesentlich um den Sonntag handelt.
In der Schweiz kennt die Gesetzgebung überhaupt nur den Sonntag; in England (v) sind zwei Feiertage ausgenommen, ich glaube, es ist der erste Weihnachtstag und der Charfreitag.
Dann kommen allerdings noch ein paar Halbfeiertage, das ist aber kein Sonntagsschutz vom religiösen Standpunkt aus.
In Oesterreich handelt es sich auch nur um das Freigeben der Arbeit am Feiertage während des Gottesdienstes, durchaus nicht um ein Verbot der Feiertagsarbeit.
(Zuruf.)
—Das ist wohl richtig.
Ich für meine Person würde gar nichts dagegen haben, wenn der Feiertag auch geschützt würde.
Aber ich wiederhole: es ist das eine ganz erhebliche Erschwerung; und wenn Sie den Bundesrath dazu bringen wollen, Ihrem Wunsche nachzukommen, so müßen Sie solche Wünsche, auf die Sie kein entscheidendes Gewicht legen, aus der Sache herauslaßen.
Herr Hitze hat mich falsch zitirt, wenn er meine Worte von der vorigen Woche so ausgelegt hat, als möchte ich die Feiertage herausgelassen wißen wegen der Elemente im Reichstag, die nicht vom rein religiösen Standpunkt aus den Sonntagsschutz erstreben.
Ich habe gesagt: im Reichstag und im Bundesrath.
Sie werden mir zugeben: der Widerstand des Bundesraths besteht noch, trotzdem daß die Minorität, die damals im Reichstag war, sich jetzt in eine Majorität für die Sonntagsruhe verwandelt hat.
Ich möchte hier nicht in theologische Diskussionen eintreten; aber das kann ich Herrn Hitze doch nicht ersparen, zu sagen, daß seine Behauptung, daß der Feiertag eine ebenso göttliche Einrichtung sei wie der Sonntag, absolut falsch ist.
Der Sonntag beruht allerdings auf einem direkten göttlichen Gebot, während der Feiertag zum Theil wenigstens wird Herr Hitze mir das selbst zugeben rein auf menschlichen Einrichtungen bafirt.
Ich glaube nicht, daß Herr Hitze behaupten wird, daß beispielsweise der Buß- und Bettag, auf 69 482 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
(4) dessen Heilighaltung ich persönlich den größten Werth lege, auf göttlicher Einrichtung beruht.
Aber der Buß- und Bettag fällt ebenso unter seinen Antrag wie der Sonntag.
Am wunderbarsten aber hat es mich berührt, daß Herr Hitze mit den beredtesten Worten die Sonntagsfeier durch Gesetz gegenüber der durch Polizeiverordnung damit motivirte, daß wir dadurch ein ganz einheitliches Arbeitsgebiet in Deutschland schaffen, daß die Leute in Düsseldorf verlangen könnten, wenn sie nicht am Sonntag arbeiten dürften, dürfte das auch in Süddeutschland nicht sein.
Ganz richtig, Herr Hitze!
Das ist auch meine Ansicht.
Aber wenn das richtig ist, so liegt darin doch ein erhebliches Bedenken gegen den Schutz der Feiertage.
Denn Herr Hitze hat ja nicht die Absicht, die Feiertagsfrage ganz ebenso in evangelischen wie in katholischen Kreisen, im Norden wie im Süden zu regeln.
Also seine eigenen Argumente sprechen am beredtsten gegen die Hereinziehung der Feiertage in dies Gebiet.
Ich werde also den Antrag, den ich mit Herrn von Helldorf im Jahre 1878 hier gestellt habe, der mit einer Stimme Majorität durchfiel, bei der zweiten Lesung wieder vorbringen.
Es sollte mich sehr freuen, wenn wir auf diesem Gebiet, auf dem ich mich am nächsten mit den Herren vom Zentrum fühle, auf diesen Antrag uns wieder verständigen, wie es damals auch geschehen ist.
Wenn ich auch durchaus keine Veranlassung habe, eine Versicherung dafür abzugeben, daß der Bundesrath diesem Antrage zustimmen werde, so kann ich doch die Versicherung geben, ohne mich zu überheben, daß der Bundesrath jedenfalls diesen Antrag eher annimmt, als den Antrag Hitze, wie er hier pure vorliegt.
Was die Frauen- und Kinderarbeit anlangt, so bin ich da allerdings nicht in der Lage, in zweiter Lesung die Anträge der Herren vom Zentrum zu amendiren, und zwar deshalb nicht, weil ich nicht sachverständig genug bin, um die einzelnen Schwierigkeiten zu übersehen, die durch die Annahme derselben entstehen könnten.
Ich glaube, wenn die Richtung, (L) in der sich dieser Antrag bewegt, Erfolg haben soll, so kann es allein dadurch geschehen, daß wir die Regierung auffordern, wie es in Bezug auf die Sonntagsarbeit geschehen ist, auch in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit eine Enquete zu veranstalten, und daß wir auf Grund dieser Enquete mit Vorschlägen vorgehen, wenn nicht die Regierung selbst schon so orientirt ist, daß sie uns ohne Enquete Vorschläge machen kann.
Was die Kinderarbeit anbetrifft, so stehe ich dem Antrag ganz besonders sympathisch gegenüber.
Ich habe die Hoffnung und die feste Zuversicht, daß, wenn eine Enquete veranstaltet wird, diese Enquete nicht bloß die Schädlichkeit der Arbeit der Kinder, die schulpflichtig sind, sondern auch die Möglichkeit darthun wird, sie abzuschaffen, ohne erhebliche Interessen zu schädigen.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, sind wir einig, obgleich ich Bedenken trage, ohne Enquete pure für den Antrag des Zentrums zu stimmen.
Ich möchte übrigens, da immer auf England exemplifizirt wird, doch bemerken, daß in England die Kinder bis zum 10.
Jahre herunter beschäftigt werden, daß also wir doch nicht ganz solche Barbaren mit unserer Schutzgesetzgebung sind, wie das so vielfach behauptet wird.
Was nun aber die Frau anbelangt, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich es für wünschenswerth halte, wenn die Frau gar nicht oder möglichst wenig in den Fabriken beschäftigt wird, daß ich aber ein Verbot der Beschäftigung der Frau nur eintreten lasten will, wo Gesundheit, Sittlichkeit oder die körperliche Kraft, die dem weiblichen Geschlecht zu Gebote steht, das erfordern.
Die Rücksicht auf die Familie allein das bekenne ich Ihnen ganz offen kann mich nicht bestimmen, die Polizei in die Familie in der Weise hineinreden zu lasten, wie das die Herren wollen, schon deshalb nicht, weil dieses Hineinreden der Polizei für die Familie unser Umständen genau die entgegengesetzten Folgen hat und, statt die Familie zu heben, dieselbe geradezu Herabdrücken und darben lasten kann.
Meine Herren, ich gehe dabei auch von einem ganz (0) prinzipiellen Standpunkt aus, den ich, glaube ich, schon das vorige Mal berührt habe.
Ich bin der Ansicht, daß die Frau ein gleichberechtigtes Wesen ist, dem wir nicht die Möglichkeit beschränken dürfen, sich in anständiger Weise ihr Dasein selbstständig zu fristen, die wir nicht dazu verurtheilen dürfen, lediglich von der Unterstützung oder der Gnade des Mannes abhängig zu sein.
Ich meine, auch die Geschichte lehrt uns, daß überall mit der fortschreitenden Zivilisation die Selbstständigkeit der Frauen vermehrt, niemals aber vermindert worden ist.
Nun weiß ich der Herr Dr. Lieber macht sich eben eine Notiz, er hat mir schon im Jahre 1878 erwidert, daß gerade er auf seine Fahne geschrieben: „Ehret die Frauen '', und daß es eine Herabwürdigung der Frau sei, wenn man sie zu Fabrikarbeiten benutze; ich stehe aber darin auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Ich kann nicht zugeben, daß eine Herabwürdigung darin besteht, wenn man einem selbstständigen gleichberechtigten Wesen Fesseln abnimmt, sondern ich sehe eine Herabwürdigung darin, daß man ihr Fesseln anlegt; ich sehe eine Herabwürdigung darin natürlich, um nicht dieselbe persönliche Bemerkung wieder machen zu müssen wie im Jahre 1878, ich bemerke, daß die Absicht des Herrn Dr. Lieber gewiß nicht darauf gerichtet ist —, wenn die Frau als eine Art von Bienenkönigin hingestellt wird, die ihren Hauptzweck im Interesse der künftigen Generation zu erfüllen habe.
Meine Herren, die künftige Generation verdient gewiß ihre volle Berücksichtigung aber die Frau ist doch berechtigt, auch noch auf eine andere Bedeutung in der menschlichen Gesellschaft Anspruch zu machen.
Es handelt sich auch nicht bloß um verheiratete Frauen und solche, die heiraten werden, sondern auch um unverheiratete Frauen und um Frauen, die bis in ihr höchstes Lebensalter unverheiratet bleiben.
Wollte man hier lediglich Rücksicht auf die künftige Generation nehmen, meine Herren, dann müßte man überhaupt das Zölibat unter Strafe stellen und jedem Mädchen sagen: wenn du bis zum 25.
Jahre nicht M) verheiratet bist, wirst du von Staatswegen verheiratet.
Wenn Sie das nicht wollen, dann dürfen Sie nicht aus Rücksicht auf die künftige Generation der Frau hier eine Fessel anlegen, die ihrer unwürdig ist.
Sie müßten sonst auch dem Mann, wenn diese Rücksichten maßgebend wären, gewisse Fesseln anlegen; denn ich bin davon überzeugt, daß, was die Sünden an der künftigen Generation anbelangt, diese sehr viel mehr von der männlichen, wie von der weiblichen Seite ausgehen.
Nun sagen Sie: ja, wir wollen auch nicht die Arbeit der Frau verbieten, wir wollen sie nur in der Industrie verbieten, und auch da nur in gewissen Branchen.
Wenn Sie das sagen und thun wollen, so müssen Sie sich zuerst vergegenwärtigen, ob da, wo Sie die Frauenarbeit in der Industrie verbieten, diese Arbeit nicht sehr viel zuträglicher für die Frau ist, als in manchen anderen Zweigen, wo Sie das Verbot nicht aussprechen.
Es ist schon von der Hausindustrie die Rede gewesen; ich erinnere aber auch daran, daß die Landwirthschaft eine ganze Maste Beschäftigungen für die Frau hat, die für ihre Sittlichkeit, Gesundheit, den Verbrauch ihrer Kräfte weit schädlicher wirken, als dies der Fall ist in einem geschlossenen, gesunden Fabrikraum, wo die Frau unter Aufsicht steht, und wo sehr viel weniger Gefahren an sie herantreten können, als bei dem Leben im Freien.
Meine Herren, in der Landwirthschaft haben in der Zeit der Ernte Mädchen und Frauen ich erinnere an die Sachsengängerei die Gewohnheit, massenhaft in andere Distrikte überzugehen und dort ohne jede Aufsicht großen Gefahren ausgesetzt zu sein.
(Sehr richtig!)
Alles das tritt in der Industrie in sehr viel geringerem Maße ein.
Nun sagen Sie, die Frau muß der Familie erhalten bleiben.
Ja, meine Herren, diese Frauenzimmer, welche Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
483 (M die Landwirthschaft massenhaft verwendet, bleiben denn die der Familie besser erhalten
während umgekehrt das Mädchen, das in der Fabrik arbeitet, mittags und abends nach Hause geht und vor allen Dingen die Nacht zu Hause zubringt.
Es bleibt der Familie auch sehr viel mehr erhalten, als wenn Sie das Mädchen zwingen, um ein Unterkommen zu finden, weit weg zuziehen, möglicherweise in große Städte, und dort als Dienstmädchen sich zu verdingen.
Wenn der Herr Kollege Kropatscheck gemeint hat, daß die Fabrikarbeit deshalb den Mädchen nachtheilig sei, weil sie sozialdemokratischen Agitationen in die Hände fielen, so behaupte ich und ich kann Beispiele dafür anführen, wo Eltern ihre Kinder unter schweren Sorgen nach Berlin oder einem anderen großen Ort ziehen ließen —: die Gefahr für ein Dienstmädchen, nach Berlin zu kommen, ist in Bezug auf sozialdemokratische Einflüsse viel, viel größer, als wenn es in eine Fabrik kommt und dort unter Aufsicht seiner Eltern weiter lebt.
Meine Herren, ich glaube, daß die Statistik nachweist, daß in Bezug auf uneheliche Kinder und Kräfteverbrauch die Zustände in der Landwirthschaft von der Hausindustrie gar nicht zu sprechen theilweise viel schlimmer sind, als in der Industrie, selbst in denjenigen Industriezweigen, die die Herren vom Zentrum speziell hervorgehoben haben.
Ja, meine Herren, nachdem ich die Frauenarbeit bei mir verboten habe, kann ich nicht verhehlen, daß mir oft Gewissensskrupel darüber gekommen sind, wenn ich sehe, daß eine Familie mit 3 bis 4 erwachsenen Töchtern dasitzt, wobei der weibliche Theil lediglich konsumirt und absolut nicht produzirt, wo diese Töchter sich den ganzen Tag über bloß mit Putz und Klatsch beschäftigen.
Ich selbst kann da nicht abhelfen, weil ich in der Eisenindustrie die Beschäftigung der Frauen für unzulässig halte, aber es wäre mir ganz lieb, wenn eine andere Fabrik in meiner Gegend wäre, wo diese Frauenzimmer sich mit passenden Arbeiten beschäftigen könnten.
Nun sagen Sie, es handelt sich weniger um die unver (ö) heirateten Frauen, es handelt sich um die verheirateten, die wollen wir in erster Linie schützen, und zum Schutze derselben schlagen Sie den zehnstündigen Arbeitstag vor.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß, wenn wir eine Statistik hätten und die Enquete, die ich im Auge habe, würde uns vielleicht eine solche Statistik bringen —, so würden Sie finden, daß die Fabrikarbeit der verheirateten Frau eine verschwindende Minorität bildet, daß die verheiratete Frau im großen und ganzen überhaupt nur da arbeitet, wo ganz besondere Verhältnisse vorliegen, wo es erforderlich ist, um die Familie anständig durchzubringen; daß aber überall sonst die verheiratete Frau ihrem natürlichen Berufe im Hause verbleibt, selbst in denjenigen Fabrikdistrikten, wo die weibliche Arbeit Sitte ist.
Aber, meine Herren, kann man deshalb soweit gehen, zu behaupten, daß unter allen Umständen die Fabrikarbeit der verheirateten Frau verwerflich ist
Nehmen Sie einen einzelnen Fall.
Hier ist ein kranker Mann, der acht Kinder zu ernähren hat, der vielleicht eine Schwiegermutter im Hause hat, die vollständig in der Lage ist, die Kinder zu pflegen, die Küche zu besorgen, überhaupt die Haushaltung zu leiten.
Da soll die Frau unter diesen Verhältnissen nicht in der Fabrik arbeiten, wodurch sie in die Lage kommt, die Familie anständig durchzubringen, was sonst nicht der Fall sein würde
Darauf antworten Sie, die Frau kann bei zehnstündiger Arbeit ja genug verdienen.
Meine Herren, das ist ein Irrthum, und ich möchte fast glauben, daß die Herren mit Fleiß diese zehn Stunden hereingesetzt haben, um die Arbeit der verheirateten Frau wenigstens in der Textilindustrie unmöglich zu machen.
Ich wünsche mit Ihnen, daß nicht bloß für die Frauen, sondern auch für die Männer überall ein zehnstündiger Arbeitstag durchgeführt werden könnte.
Aber, meine Herren, wenn Sie hier hereinschreiben, die verheiratete Frau darf nicht länger als 10 Stunden arbeiten, deshalb wird die Textilindustrie gewiß nicht auf die 11 stündige Arbeit verzichten, sondern die Folge wird sein, (6) daß die verheiratete Frau thatsächlich ausgeschlossen wird; denn es geht vielfach nicht an, daß ein Arbeiter eine Stunde früher oder später in die Arbeit eintritt.
Und was erreichen Sie damit
Einmal, daß Sie die Frau auch in dem Falle, den ich vorher Ihnen anführte, von der Erwerbsthätigkeit ausschließen, aber Sie erreichen sehr viel schlimmeres.
Sie erreichen, daß da, wo Konkubinate bestehen, eine Prämie darauf gesetzt wird, daß sie nicht aufhören.
Denn, meine Herren, so lange die beiden im Konkubinat zusammenleben, hat die Frau das Recht, die volle Arbeitszeit in der Fabrik zu bleiben, während, wenn sie heiratet, die Frau aus der Fabrik gestoßen wird, der Erwerb der Familie also abnimmt.
Meine Herren, ich glaube, gerade dieser Gesichtspunkt sollte einen außerordentlich vorsichtig machen, einen Unterschied zwischen verheirateten und unverheirateten Frauen in Beziehung auf die Fabrikindustrie einzuführen.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit einem Worte auf die Nachtarbeit.
Das ist ja ein Punkt, auf dem, wie es scheint, die Mehrheit dieses Hauses sich ganz besonders zusammengefunden hat.
Meine Herren, ich behaupte und die Berichte der Fabrikinspektoren bestätigen das —, daß der weibliche Organismus nicht so verschieden von dem männlichen Organismus ist, daß er durch die Nachtarbeit unter allen Umständen mehr affizirt wird, als der des Mannes.
Den besten Beweis haben Sie darin, daß ohne jeden Anstand, unter voller Billigung der öffentlichen Meinung, die Krankenpflege fast überall mit ihren Nachtwachen durch Frauen ausgeübt wird.
Nun hat mir Herr Or.
Lieber früher erwidert: ja, das sind barmherzige Schwestern, die thun das nicht des Geldes wegen, sie thun es aus religiösem Gefühl, sie haben auf das Heiraten verzichtet, das sind exzeptionelle Verhältnisse.
Meine Herren, daß ist nicht richtig.
Ich glaube, daß die barmherzigen Schwestern nur eine Minderzahl der weiblichen Krankenpflegerinnen ausmachen.
Gehen Sie in die Lazarethe, zu den Wöchnerinnen, überall werden Sie weibliche Wesen (v) finden, die durch die Nachtwachen sehr viel angestrengter sind, als durch die Nachtarbeit in Fabriken.
Das sind Mädchen und Frauen, die das allerdings des Geldes wegen thun, die das genau aus demselben Motiv thun, wie Frauen oder Mädchen in die Fabriken gehen, aber durchaus nicht aus religiösen Gründen.
Wollen Sie das abschaffen
Wollen Sie sagen: es sollen nur Nonnen, Schwestern diese Krankenpflege übernehmen
Das, meine Herren, glaube ich, wird doch nicht Ihre Absicht sein.
Ich kann nur wiederholen, was ich früher gesagt habe: ich kenne Fabrikationszweige, in denen die nächtliche Arbeit der Frauen in so leichter Weise geschieht, in einem geschloffenen Raume, der im Winter genügend geheizt, im Sommer ordentlich ventilirt ist, unter genügender Aufsicht, so daß weder Gesundheit noch Sittlichkeit dieser Frauen im Geringsten leidet; und ich wiederhole auch: die Statistik weist nach, daß gerade in diesen Distrikten die Zahl der unehelichen Kinder nicht größer ist, daß sie sogar geringer ist, wie in vielen landwirtschaftlichen Gegenden, wo in Folge der freieren Bewegung eine solche Aufsicht nicht möglich ist.
Nun, meine Herren, haben sie selbst und darauf hat Herr Kollege Hitze besonderen Werth gelegt hervorgehoben: wir verbieten gar nicht absolut die Nachtarbeit der Frauen, wir vindiziren dem Bundesrath ja das Recht, Ausnahmen zu machen.
Aber auch hier möchte ich sagen, was ich beim Sonntag gesagt habe: ich halte das für unzulässig, und von Seiten des Bundesraths, man mag auf einem Standpunkte stehen, auf welchem man wolle, für absolut inakzeptabel.
Der Bundesrath kann sich nicht auf den Standpunkt stellen: die Sache ist an sich unmoralisch, verwerflich, und doch sollen für einzelne Fälle Ausnahmen eintreten.
Der Bundesrath kann nicht in dieser Beziehung das Odium allein auf sich nehmen, während wir uns als Philanthropen hinstellen.
Meine Herren, das ist unmöglich.
Müssen sie zugeben, daß 484 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
) Ausnahmen zulässig sind, so machen Sie diese Kasuistik auch in Bezug auf die Nachtarbeit, die Sie in Bezug auf die Tagarbeit in einem ihrer Paragraphen selbst vorgeschlagen haben.
Meine Herren, es ist ja vielfach, wenn auch nicht in dieser Debatte es wird aber wohl noch kommen auch als Grund für die Abschaffung oder Beschränkung der Frauenarbeit angeführt worden, daß der Lohn der Männer dadurch eine Erhöhung erfährt, und daß dadurch also der Uebelstand der schlechteren Ernährung der Familie beseitigt werde.
Meine Herren, es kann doch keinen größeren Irrthum geben, als diesen.
Denn wenn ich auch zugeben will, daß in Folge der Abschaffung der Frauen- und Kinderarbeit, sowie der jugendlichen Arbeiter das Angebot an Arbeitern abnimmt, also eine gewisse Lohnerhöhung stattfinden wird, welche vielleicht 10 oder 15 Prozent betragen kann, so werden dadurch doch diejenigen Familien nicht entschädigt, wo die Frau und erwachsene Töchter in der Fabrik arbeiten, vielleicht 50 Prozent des Gesammteinkommens verdienen, und grade das sind Fälle, wo eine besondere Noth herrscht; wo es nicht nothwendig ist, arbeitet die Frau nur ganz ausnahmsweise in Fabriken und wird ihrer Familie erhalten.
Wenn man dieses Argument akzeptiren wollte, wenn man in der That akzeptiren wollte, daß die Erhöhung des Lohnes des Mannes für den Verzicht auf die Frauenarbeit entschädigt, da muß man den sozialdemokratischen Staat einführen, dann geht das freilich ganz gut: da bekommt jeder einfach dasjenige zugewiesen aus der allgemeinen Kaffe, was er braucht, und arbeitet für die allgemeine Kaffe genau so viel, wie ein Anderer, die Kinder fallen dem Staat zur Last, die Frauen nöthigenfalls auch.
Da hört der Individualismus auf, und da kann man solche Dinge machen.
Diejenigen Parteien aber, welche die heutige Gesellschaftsordnung wollen, die dem einzelnen Individuum eine gewisse Selbstverantwortlichkeit zuweisen, dürfen nicht behaupten, daß durch die Erhöhung (8) des Lohnes der Männer die Frauenarbeit in Fabriken überall überflüssig wird.
Meine Herren, ich behaupte also: die Frauenarbeit in den Fabriken halte ich nicht für wünschenswerth, aber nicht überall für schädlich und namentlich nicht überall für schädlicher als in sehr vielen anderen Erwerbszweigen, die Sie nicht verbieten wollen, so daß hier ein Verbot nicht generell ausgesprochen werden kann.
Ich will mit Ihnen diese Arbeit da verbieten, wo sie für die Gesundheit, die Sittlichkeit und körperliche Arbeit der Frauen unzuträglich ist; ich will gern mit Ihnen arbeiten an einer Enquete oder an dem Ergebniß der Resultate einer Enquete.
Was an Material jetzt vorliegt, ist schon von großem Werth.
Ich habe erinnert an die sechs Erlaffe des Bundesraths, die ich gern gesetzlich fixirt sehen möchte.
Ich muß allerdings, um Vorwürfe zu vermeiden, bekennen, daß ich letzthin zwei dieser Erlasse übersehen habe: es besteht noch ein Erlaß des Bundesraths in Beziehung auf die Arbeiterinnen in Zigarrenfabriken und einer in Beziehung auf die Fabrikation der Präservativs.
Diese Erlaffe des Bundesraths genügen mir aber noch nicht; ich wünschte sehr, daß entsprechend dem Vorgehen meiner Berufsgenoffenschaft die weibliche Arbeit für die Eisenindustrie ganz verboten oder auf ein sehr bescheidenes Maß wenigstens beschränkt wird.
Ich bin nicht der Ansicht, daß die Frauenarbeit, wie sie in der oberschlesischen Eisenindustrie heute noch Sitte ist, aufrecht erhalten werden sollte.
Ich glaube allerdings, daß ein solches Verbot ganz einschneidend in die dortigen Verhältnisse eingreifen wird, aber ich halte den jetzigen Augenblick für um so geeigneter dazu, als die Eisenindustrie sich in einem Aufschwung befindet, höhere Löhne bezahlt und es somit weniger schwierig erscheinen läßt, sich in den Uebergang zu finden.
Ebenso, meine Herren, glaube, ich, daß nach dem, was ich von der Textilindustrie gehört habe, ein Verbot der Nachtarbeit der Frauen in der Textilindustrie, wo sie ganz besonders nachtheilig empfunden wird, möglich ist; auch glaube (6) ich, daß ein ganzer Theil der Fälle, welche die Herren vom Zentrum im Auge haben, unter das Verbot mit aufgenommen werden können, obwohl ich nicht so weit gehen möchte, um in Schiffswerften und bei den Bauten die Frauenarbeit gänzlich zu verbieten.
Um aber Klarheit darüber zu erhalten, halte ich, wie gesagt, eine Enquete seitens des Bundesraths für ganz unvermeidlich.
Jedenfalls bin ich nicht bereit, philanthropischen Ideen zu Liebe die Existenz auch nur einer armen Frau zu zerstören.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn Sie diese Resolution trotz alledem, was Herr Schräder und andere Herren darüber gesagt haben, einstimmig annehmen, dann der Bundesrath, wenn auch vielleicht nicht gleich, so doch in nicht zu ferner Zeit dahin bestimmt werden wird, eine Enquete anzuordnen, oder wenn er sie nicht für nothwendig hält, direkt mit einer Vorlage vorzugehen, während die Annahme Ihres Antrags, wie ich glaube, ihm ein Recht geben würde, einfach nichts zu thun.
Denn, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst uns gesagt hat: dieser Antrag ist das Minimum dessen, was wir auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes verlangen müssen, wenn der Herr Abgeordnete Schmidt-Elberfeld hinzugefügt hat, daß er sich diesem Ausspruche vollkommen anschließe, und die Blätter der Herren ja voraussagen vielleicht mit Recht —, daß die beiden Parteien, denen sie angehören, die Majorität des nächsten Reichstags in der Hand haben werden, so würde ja, meine Herren, der Bundesrath vollständig zwecklos handeln, wenn er Ihnen eine Vorlage machte.
Geht er nicht so weit wie Ihre Anträge, so werden Sie die Vorlage ablehnen, und daß der Bundesratb nicht so weit zu gehen gewillt ist, wie Ihre Anträge, halte ich für selbstverständlich.
Umgekehrt sind Sie dadurch, daß der Bundesrath Ihnen überhaupt auf diesem Gebiete etwas vorschlägt, immer noch in der Lage, zu versuchen, ob Sie seine Vorlage in Ihrem Sinne noch erweitern können.
1 (v) Ich bin deshalb der Ansicht, daß nach wie vor nach alledem, was hier gesagt worden ist, der Antrag BaumbachSchrader das einzige Mittel ist, wie wir auf praktischem Gebiete aus der Sache herauskommen.
Wie Sie aber auch darüber beschließen wollen, meine Herren, ich für meine Person halte mich in meinem Gewissen für verpflichtet, den Arbeiterschutz, wie ich das früher gethan habe, so auch für die Zukunft in der Weise wahrzunehmen, daß ich mit meinen schwachen Kräften den Arbeiter schütze vor Ausbeutung durch seine eigene Arbeit oder, wenn Sie wollen, durch seinen Arbeitgeber, daß ich ihn aber ebenso zu schützen suche vor den Nachtheilen, welche ihm eine unfruchtbare, wenn auch von noch so hohen Idealen getragene falsche Humanitätspolitik zuzufügen droht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, ich theile mit dem Herrn Vorredner das Bedauern, daß wir überhaupt noch nothwendig haben, uns mit einer Frage wie die Sonntagsruhe hier zu beschäftigen.
Wenn er diesem Bedauern den Vorwurf beigefügt hat, daß auch meine Partei 1878 mit daran schuld gewesen sei, daß diese Frage nicht zur wünschenswerten Erledigung gelangt sei, weil meine Parteigenoffen Most und Liebknecht damals fünf Minuten zu spät gekommen seien, so ist das zu bedauern; aber ich mache den geehrten Herrn darauf aufmerksam: wie viele von seinen Parteigenoffen sind denn heute zu spät gekommen, ja, sind überhaupt nicht erschienen!

Ja, meine Herren, wenn die Arbeiterkreise hier wirklich einmal einen Blick hineinwerfen könnten, so würden sie eine ganz sonderbare Ansicht von dem Interesse gewinnen, welches Sie der Arbeiterschutzgesetzgebung entgegenbringen, sobald es sich um Wahlen handelt.
485 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
() Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm hat nun seinen Ausführungen zum Gesetz einige Betrachtungen vorausgeschickt über die allgemeine Situation beziehentlich dieser Frage.
Er hat wesentlich mit den Kreisen sich beschäftigt, die ihm zunächst sehr nahestehen, mit seinen eigenen Arbeiterkreisen, und es ist mir da sehr erfreulich gewesen, doch die Ueberzeugung gewinnen zu können, daß alles das, was über die Arbeiterverhältnisse auf den von Stumm'schen Fabriken in die Welt hinausposaunt wird, doch wohl übertrieben sein dürfte.
Es ist mir sehr angenehm gewesen, in Erfahrung zu bringen, daß die Selbstständigkeit seiner Arbeiter über alles erhaben sei, und ich verstehe es nicht, wie es so böse Menschen geben kann, die da in den Zeitungen schreiben, daß der Herr Arbeitgeber von Stumm sogar seinen Arbeitern diktire, welche Blätter sie lesen, mit welcher Gesellschaft sie verkehren, wem sie Freund und wem sie Feind sein müssen.
Alles das, bin ich jetzt überzeugt, ist Verleumdung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm hat namentlich noch beziehentlich der uns vorliegenden Fragen Bedenken laut werden lassen und dieselben damit begründet, daß die Sozialdemokraten dafür seien.
Es ist mir sehr erfreulich, auch aus jenem Munde doch meiner Partei eine gewisse Bedeutung beigelegt zu sehen.
Es ist ja sehr schön, und es kann das für uns als eine Befriedigung betrachtet werden, wenn Sie es überhaupt für nothwendig erachten, bei allen Ihren sozialreformatorischen Fragen ihr Hauptaugenmerk darauf zu richten, wie denkt und wie steht die Sozialdemokratie diesen Fragen gegenüber.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat gemeint: weil die Sozialdemokraten dafür sind, das giebt uns zu bedenken und sollte auch den Mehrheitsparteien zu bedenken geben.
Meine Herren, es giebt uns zu bedenken, daß wir es überhaupt noch nothwendig haben, hier über einen Grundsatz, der überhaupt der Grundpfeiler allen ihres religiösen Denkens und Handelns (L) ist, daß der Sonntag geheiligt werden soll, stundenlang zu verhandeln.
Was sollen die Arbeiter darüber denken, wenn Sie in Ihrer Presse und in Ihren Versammlungen sich über die Rohheit und Unreligiösität der Arbeiter beschwerden: meine Herren, der reine Tanz ums goldene Kalb läßt Sie es nicht fertig bringen, dafür zu sorgen, daß der nöthige Druck auf den Bundesrath ausgeübt wird, daß diese Vorlage Gesetz werde, wie Sie es vorschlagen.
Meine Herren, wir erklären uns beziehentlich der Sonntagsruhe voll und ganz mit dem uns vorliegenden Antrag einverstanden, ja wir bedauern es aufrichtig, daß der Bundesrath eine negirende Stellung in diesem Falle nimmt er die negirende Stellung ein und nicht die Sozialdemokraten diese nicht einmal verlaßen will.
Meine Herren, die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre bei diesen gleichen Erörterungen abgab, basiren wesentlich darauf, der Arbeiter will nicht und will überhaupt nicht beschränkt sein.
Ja, meine Herren, Sie sagen, wir predigen die Unfreiheit, wir sind eigentlich diejenigen, welche die Freiheit bekämpfen.
Meine Herren, wir stehen aber auf dem Standpunkte: es giebt eine Freiheit, die gesetzlich beschränkt werden muß, und das ist vor allem die, sich ausbeuten zu laßen und andere auszubeuten; und, meine Herren, das ist auch wesentlich, was uns mit veranlaßt, für die Sonntagsruhe voll und ganz einzutreten, da wir den intellektuellen Werth, welchen diese Einrichtung hat, nicht als das Geringste betrachten, sondern Bedeutendste.
Wir überlaßen es ja in anderer Beziehung den Arbeitern, welchen Gebrauch sie von der Sonntagsruhe machen wollen, ja, wenn sie das Bedürfniß haben, auch ihren religiösen Ansichten Rechnung tragen.
Wenn wir nun der Ansicht sind, dafür einzutreten, so ist zu bedauern, daß die Regierung dem Reichstage in seinem Beschlüße nicht folgt.
Sie hat doch nicht den Grund, heute noch zu sagen, daß einfach die breiten Arbeitskreise dieser Frage fremd gegenüberstehen, daß sie anderer Ansicht sind, als die Beschlüße des Reichstags bisher gelautet haben.
(6) Die Enquete beziehentlich der Sonntagsruhe, welche von Seiten der Regierungen stattgefunden, die nicht allein von Arbeitnehmern stattfand, sondern wo auch Arbeitgeber mitwirken konnten, hat allein schon ergeben, daß zwei Drittel der Arbeitgeber und drei Viertel der Arbeitnehmer dafür eintraten, daß die Sonntagsruhe gesetzlich eingeführt werden sollte.
Ja, meine Herren, wenn wir nun außerdem solchen von Seiten der Regierung in Angriff genommenen Enqueten noch eine wesentliche Ungenauigkeit beimeßen, so spräche das erst recht dafür; denn wir sind der Ansicht, daß es bei manchen solcher Enqueten recht wunderbar zugeht; es sind das meistens Vertrauensleute der Arbeitgeber, welche dort als Arbeitnehmer fungiren.
Aber dem wollen wir in diesem Augenblick einen besonderen Werth gar nicht beilegen.
Wir wollen nur das Ergebniß, was jene Enqueten für die Regierung und den Reichstag mit sich gebracht haben, maßgebend sein laßen und dann die Frage auswerfen: wie rechtfertigt der Bundesrath sein ferneres Verhalten dieser Frage gegenüber, trotz den Ergebnissen der Enquete
Meine Herren, wir werden also beziehentlich dieses Punktes dem Antrage zustimmen.
Anders gestaltet sich und dadurch ist vielleicht Herr von Stumm beruhigt, weil ich hier in der Lage bin, aussprechen zu können, daß wir eben nicht dem Antrage, wie er uns bezüglich der Frauenund Kinderarbeit unterbreitet ist, zustimmen werden.
Vielleicht wird diese meine Erklärung dafür Sorge tragen, daß Herr von Stumm in seinem Bedenken nun sich eben beruhigt fühlt.
Meine Herren, was uns veranlaßt, dem zweiten Theile des Antrages gegenüber ablehnend zu verhalten, ist nicht, daß wir auch in diesen Anträgen einen gewissen guten Gedanken erblicken; aber wir sagen uns, der Kern, der doch als gut bezeichnet werden muß, ist mit solchen Eventualitäten, mit solchen Wenn und Aber zusammengestöppelt, daß eigentlich die Ausnahme zur Regel wird.
Wir denken uns eben bezüglich solcher Maßregeln, welche von Seiten gesetz- (v) gebender Körper, wie der Reichstag ist, dem Bundesrathe unterbreitet werden sollten, daß solche Vorschläge auch etwas ganzes sein müßen.
Wir können uns nicht dazu hergeben, uns mit Resolutionen stundenlang zu beschäftigen, von denen man einfach nicht weiß, sind sie Fisch oder sind sie Fleisch.
Meine Herren, mit solchen Halbheiten können wir uns nicht abgeben.
Wir betrachten die Aufgabe des Reichstags als eine etwas ernstere!
Der Bundesrath kann auch verlangen, daß, wenn man von Seiten des Reichstags ihm mit derartigen Vorschlägen entgegentritt, ihm etwas ganzes und nichts halbes geboten wird.
Etwas halbes erblicken wir nun aber in dem uns vorliegenden Antrage beziehentlich der Frauen- und Kinderarbeit.
Unsere Ansichten gehen dahin, daß die Polizei bezüglich der Entscheidung, wo Ausnahmefälle stattfinden sollen, nicht der maßgebende Faktor sein darf.
Wir haben in dieser Beziehung recht betrübende Erfahrungen hinter uns und haben deshalb mehr Vertrauen zu den Verwaltungsbehörden.
Daß zwischen meiner Partei und der Polizei gerade keine innige Freundschaft geschloffen ist, werden Sie als selbstverständlich betrachten, macht auch weiter nichts zur Sache; aber das Mißtrauen, was wir gegen sie haben, ist gerade beziehentlich der Fabrikgesetzgebung so sehr begründet, daß wir ihr nun in einem zu gebenden Gesetze nicht die Macht geben wollen, die ihr hier geboten werden soll.
Das ist eine der Hauptbedingungen, welche wir in Bezug auf ein solches Gesetz stellen.
Bezüglich der Kinderarbeit müßen wir aber weiter gehen, weil die Fortschritte der Industrie und der Technik und die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands gegenüber anderen Staaten uns erlauben, weiter gehen zu können.
Daß vielleicht die Dividenden der einzelnen Aktiengesellschaften, die wegen ihrer ausgezeichneten Wohlthätigkeitsanstalten von Herrn von Stumm so sehr empfohlen und gerühmt worden sind, um ein paar Prozent niedriger sein würden, das wird der Menschheit im 486 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
M großen und ganzen keinen Schaden bringen.
Wir sind der Ansicht, daß die Kinderarbeit bis zum 14.
Jahre unter allen Umständen ganz und voll verboten werden muß.
Es ist seiner Zeit von der Regierung darauf aufmerksam gemacht worden, daß man durch derartige Anträge mit der Schulpflicht, wie dieselbe in den Einzelstaaten gilt, in Konflikt geräth.
Nun, es sollte in keinem Einzelstaat die Schulpflicht unter 14 Jahr aufhören, und wo dieses der Fall ist, wo die Schulpflicht vielleicht mit dem 13.
Jahre aufhört, dürfte es nothwendig sein, auch aus anderen Gründen die Schulpflicht bis zu 14 Jahren auszudehnen.
Wir sind also der Ansicht, daß Kinder unter 14 Jahren nicht in der Fabrik arbeiten, überhaupt nicht industriell thätig sein sollten; wir sind aber auch der Ansicht, daß die Arbeit der Kinder vom 14. bis zum 18.
Jahre auch eines besonderen Schutzes bedarf, und wir glauben nicht zu weit zu gehen in Bezug auf die Sicherheit der industriellen Verhältnisse, wenn wir für sie den Schutz fordern, daß sie nur 6 Stunden täglich zu arbeiten haben.
Es ist ja jedenfalls für Sie interessanter, wenn ich Ihnen bezüglich dieser Sache nicht erzähle, wie meine Parteigenossen darüber denken, sondern wie Ihre eigenen Parteigenossen darüber denken, namentlich wie Ihre Presse mitunter Enthüllungen an die Oeffentlichkeit bringt.
So hatte ich dieser Tage Gelegenheit, in meinem Wohnort Hannover eines der hervorragendsten Blätter der nationalliberalen Partei, den „Hannöverschen Kurier '', zu lesen.
Dort wurde festgestellt, daß im Regierungsbezirke Stade auf den Ziegeleien die Arbeitszeit der Kinder unter 14 Jahren und der sogenannten jugendlichen Arbeiter 18 Stunden betrüge.
Nun ist aber die Arbeit auf den Ziegeleien ganz gewiß keine leichte.
Wer irgend wie Gelegenheit gehabt hat, alles, was bei dieser Thätigkeit in Frage kommt, selbst in Augenschein zu nehmen, der wird die Erfahrung gemacht haben, daß diese Arbeit sehr ungesund und auch sehr anstrengend ist.
So liegen die Ver (8) hältnisse im allgemeinen.
Wenn nicht 18 Stunden, so hat man stets das Recht, die Kinder 14 bis 16 Stunden auch in der Fabrik ausnützen zu können.
Und wie das Verhältniß mit den Fabrikinspektionen liegt, so ist schon vielKlage darüber geführt worden, daß diese Oberaufsicht eigentlich eine so laxe ist, daß da, wo der Arbeitgeber ihr ein Schnippchen schlagen will, er dieses ohne große Schwierigkeiten kann.
Ich habe mit Lächeln in dieser Zeit gelesen, daß eine Ortsbehörde bekannt macht: in den Monaten Oktober und November wird die Fabrikinspektion in unserem Kreise stattfinden.
Ist das nicht ein Warnungsruf an die Arbeitgeber, dafür zu sorgen, daß in dieser Zeit das Haus rein zu halten ist
Was bleibt denn überhaupt noch von der Inspektion übrig, wenn die Polizeibehörde erst die Arbeitgeber darauf aufmerksam macht: hütet euch vor Schaden, morgen schicken wir euch unsere Beamten.
So ist es bezüglich der Kinderarbeit bestellt.
Wir sind nun der Ansicht, daß die Kinderarbeit aber nicht allein in der Fabrikarbeit ihren Schaden geltend mache, sondern in weit größerem Maßstab und darin stimmen wir mit dem Staatssekretär von Boetticher vollkommen überein in der Hausindustrie.
Ja, es würde eine Thorheit sein, leugnen zu wollen, daß die Arbeitsräume in den meisten Fällen in den Fabriken gesunder sind, als das in den Privathäusern der Eltern der Fall sein kann, die Arbeitsräume, soweit sie in der Hausindustrie in Anspruch genommen werden, wo die ganze Familie thätig ist, diese sehr oft auch als Schlafraum dienen müssen.
Es hat damals theilweise Ihr Lächeln hervorgerufen, als ich Sie darauf aufmerksam machte, daß in der Zigarrenfabrikation schon Kinder von 3 und 4 Jahren thätig sein müßten; aber als dann die Enquete von Seiten der Regierung vorgenommen wurde, erhielten Sie meinen Ausspruch amtlich bestätigt, daß in der Zigarrenfabrikation dieses ungeheure Mißverhältniß vorhanden sei.
Meine Herren, wir sind nun deshalb der Ansicht, wenn wir auch nicht der Meinung sind, die damals durch den Mund des Herrn Staatssekretärs von Boetticher zum Ausdruck kam, daß gegen- (6) über der Hausindustrie die Fabriken eigentlich die Bildungsstätten für die jugendlichen Arbeiter seien, daß der Schaden der Hausindustrie bedeutend größer ist als der durch die Fabrikarbeit hervorgerufene.
Aus diesen Verhältnißen entspringt dann auch die Nothwendigkeit für uns und, ich glaube, auch für ein gutes und weises Gesetz, daß die Inspektion auch ausgedehnt wird auf die Hausindustrie; und das vermisse ich namentlich in dem Antrag.
Da ist von der Hausindustrie gar nicht die Rede, als seien dort die Verhältnisse so glückliche, wie sie nur irgend gedacht werden können.
Der Krebsschaden liegt gerade in der Hausindustrie, und ich bin in der Lage, als Arbeiter sprechen zu können.
Gerade in der Hausindustrie sind die Hauptursachen der Schäden bezüglich der Kinderarbeit, der Sonntagsruhe und auch der Frauenarbeit mit zu finden.
Wenn Sie irgend etwas wirksames machen wollen, dann unter allen Umständen ziehen Sie die Hausindustrie mit hinein unter die staatliche Kontrole; aber es müßte eine bessere, wirksamere sein, als das gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, es wurde nun früher in den Kommissionsberathungen darauf aufmerksam gemacht, es würde nicht möglich sein, ein Gesetz zu schaffen, welches die Hausindustrie mit unter die staatliche Kontrole brächte, es dürfe nicht statuirt werden, daß nun der Vater, der seine eigenen Kinder beschäftige, beziehentlich der Arbeitsleistung, die er von ihnen verlange, durch das Gesetz beschränkt werden dürfe.
Ja, meine Herren, wenn Sie erst anfangen, Ausnahmen geben zu wollen, dann lösen Sie das Räthsel und sagen Sie: werden wir hier ein Recht haben, mit diesen Ausnahmen aufhören zu können
Beziehentlich der Hausindustrie muß unter allen Umständen das Gesetz ohne Ausnahme eingreifen können, und es müßten die staatlichen Organe mit mehr Autorität ausgestattet werden, als dieses jetzt der Fall ist.
Man wird nun sagen und das ist in der Kommission hervorgehoben —: es ist nicht möglich, daß dann, wenn so vorgegangen wird, die Hausindustrie noch existiren kann.
(U) Wenn andere Staaten und man hat ein größeres Recht, auf diese zu exemplifiziren wenn kleinere Staaten, wie die Schweiz, wenn Oesterreich bezüglich aller dieser Maßnahmen, die ich anzudeuten mir erlaubte, heute bereits derartige Gesetze haben, dann dürften wir doch wohl das Zutrauen zu dem großen, mächtigen deutschen Reich haben und zu dessen gesunden Jndustrieverhältniffen, in denen wir ja doch bestimmen sollen, daß uns wohl auch erlaubt sei zu thun, was diese Staaten sich schon seit Jahren erlaubt haben, die doch gesunde lebensfähige industrielle Verhältniße besitzen.
In Oesterreich und in der Schweiz sind solche Gesetze da; Kinder unter 14 Jahren dürfen dort absolut nicht arbeiten.
Und andererseits ist es ja auch eine Erscheinung, die schon von Herrn Abgeordneten Hitze angedeutet worden ist, daß wir ja immer mehr in solche mißlichen Verhältnisse hineinkommen, daß die Kinderarbeit in einer so grauenerregenden Weise zunimmt, daß schließlich dieses Mißverhältniß wohl als eine Mahnung an den gesetzgebenden Körper herantreten dürfte, endlich Maßregeln zu treffen, um hier Einhalt zu gebieten.
Meine Herren, es ist das gemüthliche Sachsen, welches ja bei unseren Erörterungen, die alljährlich über diese Materie stattgefunden haben, im traurigsten Licht bezüglich ber Arbeitsverhältniffe glänzt.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat die Zahlen schon selbst angeführt.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die Fabrikinspektoren vorgeführt haben, wie auch wieder in Sachsen in diesem Jahre in erschreckender Weise die Kinderarbeit um sich gegriffen hat.
Meine Herren, das sind Verhältniße, welche wir als eine ernste Mahnung auffaßen müßen.
Die Klagen, die von den Fabrikinspektoren laut werden, verhallen, wenn nicht der berufenste Vertreter, der Reichstag, Abhilfe schafft.
Wenn aber wirklich hier große Reden gehalten werden, und wenn dann dem Bundesrath gegenüber nicht der nöthige Druck ausgeübt wird, dann sind auch jene Beamten in einer Zwickmühle; sie wißen nicht.
487 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
(-) wem sie es recht machen sollen; wollen sie ihre Schuldigkeit thun und die Verhältnisse im rechten Lichte darstelle », so wie es ihre Aufgabe ist, so haben sie die Gewißheit, daß sie von Seiten des Bundesraths abgerüffelt werden, und dann werden natürlich die Berichte im nächsten Jahre anders lauten als im vorhergegangenen Jahre.
Es wird dann das ist der Selbsterhaltungstrieb das eintreten, daß die Inspektoren dann bezüglich ihrer ganzen Maßnahmen, die sie treffen bezüglich der Fabrikinspektion, etwas rücksichtsvoller vorgehen und auch bei der Abfassung ihrer Berichte sie so einrichten, daß sie nach oben hin keinen Unwillen erregen.
Meine Herren, wenn wir den Inspektionen einen ganz bedeutenden Werth beilegen, so sagen wir: bei dieser Inspektion dürften auch die Wünsche des Arbeiterstandes, die nicht allein in sozialdemokratischen Weisen laut geworden sind, etwas Berücksichtigung finden, so daß auch bei der Wahl der Fabrikinspektoren auch die Arbeitnehmerkreise mitzuwirken ein Recht haben würden.
Meine Herren, wir fassen die Stellung eines Inspektors für Fabriketablissements und für die Hausindustrie, wie wir diese ja wünschen, so auf, daß er eine Vertrauensperson sei zwischen Arbeitnehmer und Arbeitunternchmer.
Diese Vertrauensstellung wird aber wesentlich befestigt, wenn den Arbeitnehmerkreisen bei der Wahl dieser Beamtenkategorien ein gewisses Recht, mitzuwirken, eingeräumt werde; dann werden jene Herren viel besser arbeiten können, als sie jetzt in der Lage sind, weil ihnen das Vertrauen der Arbeiter sicher ist.
Beziehentlich der Frauenarbeit ist ja von meinem geehrten Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß große breite Kreise der Arbeiter existiren, welche jedwede Beschränkung der Frauenarbeit wollen.
Meine Herren, ich bestreite nicht, daß es solche Kreise vielleicht giebt; daß dieses aber breite und große Kreise seien, das bestreite ich.
Wo sie existiren, ist Unklarheit vorhanden, da erblickt man in erster Beziehung in der Frauenarbeit eine Konkurrenz, welche dazu (L) angethan ist, den Lohn des männlichen Arbeiters zu drücken, und daher der Unwille, der sich in weniger unterrichteten Arbeiterkreisen geltend macht gegen die Frauenarbeit.
Wo Arbeiterkreise existiren, welche sich über unsere ökonomische Entwickelung und die Verhältnisse, wie sie bei der Nationalökonomie mitwirken, klar sind, wissen diese auch, daß es Thorheit ist, heute verlangen zu wollen, daß die Frauen überhaupt nicht thätig sein sollen.
Es würde einfach die Frage auszuwerfen sein: was sollen alle jungen Mädchen machen, welche noch keinen Ehemann gefunden haben
Sollen sie aus Wartegeld gesetzt werden, bis sich jemand findet, der sie heirathen will
Meine Herren, das wollen wir nicht.
Aber gleichen Lohn für gleiche Leistung, das ist es, was wir für die Frauen fordern.
Der unleidlichste Punkt ist der, daß gerade die Frauenarbeit heute bedeutend billiger gekauft wird vom Arbeitgeber, und dadurch ein Trucksystem innerhalb unserer Verhältnisse eingeführt wird, welches nach allen Seiten hin Unwillen schafft.
Daß bezüglich der verheirateten Frauen besondere Rücksichten am Platze sein dürften, bringt das Verhältniß, welches ja auch Sie (nach rechts) von der Ehe verlangen, ganz allein mit sich.
Sie sprechen und schreiben so viel davon, daß die Sozialdemokratie daran arbeite, die Ehe auszulösen.
Ja, meine Herren, blicken Sie doch einmal in ein Verhältniß hinein, wo die Frauenarbeit allgemein eingeführt ist, wo Mann, Frau und Kind am Morgen ausziehen und am späten Abend, wenn der Mond vielleicht scheint, oder wenn dieses nicht der Fall, können Sie sehen, wie die Leute mit einer Laterne wieder in ihren Wohnort zurückgehen!
Mann, Frau und Kind sind in gleicher Weise den ganzen Tag über außerhalb des Hauses thätig gewesen.
Meine Herren, kann bei solchen Verhältnissen wohl die Rede davon sein, daß in solchem Falle ein Eheleben vorhanden ist, wie es als wünschenswerth auch gewiß von Ihnen bezeichnet wird und bezeichnet werden muß, aber von den Arbeiterkreisen auf alle Verhandlungen des Reichstags.
Fälle verlangt wird
Ich glaube nicht, daß Sie die Kühnheit (0) haben werden, diese Frage trotz meiner Verneinung im entgegengesetzten Sinne zu beantworten.
Wenn der Mann selbst die Ueberzeugung gewinnen muß, er ist nicht in der Lage, seiner Familie das sein zu können, was er so gerne wollte, der Ernährer und Erzieher seiner Kinder, so kommt ein gewisser Unmuth bei ihm zum Durchbruch über seine ganze wirthschaftliche Lage und geht bei ihm in Fleisch und Blut über.
So ist es aber auch mit der Frau, von der wir alle verlangen und ich glaube auch von Ihnen, daß Sie nicht nur von Ihren Frauen das verlangen, sondern auch den Arbeiterfrauen dies Recht zukommen lassen müssen —, daß sie Gelegenheit habe, die Erzieherin und Pflegerin der Wesen zu sein, die die kommende Generation bilden.
Wenn aber die verheiratete Frau vom frühen Morgen bis zum späten Abend gleichwie der Mann ohne irgend welchen Unterschied an die Maschine angespannt werden soll oder vielleicht sogar unter der Erde arbeiten muß, meine Herren, kann sie dann ihre Aufgabe erfüllen
Ja, meine Herren, kann dann im allgemeinen auch die Rede davon sein, daß der Arbeiter ein Familienleben zu führen in der Lage ist da, wo solche Verhältnisse vorhanden sind
Ich glaube nicht, daß jemand diese Frage bejahen wird.
Nun, meine Herren, wenn Sie denn wirklich wollen dem Arbeiter die Gelegenheit geben, ein Eheleben führen zu können, daß der Mann der Erzieher, der Ernährer seiner Familie sein kann, daß er mit Lust und Liebe am Abend wieder heimkehren soll in den Kreis seiner Lieben, dann schaffen Sie auch die Verhältnisse in materieller Beziehung so, daß die Arbeit der verheirateten Frau nicht so nothwendig wird für die Familie, daß die Frauenarbeit nicht mit angespannt werden muß, damit nur der Mann Familie, Staat und Gesellschaft gegenüber gerecht werden kann.
Meine Herren, dann werden Sie sehr viele Frauen nicht mehr bereit finden, sich in das Joch der Fabrik sperren zu lassen.
Denn, meine Herren, aus Lust und Liebe oder um zu sparen habe ich noch keine Familie (0) gesehen, die die Frau mit in die Fabrik hineinspannte; nur die bittere Noth war es, welche die verheiratete Frau veranlaßte mitzuhelfen, daß die Familie überhaupt leben konnte.
Aber, meine Herren, trotzdem die Verhältnisse so liegen, werden Sie doch meines Erachtens, wenn Sie überhaupt wollen von Arbeiterschutz sprechen, für die verheiratete Frau gewisse Begünstigungen geben müssen, soweit sie heute beschäftigt wird.
Wir können uns mit dem Vorschlage, wie er in dem Antrage normirt ist, daß verheiratete Frauen in den Fällen, wo sie eine Entbindung hinter sich haben, einen vierwöchentlichen Schutz genießen sollen, nicht einverstanden erklären; wir sagen uns: selbst die Aerzte verlangen in dieser Beziehung die Schutzpause von 6 Wochen.
Ich frage Sie, meine Herren: wer von Ihnen würde seiner Frau erlauben, nach 4 Wochen wieder in die Fabrik hineingehen zu können, wenn sie eine so schwere Zeit hinter sich hat, wie es die Entbindung einer Frau ist.
Ich bin überzeugt, Sie alle würden es nicht thun, und jeder Arzt, den Sie fragen, verbietet es Ihnen.
Ich verstehe deshalb nicht bei dem großen Wohlwollen für den Arbeiter, das ja der Antrag für alle Fälle mit sich bringen soll, daß die Herren Antragsteller nicht mindestens das darin aufgenommen haben, was doch heute jeder Arzt unter allen Umständen verlangt.
Wir können uns deshalb nicht damit einverstanden erklären und verlangen mindestens in den Fällen einen Schutz von 6 Wochen.
Meine Herren, wir verlangen aber auch, daß die Nachtarbeit der Frauen und Mädchen und jugendlichen Arbeiter verboten sein soll.
Meine Herren, ich glaube hierbei nur auf die allgemeinen sittlichen und gesundheitlichen Verhältnisse aufmerksam machen zu sollen, welche ganz allein schon gesetzliche Ausnahmen gegenüber den Mädchen und Frauen und den jugendlichen Arbeitern erheischen dürsten.
Meine Herren, andererseits kann ich auch meinem Herrn 70 488 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
() Vorredner nicht zustimmen.
Es ist ja möglich, daß er in seinem engeren Kreise solche Hünengestalten von Frauen und Mädchen hat; aber im allgemeinen steht doch fest, daß die körperliche Konstitution des Weibes eine schwächere ist als die des Mannes, und aus dem Grunde allein bedarf und verlangt sie auch eine größere Schonung, als der Mann sie vielleicht mit Recht für sich in Anspruch nehmen wird.
Wir können überhaupt nicht zustimmen, wenn dieses nicht fest und genau fixirt ist, und das vermissen wir auch beziehentlich dieser Anträge.
Meine Herren, wir erklären uns auch beziehentlich der Sonntagsruhe voll und ganz einverstanden; wir werden dem zustimmen, weil es einfach eine Forderung der Billigkeit ist, dieses Gesetz zu normiren ohne irgend welche Ausnahme.
Damit soll nicht gesagt sein, daß wir einen sogenannten puritanischen Sonntag für Deutschland eingeführt haben wollen.
Ich habe ja schon erklärt, daß wir nicht allein religiöse Bedenken als allein maßgebend für die Arbeiter betrachten, sondern daß auch andere Gesichtspunkte in dieser Frage wohl mitsprechen dürften, die uns mindestens ebenso wichtig sind.
Wir wollen dem Arbeiter Gelegenheit geben, daß er den Sonntag, wenn er Lust dazu hat, dem Vergnügen widmen kann.
Der Herr Reichskanzler sagte seiner Zeit: wollen Sie denn, daß in Deutschland der sogenannte englische Sonntag eingerichtet werde
Nein, meine Herren, das will kein einziger von uns; ich glaube auch, kein einziger Arbeiter wird das wollen.
Aber wir wollen doch, daß Maßnahmen getroffen werden, welche dem Arbeiter es ermöglichen, einen Tag in der Woche als Ruhe-, als Feiertag, oder wie er ihn sonst nennen will, zu haben.
Beziehentlich dieser Gesichtspunkte haben wir uns einverstanden erklärt; beziehentlich der anderen Anträge, der Frauen- und Kinderarbeit, können wir nicht mitmachen, weil wir sagen: wir müssen etwas festes, etwas ganzes haben.
Ausnahmen aber, welche hier in dem Gesetz alle niedergelegt (L) sind, machen uns den Antrag zur Annahme unmöglich; wir werden deshalb nicht für den Antrag stimmen.
Dadurch sind ja wesentlich die Bedenken des Herrn von Stumm beseitigt, und vielleicht wird er nun mit seinen Parteigenoffen aus dieser unserer ablehnenden Haltung Veranlassung nehmen, um so eifriger für die Verwirklichung einer wirksamen Arbeiterschutzgesetzgebung einzutreten.
Namentlich ist es mir ja sehr erfreulich gewesen zu hören, daß er eifrig dafür arbeitet und wünschte, daß ein lOstündiger Normalarbeitstag eingeführt würde.
Nun, meine Herren, erlahmen Sie nicht in diesem Bestreben trotz unserer ablehnenden Haltung; lassen sie gerade diese unsere ablehnende Haltung für Sie ein Sporn sein!
Vielleicht gelingt es Ihnen dadurch, die Kreise wiederzugewinnen, von denen Sie meinen, daß wir sie Ihnen gestohlen haben.
Wir werden ganz gewiß verstehen, unsere Handlungsweise zu verantworten.
Aber eigenthümlich hat es mich in einer freudigen Weise berührt bei allen diesen Maßnahmen, wie das ja auch Herr Hitze selbst sagte, indem er erklärte: wenn wir den Arbeiterstand retten wollen, wenn wir die jugendlichen Arbeiter aus den Klauen der Sozialdemokraten reißen wollen, nun, dann machen Sie Arbeiterschutzgesetzgebung!
Nun auch ich rufe Ihnen zu im Einverständniß mit meinen Parteigenoffen: machen Sie Arbeiterschutzgesetzgebung; je besser wird sich die Sozialdemokratie entfalten.
Denn wir sind der Ansicht: mit dem kranken hungernden Arbeiter, da können Sie alles machen; er ist froh, wenn er ein Stück Brod hat.
Aber ein gesunder, wohlgenährter Arbeiter wird für sich auch die politischen Rechte in Anspruch nehmen, die er für sich beanspruchen und verlangen zu können glaubt ein Recht zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, wenn (6) ich zwischen einer bloßen Resolution und den vorliegenden Anträgen zu wählen habe, so stelle ich mich durchaus auf die Seite der Anträge.
An sich das gebe ich zu wäre es für die Behandlung dieser schwierigen Angelegenheit richtiger, wenn die Initiative von der Regierung ausginge, die diese Sache in ihrem weiten Umfange wie in ihrer intensiven Wichtigkeit am besten übersehen müßte.
Wenn auf Seiten der verbündeten Regierungen ein entgegenkommendes Wohlwollen in der Arbeiterschutzgesetzgebung stattfände, so würde ich auch eine Resolution für genügend ansehen.
Aber wir können nicht vergessen, daß uns dieser Weg verschränkt ist.
Denn als früher von hier aus Resolutionen gefaßt wurden, wurde uns von dem Tische der Regierung gesagt: das ist zu leicht, eine Resolution zu fassen und der Regierung die Arbeit zu überlassen; wenn Sie was können, so bringen Sie selbst Gesetze.
So sehe ich nicht ein, wie wir mit einer Resolution vorwärts kommen.
Freilich beurtheile ich von meinen Erfahrungen aus die Thatsache viel ungünstiger als der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, daß die verbündeten Regierungen dem Arbeiterschutz gegenüber sich nur ablehnend verhalten.
Mir erscheint diese Haltung geradezu als verhängnißvoll.
Und wenn jetzt in der Arbeiterwelt eine gewisse Rückströmung, die ich nicht für eine dauernde halte, zur Sozialdemokratie stattzufinden scheint, so führe ich das nach meinen Erfahrungen auf diese Haltung in der Arbeiterschutzgesetzgebung zurück.
Meine Herren, ich kenne in der Arbeiterwelt vorzugsweise die Kreise, die königstreu und sozialreformatorisch, patriotische Männer von Kopf bis zu Fuß sind, nicht sozialrevolutionär; und ich kann Sie versichern, in diesen Kreisen ist die einstimmige Meinung, daß diese Haltung unbegreiflich ist.
Sie verstehen es nicht, daß, wenn der deutsche Reichstag ich kann ja sagen, vom letzten Sozialdemokraten bis zum letzten Konservativen in der Sonntagsfrage eine wahrhaft erhebende Stellung einnimmt, uns von Seiten der verbündeten Regierungen nur (v) ein Nein entgegentönt.
Meine Herren, wenn ich an das Jahr 1881 zurückdenke, wie damals die energischen Schritte zur Sozialreform, welche von Seiten der verbündeten Regierungen gethan waren, im Volke wirkten, wie eine populäre, in das Herz des Volkes dringende Agitation hinzukam und am Schluffe des Jahres es war auch im November die alle Herzen mit so viel Hoffnung erfüllende Botschaft unseres in Gott ruhenden Kaisers Wilhelm I. erschien, wie durch dies alles die Herzen warm waren, wenn ich damit vergleiche, wie es heute steht, so ist ohne Zweifel eine Erkaltung eingetreten.
Ich finde dafür keinen anderen Beweggrund, und meine Beobachtungen bestätigen es: es ist diese unbegreifliche Haltung der verbündeten Regierungen, welche die Arbeiter verwirrt und uns, die staatseryaltenden, sozialreformerisch gesinnten Parteien bei unserer Arbeit in die größten Schwierigkeiten versetzt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es angeht, die soziale Frage in zwei Stücke zu schneiden, Arbeiterversicherung und Arbeiterschutz, das eine zu bearbeiten und das andere unbearbeitet zu lassen.
Hören Sie die Gelehrten der Wissenschaft und die praktischen Arbeiter an der sozialen Frage, jeder sagt, die Arbeiterversicherung und der Arbeiterschutz müssen parallel gehen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Sicherung der Arbeiterexistenz, die Fürsorge für Kranke, Verunglückte, Invaliden, Alte das Erste, Dringendste ist, was wir zu bearbeiten haben.
Ich freue mich, daß wir, Gott sei Dank, darin ein gut Stück vorwärts gekommen sind.
Aber es begreift niemand, daß neben so weitgehenden sozialreformatorischen Maßregeln in der Sache des Arbeiterschutzes, die viel einfacher ist, viel weniger Kosten verursacht und viel mehr wirkt, nichts geschieht.
Auch mir fehlt dafür das VerReichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
489 () ständniß, so viel Mühe ich mir auch gebe, die Gründe der verbündeten Regierungen zu entdecken.
Meine Herren, bei tieferem Nachforschen, woher die soziale Zerrüttung unserer Gesellschaft kommt, aus welchen wiederum die Sozialdemokratie in ihrer Erscheinung hervorgeht, nicht der gesunde Sozialismus, sondern die Sozialdemokratie, können wir uns eins vor Allem nicht verhehlen: der Umsturz lebt davon, daß neben manchem Guten, was geschieht, doch die Grundordnungen der menschlichen Gesellschaft (sehr wahr!)
die von Gott und Natur gegebenen Fundamente des sozialen Aufbaues (sehr richtig!)
durch die Entwickelung der Industrie theilweise zerrüttet, ja zerstört sind.
Diese Grundordnungen sind die Persönlichkeit, die Familie, das Gemeinschaftsleben, wie es sich in Genossenschaften, die wir nicht haben, ausdrücken sollte, und wie es im Staate organistrt dasteht, die Kirche.
Die Arbeiterschutzgesetze greifen überall lebendig in diese vier Lebenskreise hinein und dienen dazu, diese gottgegebenen Grundlagen der Persönlichkeit, des Hauses, der Gemeinschaft, des sittlich religiösen Lebens zu stärken.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat vorher ein Loblied auf die Industrie gesungen.
Wer wollte sich mit ihm nicht freuen, daß die Industrie als ein Zeichen fortschreitender Volkswohlfahrt im Aufblühen ist, daß sie durch ein gesundes System des Schutzes immer weiteren Fortschritt macht.
Wir haben die Maßregeln des Schutzes für die Industrie beständig willkommen geheißen; ich darf von mir sagen, daß ich als einer der ersten auf dem Gebiete der praktischen Politik diese Tendenzen mit der größten Energie verfochten habe.
Aber mehr noch als die Industrie gilt es, den Menschen zu schützen.
Alle Blüthe des Erwerbslebens kann mich nicht abhalten M anzuerkennen, daß zugleich mit1derselben1und1ohne durch die Träger der Industrie gehindert zu werden, die sozialdemokratischen Umsturzideen in stärkstem Zahlenverhältniß eine fortschreitende Entwickelung gefunden haben.
Das muß uns doch bedenklich machen.
Ich glaube auch, daß der Grund dieser Erscheinung klar zu Tage liegt.
Die Industrie hat sich reißend entwickelt und hat in manchen Kreisen zu einer ungemeinen Entfaltung des Reichthums geführt.
Ich gebe zu, daß auch die Arbeiterwelt heutzutage bester steht als vor 20 Jahren und viel bester als vor 50 Jahren.
Aber, meine Herren, die Hoffnung, welche an die Entwickelung des Maschinenwesens und das Wachsthum der Industrie geknüpft wurde, ist nicht erfüllt; die Besterung der äußeren und inneren Lage der Arbeiter, die vielfach in Wort und Schrift verheißen wurde, ist nicht in dem erwarteten Maße eingetreten.
Besonders die sittlich religiöse Pflege der Arbeiterwelt, die in einem starken Arbeiterschutze sich aussprechen müßte, hat mit der reißenden Entwickelung der Industrie keineswegs Schritt gehalten.
(Sehr wahr!)
Man hat, glaube ich, die Frage falsch gestellt.
Man hat gefragt: wie viel Kinderarbeit, Frauenarbeit braucht die Industrie, um zu gedeihen, um produktionsmächtig und exportfähig zu sein.
Jene Fragestellung ist unrichtig; man hätte von vornherein fragen müssen, und zwar der Staat ebenso wie die Arbeitgeber in ihren Kreisen: wie muß die Industrie organistrt werden, um die Familie, die Persönlichkeit, das christliche Leben zu schützen und zu fördern
(Sehr wahr!)
Wenn zwei Dinge sich miteinander entwickeln sollen, Industrie und Persönlichkeit, Kapital und Arbeit; wenn beide, wie wir nicht leugnen können, sich in einem gewissen Widerstreit befinden, so kann unsere Auffassung keine andere sein als diese.
das Kapital ist für die Arbeit da, nicht die Arbeit für (6) das Kapital; der Mensch ist nicht für die Industrie, sondern die Industrie für den Menschen.
(Sehr richtig!)
Die Persönlichkeit ist mehr als aller Reichthum.
Wenn man die ganze Welt gewönne und nähme Schaden an seiner Seele, so wäre nichts gewonnen.
Meine Herren, dieser einfache Grundsatz ist in der Entwickelung der Industrie nicht genug gewahrt.
Daß das nicht geschehen ist, hat die schwierigen Verhältnisse herbeigeführt.
Dieselben haben sich seit einem Jahrzehnt bedeutend verschlimmert.
Darum meine ich auch, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mit seiner beständigen Zurückbeziehung auf das Jahr 1878 nicht das Richtige trifft.
Er charakterisirt die Bestrebungen von damals als praktische, die von heute als ideelle.
So ist es aber nicht.
Ich wenigstens halte alles, was in den Entwürfen steht, für durchaus praktisch.
Darin stimmen auch viele Sachverständige, auf die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm doch so viel Werth legt, zusammen.
Wenn wir über die Forderungen von 1878 hinausgehen, so liegt das daran, daß in der Zwischenzeit die soziale Gefahr viel größer geworden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum ist auch unsere Stellung prinzipieller geworden und hat prinzipieller werden müssen.
Ich möchte daher den Gegensatz so definiren: bei Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm herrscht trotz großen sozialen Wohlwollens eine gewisse opportunistische Auffassung des wirthschaftlichen Lebens, bei uns eine prinzipielle.
Ich bin durchaus überzeugt, daß, wenn auf der sozialdemokratischen Seite die Prinzipien des Umsturzes, des Kommunismus, des Atheismus, der Revolution uns in ihrer ganzen Energie entgegentreten, man gut thut, ihnen gegenüber sich ganz prinzipiell auf den Boden der (v) Natur- und Gottesordnung zu stellen (sehr wahr!
rechts) und nur soviel davon abzutreten, als absolut nothwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch ein verhängnißv oller Irrthum, daß man meint: die Industrie ist da, die Frauenarbeit ist da, die Kinderarbeit ist da, nun wollen wir einmal sehen, was sich von diesen vorhandenen Thatsachen für den Arbeiterschutz abdingen läßt.
Meiner Auffassung nach kann nichts irriger sein, als dieser Standpunkt.
Das Gegentheil ist das Richtige.
Der Sonntag ist zuerst da, die Persönlichkeit ist zuerst da, das Familienleben ist zuerst da; die Industrie muß diesen Ordnungen abringen, was für sie unbedingt nothwendig ist, nicht mehr.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dadurch, daß das Verhältniß in der öffentlichen Anschauung wie in der Gesetzgebung, in der ganzen Art, die sozialen Dinge zu behandeln, so völlig umgekehrt ist, sind wir in die bestehenden großen Schwierigkeiten gekommen.
Und ich weiß keinen anderen Weg, als daß wir den entstandenen Uebelständen, die sich ja nicht immer sogleich als Uebelstände dokumentiren, die oft von den davon betroffenen Bevölkerungsklaffen nicht einmal immer empfunden werden, für die wir kämpfen, mit prinzipieller Schärfe zu Leibe gehen müssen.
Mir ist es, als in der vorigen Session der Herr Staatssekretär des Innern seine'Stellung vertheidigte, geradezu erschütternd gewesen, daß er mit vorhandenen Nothständen des persönlichen und Familienlebens für den Fortbestand der gegenwärtigen sozialen Nothstände plädirte.
Wenn er z.
B. sagte: die Familien seien vielfach nicht mehr erziehungsfähig; die Eltern oft geldgierig, so daß sie ihre Kinder zu früh in die Industrie hineinwürfen; den Kindern sei deshalb wohler 70 490 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
(L.) in den Jndustriesälen und ihre Erziehung unter der Hand der Fabrikherren besser als zu Hause, ja, meine Herren, so liegt darin für mich ein Beweis, in wie unnatürlichen Zuständen wir uns befinden.
Das Haus hat also seine Kraft der Erziehung, der Kinderpflege zum Theil verloren, darin liegt doch für uns der nothwendige Hinweis, daß wir auf eine so unheilvolle Entwickelung eine viel größere Sorge legen müssen, als es bis jetzt geschehen ist, und zwar eine ganz prinzipielle.
Unsere sozialen Zustände sind eben so, daß ein wenig Bessern nichts mehr hilft.
Von Grund aus, auch von oben her, aus den Kreisen der Besitzenden, der Gebildeten, den Nachdenkenden, muß dem arbeitenden Volke der ernstliche Wille gezeigt werden, daß man alles, was an Uebelständen sich irgend abstellen läßt, mit der größten Bereitwilligkeit, auch unter viel Opfern, abzustellen willens ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine andere Art der Hilfe giebt es nicht.
Und unter diesen Gesichtspunkten weiß ich nicht, was man gegen die Forderungen des Entwurfs einwenden könnte.
Es ist ja sehr erfreulich, daß sich in Bezug auf die Förderung der Sonntagsruhe eine nahezu allgemeine Uebereinstimmung gebildet hat.
Aber nun gilt es auch praktisch voranzugehen.
Wir haben die Enquete.
Wer die drei Bände derselben durchgelesen hat, der wird manches gefunden haben, was für die weitere Behandlung der Sache fruchtbar ist.
Es ist in der Enquete eine Menge Material vorhanden, das, wenn es nur gut benutzt und gesetzgeberisch gestaltet würde, die Sonntagsfrage weiterbringen kann.
Wenn da z.
B. berichtet wird, daß in großen Bezirken der Montanindustrie die Belegschaft Sonntag für Sonntag antreten muß, so ist das gewiß eine Gelegenheit zu gesetzgeberischem Eingreifen.
Wenn an anderen Stellen, wiederum in der Montanindustrie, die Thatsache vor uns steht, daß die Schicht Woche für Woche 12stündig ist, und daß, um (ö) den Arbeitern alle 14 Tage einen Sonntag zu gewähren, vorher jedesmal eine 24 ständige Schicht gemacht werden muß, so sind das Zustände, bei denen man eingreifen muß!
Glauben Sie, daß ein Mensch, der 26 mal im Jahr 24 Stunden hintereinander zu arbeiten hat, die Arbeit als eine Lust empfindet
Ich glaube, er empfindet sie als eine Last.
Es wird ja allerdings in der Enquete auch ein Arbeiter vorgeführt, der das nicht als eine Quälerei ansieht; aber die anderen sagen doch, daß eine solche Ueberanstrengung ihnen unerträglich ist, daß sie den Lohn eines Tages gern missen würden, wenn sie aus dieser Quälerei herauskämen.
Dann müssen aber auch wir einen Standpunkt ganz und gar aufgeben, der es als das höchste Argument ansieht, daß, wer am Sonntag ruht, seinen Tagelohn verliert, und daß die Arbeiter eben deshalb Sonntags gern arbeiten, weil sie mehr verdienen.
Mit solchen Anschauungen läßt sich überhaupt nicht sozialpolitisch arbeiten!
Ich bin nämlich überzeugt, daß, wenn in den Industrien, wo die Arbeit nicht nöthig ist, nicht mehr gearbeitet wird, die Löhne, wenn auch nicht sofort, so doch allmählich sich heben werden.
Ich glaube ferner, daß in sechs Tagen so viel gearbeitet werden wird als in sieben; wenigstens in England sind Untersuchungen angestellt, die das auch bestätigen.
Ja, es hat sich herausgestellt, daß in sechs Tagen mit Sonntagsruhe mehr gethan wird als in sieben Tagen ohne Sonntag.
In solchen Dingen muß man Glauben haben.
Fordert man ihn doch auf anderen Gebieten im stärksten Maße.
Die Alters- und Invalidenversicherung zum Beispiel stellt wirklich sehr hohe Anforderungen an unseren Glauben.
Wir haben dieser Gesetzgebung zugestimmt, weil wir glauben, daß sie sich bewähren wird.
Aber auf den Gebieten des Arbeiterschutzes ist der Glaube, weil es sich um sittlich-religiöse Kräfte des persönlichen Lebens handelt, viel berechtigter, als bei so schwierigen Einrichtungen, vor denen eigentlich jedermann mit der Frage steht: wird es gelingen
Bei der Sonntagsruhe haben wir uns auf eine uralte (6) Gottesordnung zu stellen, wo der Segen gewiß nachfolgen muß.
Die Feiertage möchte ich mit einschließen, und zwar aus gut evangelischen Gründen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm wird mir, da er die Sache angerührt hat, einen kleinen theologischen Exkurs schon gestatten müssen.
Er sagte, daß die Sonntage bei uns als „göttliche Ordnung ''oder „Gesetz ''gelten, die Festtage nicht.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm kommt aus dem Rheinlande, wo sich in Bezug auf den Sonntag mehr reformirte Anschauungen geltend machen, die allerdings im Sonntag ein göttliches Gesetz sehen.
Ich kann ihm aber versichern, daß es weite Kreise in der lutherischen Kirche giebt, die in der Sonntagsruhe kein göttliches Gesetz mehr erblicken, sondern eine Einrichtung der freien christlichen Liebe.
Ich stehe darin anders: für mich ist der Sonntag eine göttliche Ordnung, ich glaube, daß das dritte Gebot dauernd gegeben ist, wenn es auch nach seinen alttestamentlichen Bestimmungen aufgehört hat.
Jedenfalls aber ist nach evangelischen Grundsätzen die Verkündigung der Heilsthatsachen das Wichtigste vom Sonntag.
Da nun an den Festtagen die Verkündigung der Heilsthaten in besonderer Herrlichkeit und Kraft zu geschehen hat, so sind die Festtage auch uns Evangelischen in gewisser Hinsicht noch wichtiger als die Sonntage.
Vom evangelischen Standpunkt läßt sich das nicht bestreiten.
Ich möchte übrigens, meine Herren, um Ihnen den Sonntag besonders ans Herz zu legen, darauf hinweisen, was meines Erachtens viel zu wenig beachtet wird, daß wir eine ganze Menge an Arbeitgebern haben, deren Feiertag ein anderer ist als der unsrige jüdische Arbeitgeber, die ihren Sabbath haben, denen am Sonntag gar nichts liegt.
Ich.
glaube, es ist die allerdringlichste Pflicht, unter diesem Gesichtspunkte doppelte und dreifache Pflicht, den Arbeitern, die in großen Schaaren bei jüdischen Arbeitgebern beschäftigt sind, die rechte Sonntagsruhe zu beschaffen.
Es giebt in dieser Hinsicht schwere Erfahrungen; auch die Enquete spricht (v) davon, sie erzählt die naivsten Aeußerungen von israelitischen Arbeitgebern, die es ganz nothwendig erscheinen lassen, daß christliche Arbeiter Schutz erhalten.
Es ist vorhin gesagt, der Sonntag sei wichtiger als die anderen Tage.
Ich meine aber, gerade die Gesammtheit von Acbeiterschutzgesetzen, wie sie uns vorliegt und ich rechne den Maximalarbeitstag mit hinzu ist das Wirksame.
Die Sonntagsruhe allein macht es nicht, sondern dieses Ineinander von organischen Gesetzesbestimmungen, das den ganzen Menschen und die Gesellschaft umfaßt, gerade das ist es, worauf es ankommt.
So ist mir das, was die Frauenarbeit betrifft, ebenso wichtig wie die Sonntagsruhe.
Was hilft der Sonntag, wenn der Arbeiter ein verödetes Haus hat!
Allerdings ist hier ein Unterschied zwischen verheirateten Frauen und unvereiratheten Arbeiterinnen.
Die letzteren darf man nicht allzusehr einschränken.
Denn wir dürfen nicht vergessen, daß durch die Entwickelung der Industrie eine Menge Arbeit, die sonst in der Hand der Frau lag, die im Hause gethan wurde, in die Industrie hineingetragen worden ist.
Wenn wir nun die Frau durch allzu große Beschränkungen von solchen Industrien abdrängen wollten, würden wir ihre eigenste Arbeit nehmen.
Man soll also auf diesem Gebiete gewiß vorsichtig sein, und ich begreife es ganz gut, daß Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm gerade dieser Frage anders gegenübersteht.
Aber jedenfalls muß die Frau vor Nachtarbeit durchaus geschützt werden.
Es ist nicht bloß ihre schwächere Konstitution, sondern es sind sittliche Fragen, deren Erörterung in dieser Stunde nicht geboten ist, die dafür sprechen.
Aber allerdings ein Hauptgrund ist auch der zartere Organismus.
Wer je Frauenarbeit zu leiten gehabt hat, der weiß, Frauen haben ein großes Maß von Hingebung, sie haben oft eine Treue, die feden Mann beschämen könnte, aber sie hält Mit ihren körperlichen Kräften bei weitem nicht aus, was der Mann Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
491 () erträgt.
Darum fordere ich in der That für die Frau bei der Sonntags- auch die Nachtruhe.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bei der Beschreibung der Arbeit verheirateter Frauen uns das Gemälde einer Häuslichkeit ohne Hausfrau vorgeführt hat, wo ein Mann mit vielen Kindern, mit einer Schwiegermutter im Hause, welche an der Erziehung hilft, die Frau in der Fabrik arbeiten läßt, so ist das eine einzelne Ausnahme.
Im ganzen ist es für mich eine ganz unabweisbare Forderung des Familienlebens, daß die verheiratete Frau, die Kinder zu erziehen und eine Wirthschaft zu führen hat, ins Haus gehört und nicht 10 Stunden in die Fabrik.
Wie wollen wir denn das Familienleben schützen, wenn wir das Herz herausnehmen
Die Frau ist für das Haus die Seele, und alle Surrogate der Menschenliebe, die innere Mission, alle Kleinkinderschulen und Krippen können das mangelnde gesunde Leben des Hauses nicht ersetzen.
Man spricht von Thron und Altar als den Grundstützen des öffentlichen Lebens.
Mit Recht.
Aber bei den sozialen Fragen ist die Pflege von Haus und Altar ebenso wichtig.
Auf dem gesunden Familienleben baut sich auch das gesummte gesellschaftliche, vaterländische Leben auf; im Grunde giebt es keine rechte Befestigung von Thron und Altar ohne die Stärkung des religiösen und patriotischen Sinnes im Hause.
Geben wir die Hausfrau dem Hause zurück!
Nie, wenn ich vor Arbeitern gesprochen habe, habe ich mehr die Empfindung des vollen Einverständnisses gehabt, als wenn ich ihnen darstellte, daß ihnen ihr Haus, wenn es auch nur eine Hütte wäre, oder eine kleine Stube und Kammer, der glücklichste Ort auf Erden sein soll, weil da Weib und Kind sind, weil diese das Haus verschönern; ja, das geht jedem Arbeiter ans Herz.
Wie ist es heute
Vielfach ist das Haus verödet, weil die Frau nicht versteht, das Haus mit Ordnung zu schmücken, die Kinder im rechten Geiste zu erziehen.
Geschieht aber das nicht, so können Sie thun, was Sie wollen, Sie können M Haushaltungsschulen gründen, so viel Sie wollen, Sie werden das nicht erreichen, was in einem Hause geschieht, wo die Mutter die Kinder recht pflegen kann.
Damit komme ich auf die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Im ganzen finde ich es dem deutschen Geiste nicht angemessen, daß wir Kinder von 14 Jahren sich selbst überlasten, sie zwar noch ein wenig schützen, aber uns um ihre Entwickelung nicht weiter kümmern.
Schon bei den Knaben ist das äußerst gefährlich.
Gerade durch dieses Preisgeben eines Kindes von 14 Jahren wird der ungefestigte Sinn gebildet, der nachher in die Umsturzparteien führt.
Fast noch schlimmer ist es bei den Mädchen.
Wenn so ein.
Kind von 14 Jahren, eben konficmirt, in die Fabrik gehen muß, um den Eltern Geld zu bringen, dann in der Fabrik bleibt, bis sie sich verheirathet, so ist das ein falscher Lebensgang.
Man kann gewiß sein, daß von 100 solchen Kindern kaum eins im Stande ist, nachher eine Wirthschaft richtig zu führen.
Diese Gefahr ist aber unermeßlich größer, hier wären viel stärkere Bestimmungen nöthig, als wir gegenwärtig haben.
Wenn ein Schulzwang cxistirt, warum soll nicht ein Erziehungszwang bis zu einer gewissen Grenze ausgeübt werden
Warum soll der Staat von den Mädchen nicht fordern dürfen, daß sie in der Haushaltung unterwiesen sind, daß sie, ehe sie in die Fabrik kommen, gedient und sich an Wirthschaftsführungen gewöhnt haben
Ich will das heute nur andeuten; es mag den Eindruck verstärken, daß organisatorische Aufgaben für das Familien- und Personenleben von der allergrößten Bedeutung vorliegen.
Daß die Schulkinder aus der Fabrikarbeit gänzlich zu entlasten sind, darüber scheint sich eine allgemeine Uebereinstimmung anzubahnen.
Ich hoffe, daß wir über kurz oder lang dazu kommen werden, die Kinder, so lange sie der Schule angehören, so lange sie in der Entwickelung begriffen sind, von der industriellen Arbeit gänzlich zurückzuhalten.
Das Kind gehört in das Haus, die Kinderzeit soll ihm sein Paradies sein.
Kinder 6 Stunden lang in der Fabrik arbeiten (0) zu lassen und ihnen dann mit Mühe und Noth 3 Stunden Unterricht zu geben, entspricht nicht dem deutschen Genius.
Im übrigen können Vierzehnjährige dieselbe Arbeit thun wie Zwölfjährige; ich bin überzeugt, die Industrie wird sich damit einrichten können.
Es giebt auch Arbeitgeber genug, die auf diesem Gebiete Sachverständige sind und erklären, die Kinderarbeit sei nicht erforderlich, sie sei nicht einmal nützlich für die Industrie.
Alles in Allem genommen, wird man richtig handeln, die vorliegenden Gesetzentwürfe anzunehmen.
Ich bin mir wohl bewußt, daß solche Gesetze es nicht allein machen.
Der Arbeitgeber, wenn er als sittlicher Mittelpunkt der Unternehmung das Richtige trifft, kann mehr thun, als irgendwie durch den Staat und die Gesetzgebung geschehen kann.
Aber der Staat hat die Pflicht, die Arbeitgeber, welche so wohlwollend nicht sind, in gewisse Schranken zu verweisen, damit sie wenigstens das thun, was im Interests des Staates liegt und zum Wohl der Arbeiter dient.
Wir wollen nicht weiter gehen, als im Interests des öffentlichen Wohles geboten ist.
Wir wollen die Freiheit nicht beschränkt misten.
Aber daran wollen wir arbeiten, daß auf prinzipiell festen Grundlagen sozial gebaut und wieder mehr Befriedigung geschaffen werde.
Ich hoffe, daß dadurch die ganze soziale Lage beeinflußt werden kann.
Die Forderung, welche uns von der Sozialdemokratie entgegengehalten wird, die heutige Produktionsweise muß geändert, eine bessere Regelung muß geschaffen werden, können wir in ihrem Sinne nicht erfüllen, denn sie ist unausführbar.
Aber auf unsere Weise vermögen wir mitzuwirken, indem wir das Uebermaß der Produktion einschränken helfen.
Meine Herren, in der Sonntagsenquete sind mir vielfach Stimmen von wohlwollenden Arbeitgebern begegnet, die es aussprachen, die Sonntagsarbeit sei für uns eine Verlegenheit; man schaffe dadurch eine übermäßige Produktion.
Aehnliches gilt auch von den übrigen Gebieten, auf denen sich die Anträge be- (D) wegen.
Versuchen wir, nach all diesen Richtungen wieder Ordnungen herzustellen, so wird sich derSegen auf allen Gebieten zeigen.
Und wenn unsere Arbeit auch nicht gleich dazu führt, die Umsturzbewegungen zu beseitigen, so werden wir doch das Gefühl haben, unserer Pflicht zu genügen.
Ich werde für die Gesetzentwürfe stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, wenn ich um das Wort gebeten, so geschieht es nicht sowohl, um die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes zu besprechen, als um die dringende Nothwendigkeit eines weitgehenden Arbeiterschutzes zu betonen.
Die beredten Worte, welche wir gehört haben, haben mir meine Aufgabe sehr erleichtert.
Ich werde mich auf einen mehr praktischen Standpunkt stellen, als es der Herr Vorredner gethan hat.
Dem Herrn Abgeordneten von Stumm entgegnend, kann ich ihm versichern, daß ich den abschreckenden Begriff vom Arbeitgeber, von dem er gesprochen hat, nicht habe.
Die vorliegenden Anträge stehen nicht nur auf der Tagesordnung des deutschen Reichstags, sie stehen im gegenwärtigen Augenblick und sind in diesem Jahre auf der Tagesordnung mehrerer Parlamente gestanden, sie sind in der letzten Zeit auf der Tagesordnung aller bedeutenden sozialen und volkswirthschaftlichen Versammlungen und Kongreste gestanden, und die Dringlichkeit dieser Anträge kann nicht in Zweifel gezogen werden.
Meine Herren, in der heutigen Debatte ist von einer Seite gesagt worden, die Anträge gehen zu weit, von der anderen Seite, sie gehen nicht weit genug.
Ich darf daraus 492 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
M wohl den Schluß ziehen, daß sie den guten Mittelweg gefunden haben, und daß sie das in den gegenwärtigen Verhältnissen Erreichbare enthalten.
Meine Herren, was nun die Sonntagsruhe betrifft, so wird sie vorzugsweise vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheit betrachtet, und es ist offenbar: wer je das Leben in einer Fabrik gesehen hat, der muß anerkennen, daß der Arbeiter in der Fabrik, wenn er sechs Tage hintereinander fortwährend eine und die nämliche Arbeit 11, 12, oft 13 und noch mehr Stunden gethan hat, der Sonntagsruhe ganz besonders bedarf.
Er bedarf um so mehr der Sonntagsruhe, weil die Arbeiter zu Hunderten in geschloffenen Räumen miteinander arbeiten müssen.
Mich wundert es nur, daß nicht alle Aerzte der Welt ihre Stimmen erheben in unserer Zeit der Luftveränderungstheorie, um die wöchentliche Luftveränderung zu fordern, die der Schöpfer den Fabrikarbeitern gegeben hat wie allen anderen Menschen.
Meine Herren, von meinem speziellen Standpunkt muß ich besonders in Bezug auf die Sonntagsruhe den Arbeiter als religiösen Menschen und als Mitglied der Familie betrachten.
Als religiöser Mensch hat er das Recht, seine religiösen Pflichten zu erfüllen, und ohne die Sonntagsruhe kann er diese Pflicht nicht erfüllen.
Als Mitglied einer Familie hat er das Recht auf ein geordnetes Familienleben, und ohne die Sonntagsruhe ist ein geordnetes Familienleben nicht möglich.
Es ist nach meiner Ansicht die große Sünde der kapitalistischen Produktion, daß sie das Familienleben in den Arbeiterkreisen so tief geschädigt hat.
Meine Herren, was bleibt denn dem Arbeiter nach einem Arbeitstage von 11, 12 oder 13 Stunden zum Familienleben, wenn man ihm die Sonntagsruhe noch hinwegnimmt
Diejenigen Herren, die in großen Arbeiterkreisen wohnen, wissen, wie da das Familienleben in Verfall ist; sie wissen, wie leicht die jugendlichen Arbeiter und auch die jugendlichen Arbeiterinnen ihre Eltern verlassen, und auch das beste Altersversicherungs (8) gesetz kann da nicht Abhilfe bringen.
Sie wissen auch, wie sogar der Familienvater sehr häufig Frau und Kinder verläßt, weil er im täglichen Fabrikleben verlernt hat, sie zu lieben.
Aus einer sächsischen Statistik habe ich mit Erstaunen gesehen, daß auch dort die ganz neue Kategorie von Waisenkindern in bedeutendem Umfange vorkommt, die Kategorie von Waisenkindern, die von familienflüchtigen Vätern verlassen sind.
Es liegt da ganz sicher ein großes unleugbares Staatsintereffe vor.
Ein gutes Staatsleben beruht auf gesunden Familienverhältniffen, und gesunde Familienverhältniffe giebt es nicht in Arbeiterkreisen ohne die Sonntagsruhe.
Meine Herren, ich könnte mich da berufen auf die großen Kongreffe, die sozialistischen Kongreffe vom Monat Juli, die nicht unterschätzt werden sollen; sie haben auf ihrem Programm die Sonntagsruhe als eine Hauptforderung der internationalen Arbeiterwelt; ich berufe mich aber ganz besonders auf den speziellen Kongreß für Sonntagsruhe, an dem die hervorragendsten Persönlichkeiten aus beiden Welttheilen theilgenommen haben.
Ich berufe mich auf ein großes Wort des früheren englischen Premierministers, des greisen Gladstone, der an den Kongreß geschrieben hat: „Die Beobachtung der Sonntagsruhe ist die wichtigste Volksfrage der Gegenwart.
Meine Herren, ich stimme vollkommen mit ihm überein und freue mich, daß auch in diesem Hause man mit diesen Worten übereinstimmt.
Nun ist früher gesagt worden, die gesetzlichen Bestimmungen in den verschiedenen Staaten reichen aus, um das Recht des Arbeiters auf Sonntagsruhe zu wahren.
Meine Herren, nach einer Berechnung, die ich als zutreffend ansehen muß, giebt es im Königreich Preußen allein über eine halbe Million Sonntagsarbeiter.
Daraus kann ich allerdings schließen, daß hier der Schutz nicht hinreichend ist.
Was Elsaß-Lothringen betrifft, so muß ich entschieden behaupten, daß da das Gesetz absolut nicht hinreichend ist.
Die Hauptbestimmung des Gesetzes, das wir haben, datirt aus dem Jahre 1814, und damals konnte man gar nicht (0) denken an ein Gesetz, das paffend wäre für die entwickelte Industrie, wie wir sie jetzt haben.
Im Jahre 1841 wurden durch ein spezielles Gesetz die jugendlichen Arbeiter in Schutz genommen.
Das ist alles, was wir haben, und das ist nicht genügend.
Die Gesetzgebung muß sich den veränderten Verhältnissen anpaffen.
Meine Herren, ich habe mir auch die Mühe gegeben, die Sonntagsenquete durchzugehen und ganz besonders die Einwendungen derjenigen Arbeitgeber, welche einer anderweiten gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe widersprechen.
Ich habe mit Bedauern die Bemerkung machen müssen, daß sie größtentheils nicht hinausgehen über die Anschauungen, welche den Arbeiter als ein bloßes Produktionswerkzeug betrachten.
Schon das Produktionswerkzeüg muß Ruhe haben, um seine Kräfte nicht allzu früh zu verlieren.
Aber wir fordern vor allen Dingen die Ruhe für den Menschen, für das Mitglied der Familie, des Staats und der Gesellschaft.
Es wird auch das Argument der Konkurrenzfähigkeit angeführt von denjenigen, die eine anderweite Regelung der Sonntagsruhe nicht wollen.
Die Thatsache hat schon längst dies Argument beantwortet: die kleine Schweiz hat die Sonntagsarbeit verboten.
Und was die kleine Schweiz gethan hat, das kann auch das große deutsche Reich thun, ohne konkurrenzunfähig zu werden.
Meine Herren, die Gegner der gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe berufen sich endlich auf die Freiheit des Arbeiters, auf die Fortschritte der Humanität und auch, wie es heute geschehen ist, auf das Koalitionsrecht der Arbeiter.
Die Freiheit der Arbeiter kann in dieser Frage nicht in Betracht kommen.
Wir haben die Arbeiter gehört in der Enquete: sie fordern laut genug ihr Recht auf Sonntagsruhe.
Ich habe die Hälfte meines Lebens unter Arbeitern zugebracht, und ich kenne äußerst wenige, welche die Sonntagsruhe nicht fordern.
In Bezug auf die Sonntagsruhe kann (v) ich die Arbeiter in drei Klaffen eintheilen: die religiös gesinnten Arbeiter wollen diese Ruhe des Sonntags; von den gleichgiltigen sind wenige, welche verzichten auf diese Ruhe; endlich kommen die Sozialdemokraten, und auch diese wollen die Ruhe des siebenten Tages.
Wir stehen also hier vor einer Forderung der Arbeiter nicht nur im deutschen Reich, sondern beinahe in der ganzen Welt, und auch in diesem Sinne ist das Wort Gladstones vollkommen wahr: „Die Beobachtung der Sonntagsruhe ist die wichtigste Volks frage.
In Bezug auf den Fortschritt der Humanität und Kultur kann ich erklären, daß ich davon sehr wenig erwarte.
Die humanen Arbeitgeber haben ja schon ihren Arbeitern die Sonntagsruhe gegeben.
Es sind deren sehr viele in meinem Heimatland, und ich bin stolz darauf.
Aber die weniger humanen Arbeitgeber werden nicht weiter gehen, als wozu Gesetz und Sitte sie zwingen.
Wir stehen eben hier auf dem Boden der unerbittlichen Konkurrenz, und dieser Boden ist den humanen Bestrebungen nicht gerade günstig.
Uebrigens, das Ausbleiben einer weitergehenden gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe wäre nach meiner Ansicht eine gewisse Prämie zu Gunsten der weniger humanen Arbeitgeber und zu Ungunsten der humanen Arbeitgeber.
Meine Herren, was dann das Koalitionsrecht betrifft, so kann ich mich auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Ich werde in den gegenwärtigen Verhältnissen mich hüten, das Koalitionsrecht zu bemängeln.
Allein ich kann das sagen: die großen Kämpfe der Arbeiter durch Arbeitseinstellung sind nicht mein Ideal.
Es ist peinlich genug, wenn die Arbeiter durch Arbeitseinstellungen eine Erhöhung des Lohnes oder eine Verkürzung der Arbeit erkämpfen müssen.
Das Peinlichste wäre es ganz gewiß, wenn der Arbeiter durch Arbeitseinstellung sein heiligstes Recht auf Sonntagsruhe erkämpfen müßte.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
493 In Bezug auf Sonntagsruhe will ich mir ein letztes Wort erlauben.
In wenig Tagen werden wir das Sozialistengesetz berathen.
Meine Herren, ich sage setzt schon: was können Gewaltmittel nützen, wenn wir auf dem moralischen Gebiet diejenigen Ursachen bestehen lassen, welche zum Sozialismus geführt haben
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, der theoretische Atheismus hat den Sozialismus möglich gemacht.
Der praktische Atheismus führt dem Sozialismus seine Rekruten zu, und unter den Ursachen, welche die Arbeiter zum praktischen Atheismus führen, ist ganz gewiß die Mißachtung des Sonntags eine der größten.
Meine Herren, ich kann mir nur mit kurzen Worten erlauben auf die Kinderarbeit, auf den Schutz der Kinder einzugehen.
Die Kinder sind am frühesten geschützt worden durch die Gesetze in den verschiedenen Ländern, eben weil da der Mißbrauch am schreiendsten war, und weil die Folgen dieses Mißbrauchs am frühesten zu Tage kamen.
Wahrhaftig, die kapitalistische Produktion hat das Kind nicht geschont.
Ihr Einfluß hat sich schon erkennbar gemacht dadurch, daß die Sterblichkeit der Kinder im Durchschnitt größer ist in den großen Arbeiterkreisen.
Dann, meine Herren, wurden die erwachsenen Kinder zu früh in die geschlossenen Räume der Fabrik aufgenommen, und sie sind zu einem zu langen Arbeitstag angehalten gewesen.
In dieser zweifachen Hinsicht hat die Gewerbeordnung des deutschen Reichs eine bedeutende Abhilfe gebracht.
Diese Abhilfe ist von verschiedenen Seiten als das richtige Maß betrachtet worden.
Dem wird aber ja widersprochen und ist heute sehr laut widersprochen worden.
Die Schweiz und Oesterreich sind bedeutend weiter gegangen: sie lasten das Kind nicht vor dem vollendeten 14.
Lebensjahre in die Fabrik eintreten, und auch der Kongreß für Hygiene, der zu Wien tagte im Jahre 1887, hat beschlossen, daß vor diesem Alter das Kind nicht in die Fabrik eintreten solle.
(L) Der Antrag Aichbichler nun geht nicht so weit; er hat den bestehenden Lohnverhältnisten Rechnung getragen, und ich kann ihm nicht widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat soeben die prinzipielle Frage betont, er hat sie mit großer Beredsamkeit betont.
Es giebt aber leider Nothstände im Leben, denen man Rechnung tragen muß.
Meine Herren, ich bedaure ja das; aber wenn die Noth in der Arbeiterfamilie ist und sie ist da, wenn in einer zahlreichen Familie der Lohn des Vaters nicht ausreicht, sie ist da, wenn der Vater dieser Familie todt ist —, nun, meine Herren, wenn dieser Fall da ist und, ich wiederhole es, er ist sehr häufig da; wer in großen Arbeiterstädten lebt, weiß das —, soll dann das Gesetz dem Kinde, das in das in den Anträgen bezeichnete Alter gekommen ist, verbieten, das nothwendige Brod mit verdienen zu helfen
Meine Herren, meine lange und tägliche Erfahrung gestattet mir leider nicht, da das Kind absolut ausschließen zu können.
Entweder muß in diesem Falle das Kind unter den gesetzlich schützenden Bedingungen arbeiten, oder es muß die Mutter ihre Kinder verlassen und muß selbst in die Fabrik gehen.
Das Uebel wäre noch viel größer, und zwischen zwei Uebeln entscheide ich mich für das geringere.
Meine Herren, nun noch wenige Worte in Bezug auf den Schutz der Frau.
Von diesem Schutz ist unendlich viel geredet und geschrieben worden, und dennoch ist in allen Gesetzgebungen äußerst wenig oder nichts gethan.
Die deutsche Gewerbeordnung, die für den Schutz des Kindes so viel gethan hat, hat für die Frau nichts gethan; sie bleibt hinter allen anderen Gesetzgebungen zurück.
Meine Herren, ich kann mir dieses Verhältniß nicht erklären.
Diejenigen Gründe, welche für den Schutz des Kindes angerufen werden, können ganz gewiß alle angerufen werden für den Schutz der Arbeiterinnen.
Der zu lange Arbeitstag, die Sonntagsarbeit und ganz besonders die Nachtarbeit wirken verderblich auf die Gesundheit der Arbeiterinnen, auf die Gesundheit der Mutter oder der zukünftigen Mutter, und mit (6) dieser Gesundheit hängt ja so viel zusammen.
Meine Herren, das Wort: „die Frau gehört dem häuslichen Herd '', ist ja ein recht schönes und ein wahres.
Ich könnte auch erinnern an ein berühmtes Buch, welches unserer Zeit den Vorwurf macht, daß sie die Frau zur Arbeiterin herabgewürdigt hat.
Das ändert aber nichts an der Lage, die geschaffen ist.
Die Arbeiterin ist einmal in der Fabrik, und sie wird noch lange in der Fabrik bleiben.
Das läßt sich nicht anders thun; das kann jeder erkennen, der mitten im öffentlichen Leben steht.
In den Textilindustrien ist es so weit gekommen, daß die Zahl der Arbeiterinnen eine viel größere ist, als die Zahl der männlichen Arbeiter; wenn es weiter so fortgeht, kann man nach und nach arabischen Familienverhältnisten entgegengehen.
Da sollte doch wenigstens die Gesetzgebung dafür Sorge tragen, daß die Frau nicht so sehr der Familie entrissen wird.
Vor allem, meine Herren, da muß ich hier dem Herrn Abgeordneten von Stumm ganz entschieden entgegentreten, müssen wir gegen die Nachtarbeit der Frau wirken.
Der Vergleich mit den Nachtwärterinnen, mit den Schwestern am Krankenbett, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, trifft nicht zu.
Wenn wir die Nachtkrankheit abschaffen könnten, wie wir gesetzlich eine gewisse Nachtarbeit abschaffen können, dann würde der Vergleich zutreffen; aber so lange die Nachtkranheit da ist, muß es auch Nachtwärterinnen geben.
Aber wahr ist es, daß die Nachtarbeit in den Fabriken die Gesundheit der Arbeiterinnen zerstört, sie zerstört das Familienleben.
Wenn der Mann am Tage arbeitet, und die Frau während der Nacht, wie ist denn da ein geordnetes Familienleben möglich
Ich will nicht wiederholen, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: auf 365 Tage einer schwachen Arbeiterin, einer erschöpften Mutter 100 oder 150mal die Nachtruhe zu entziehen, das ist nach meiner Ansicht einfach mörderisch.
Ich kann Herrn von Stumm versichern: ich habe das mitangesehen, ich bin am Todes- (v) bette der Opfer der Nachtarbeit gestanden.
Meine Herren, der Antrag Aichbichler fordert auch, daß am Sonnabend die Arbeiterin eine Stunde früher entlasten werde.
Meine Herren, wir können da nur vollkommen beistimmen: sie muß früher entlasten werden, um die Haushaltung zu ordnen, damit der Sonntag der Tag der Familie sei.
Es geschieht jetzt gerade das Gegentheil; die Industrie spekulirt sehr oft auf die Ruhe des Sonntags und gerade am Sonnabend wird der Arbeitstag verlängert bis in die späteste Nacht hinein.
Meine Herren, es wird so viel geklagt, daß die Frau des Arbeiters so wenig versteht von dem Haushalt, und es wird, wie der Herr Abgeordnete Stöcker sehr richtig bemerkt hat, so viel geschrieben von Haushaltungsschulen.
Meine Herren, von jeher war die beste Haushaltsschule die Familie, und die beste Lehrerin war die Familienmuttxr.
Sorgen wir, meine Herren, daß das so bleibe; wir sind es der Arbeiterfamilie, wir sind es der gesummten Gesellschaft schuldig.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten John und Müller (Sangerhausen) haben den Schluß der Diskussion Über die drei Anträge beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
494 22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
Reichstag.
() Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Der Herr Abgeordnete Meister hat gemeint, daß ich der Selbstständigkeit meiner Arbeiter dadurch entgegenträte, daß ich ihnen die sozialdemokratischen Blätter verboten habe.
Ich kann ihm versichern, daß ich das gerade deshalb gethan habe, um die Selbstständigkeit ihres Urtheils zu wahren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, es liegt mir daran, einige Bemerkungen des Herrn Freiherrn von Stumm richtig zu stellen.
Ich habe nicht gesagt, daß die Einbeziehung der Feiertage deshalb gut sei, „weil dies auch die Sozialdemokraten sagten, sondern ich habe deren Stellungnahme nur in einer bestimmten Richtung als Grund geltend gemacht.
Ich habe auch nicht die Feiertage eine direkte „göttliche Einrichtung ''genannt, noch von einer göttlichen Einsetzung derselben gesprochen, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm es dargestellt hat, noch habe ich für eine „einheitliche Regelung ''auch der Frage der Feiertage plaidirt, habe vielmehr darauf hingewiesen, daß das auch im Gesetze nicht einmal beabsichtigt sei.
Präsident: Das Schlußwort für die Anträge Aichbichler und Genossen, Nr.
29 und 30 der Drucksachen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Antragsteller Abgeordneter Or.
Lieber: 1 In dem Schlußwort des Antragstellers kann ich mich, bei der vorgerückten Stunde gewiß zu Ihrer Aller Befriedigung, (L) kurz faßen.
Ich erfülle zunächst die Pflicht der Dankbarkeit allen denjenigen Herren gegenüber, welche sich mehr oder weniger vollkommen einverstanden mit unseren beiden Anträgen erklärt haben.
Diese Erklärungen werden dem Herrn Abgeordneten Freiherr »von Stumm bereits gezeigt haben, daß er sich heute nicht mehr „Anträgen des Zentrums gegenüber ''befindet, sondern solchen Anträgen, die in wiederholten Abstimmungen die wachsende Mehrheit des gesammten Reichstags für sich gewonnen haben, Anträgen, welche nur darum das Zentrum wieder eingebracht hat, weil es die ehrenvolle Pflicht gegen den Reichstag zu haben glaubte, das, was früher als Antrag des Zentrums hier erschienen, demnächst aber durch die Zustimmung des Reichstags zu Reichstagsbeschlüssen erhoben worden war, nicht unter die Bank fallen zu lassen.
Deswegen beschäftige ich mich auch mit den Theileinwendungen der übrigen geehrten Herren Redner zur Zeit nicht; ich habe mich nur und auch das, Gott sei Dank, nur kurz mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu beschäftigen und demnächst wahrscheinlich noch kürzer mit den verbündeten Regierungen.
Kurz kann ich mich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegenüber darum fassen, weil ihm zu meiner großen Befriedigung von allen Herren, die nach ihm gesprochen haben, schon diejenigen Erwiderungen zum größten Theil gegeben worden sind, die ich mir vorgenommen hatte ihm zu geben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm kommt nach einem langen Zwischenräume von 11 Jahren in den Reichstag zurück ich kann nicht anders sagen gewissermaßen als ein Gespenst vom Jahre 1878.
(Heiterkeit.)
Alles, aber auch ausnahmelos alles, was er uns heute vorgetragen hat, haben wir in diesen 11 Jahren, sei es aus dem Schoße des Reichstags, sei es aus dem des Bundesraths, und seit im Reichstag diese Stimmen immer mehr ver- (6) stummten und anderen Platz machten, schließlich nur noch vom Tische der verbündeten Regierungen so oft und theilweis so viel bester vortragen gehört, daß mir, als ich den Herrn Abgeordneten Freiherr »von Stumm, wie es meine Pflicht war, mit Aufmerksamkeit hörte, unwiderstehlich der Gedanke kam: ob wir nun den Herrn Reichskanzler oder den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vernehmen, in der Sache, beinahe auch im Ton, ist es dieselbe Musik; nur sehe ich noch nicht: wer ist von beiden Herren der Souffleur, wer der Akteur
Vielleicht wird die Zukunft auch darüber noch Licht verbreiten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat mit auffälligem Nachdruck die Sachverständigkeit aller derjenigen, die in den letzten 11 Jahren sich für den Arbeiterschutz im Sinne der Anträge erwärmt haben, in Abrede genommen es sind ja, wenn man das, was in den Kommissionen gearbeitet ist, zusammennimmt mit dem, was hier im Reichstag verhandelt wurde.
Bände darüber geredet worden —, alle die Männer hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm einfach als „nicht sachverständig ''bei Seite schieben zu können gemeint.
Wenn das sogar den Herren Oechelhäuser und Rösicke begegnet, so werden wir übrigen uns darüber trösten müßen.
Ist es ja doch nicht nur diesen Herren begegnet und mit ihnen allen Großindustriellen im Reichstag und all denjenigen Großindustriellen außerhalb, die z.
B. in dem Verbände „Arbeiterwohl ''hinter dem Herrn Abgeordneten Hitze und mir stehen; es ist ja unserem lieben Herrgott selbst begegnet: auch er ist ganz und gar kein Sachverständiger mit seinem Gebot auf Sinai!
Eigentlich ist heute von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nur er, er ganz allein, als der Sachverständige der erstaunten Welt verkündet und vorgestellt worden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ja, meine Herren, wenn man so weit geht, dann allerdings (v) wird man in diesem Reichstag und, wie ich hoffe, in jedem folgenden nur zunehmend sich in seiner Einzigkeit vereinsamt und auf den Jsolirschemel gesetzt finden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm lebt ja anderer Hoffnung; er zählt darauf, daß ein folgender Reichstag auf seinen Standpunkt vom Jahre 1878 zurücktreten würde.
Dies halte ich für vollkommen ausgeschlossen, nachdem die Reichstage der 11 Jahre, die dazwischen liegen, der Entwickelung der Zeit folgend, in zunehmendem Maße sich von dem damaligen Standpunkt entfernt haben und entfernen mußten.
Die Zeit wird voranschreiten und die Gesetzgebung mit ihr.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat uns dann weiter Vorwürfe gemacht, die so vollständig unbegründet sind, daß ich mich in der That wundern muß, wie ein Mann von seiner Bedeutung im großindustriellen Leben dergleichen nur auf die Tribüne des Reichstags bringen mag.
Wer von den Antragstellern, wer von den Vertheidigern dieser Anträge, wer von Allen, die dafür gestimmt, hat die Industrie als, eine Art von Giftbaum je bezeichnet
Das sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von StumM uns schlankweg ins Gesicht, beschuldigt uns der „Uebertreibung ''in Herabwürdigung der Industrie und macht sich selbst einer ganz unqualifizirbaren Uebertreibung schuldig!
Pflichtmäßig weise ich diese Beschuldigung auf das entschiedenste zurück.
Wir Alle haben zu allen Zeiten anerkannt, daß die Industrie einer der Grundfaktoren unseres wirthschastlichen Lebens, unseres nationalen Gedeihens, der Blüthe des deutschen Volkes, der Größe unseres Vaterlandes ist.
Wir haben jederzeit Rücksicht auf diese ihre Bedeutung in unserem Volks- und Staatsleben genommen, und wir sind himmelweit davon entfernt, die Industrie als „Giftbaum ''zu bezeichnen, wenn wir auch einzelne Auswüchse der Industrie als einen schweren und tödtlichen Schaden unserer öffentlichen und 495 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
() privaten Wohlfahrt, als Gift dafür, bezeichnen und bekämpfen müssen.
Der Mißbrauch des Besten ist das Schlechteste.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ist ferner soweit gegangen, uns vorzuwerfen, wir hätten „Drohungen gegen den Bundesrath ''ausgestoßen, ungefähr nach dem Fuhrknechtrezepte: haust Du mir meinen Juden, hau ich Dir Deinen Juden.
(Widerspruch rechts.)
Wir hätten gesagt: wenn uns der Bundesrath in den Arbeiterschutzanträgen nicht zu Willen ist, werden wir den Bundesrath in anderen Dingen, in seinen Vorlagen auf anderen Gebieten, Schwierigkeiten bereiten.
Auch diesen Vorwurf weise ich mit der größten Entschiedenheit zurück; 'derselbe widerspricht der Wahrheit geradezu; das genaue Gegentheil davon ist wahr.
Insbesondere können meine politischen Freunde und ich das Zeugniß in Anspruch nehmen, daß wir in den schwierigsten Zeiten, in der Weißglühhitze des „Kulturkampfs ''uns niemals auf diesen Boden gestellt, sondern alle Vorschläge der Regierungen, in den Einzelstaaten sowohl als hier im Reichstag, sachlich geprüft und sachlich entschieden haben.
Ich darf aber auch im Namen der übrigen Herren, die sich im Laufe der Jahre für diese Anträge ausgesprochen und für sie gestimmt haben, in Anspruch nehmen, daß meines Wissens von niemandem eine solche Drohung gefallen ist, nicht einmal von Seiten der Herren Sozialdemokraten.

Wenn man freilich warnende Stimmen als Drohstimmen hört und brandmarkt, dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bis zu einem gewissen Grabe vielleicht Recht, wenn auch niemals bis zu dem Grade, den ich eben zurückgewiesen habe.
Warnungen sind ausgesprochen worden, Warnungen müssen ausgesprochen werden, und wir werden sie auch heute wieder aussprechen nach dem Tische des Bundesraths hin, wenn auch niemand an demselben sitzt.
M (Heiterkeit.)
Der Bundesrath wird diese Warnungen lesen müssen, wenn er sie nicht hören will, und wenigstens werden Mit- und Nachwelt sie vernehmen und sie würdigen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann gemeint, die „soziale Harmonie ''sei die Hauptsache, die werde aber durch unsere Anträge in keiner Weise gefördert.
Die Harmonie nämlich zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, diese soziale Harmonie werde im Gegentheil durch diejenigen, die diese Anträge draußen, will ich einmal annehmen, ich kann nicht glauben, daß er die Mitglieder des Reichstags, die für die Anträge sind, als solche Störer hat bezeichnen wollen —, aber diese soziale Harmonie, sagte er, werde durch diejenigen gestört, die im Lande derartige Forderungen, welche von Hause aus den Arbeitern gleichgiltig seien, von außen in die Arbeiterkreise trügen, die das bestehende Vertrauen von außen künstlich störten, die Mißtrauen mit Vorbedacht und bösem Willen säten, indem sie den Arbeitern als ihnen vorenthalten zeigten, was in der heutigen Wirthschafsordnung immer unerreichbar bleiben müßte.
Gewiß, meine Herren, die „soziale Harmonie ''ist Hauptsache; sie ist es auch für uns; sie ist genau dasjenige, was diese Anträge und diejenigen, die sie stellen, die sie vertreten und die dafür stimmen, mit ihnen bezwecken.
1 Die soziale Harmonie wird aber nach unserer Ueberzeugung nicht auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm für gangbar hält, erreicht, sondern sie wird erreicht und gesichert einzig dadurch, daß der Arbeiter das Bewußtsein gewinnt, daß Recht und Freiheit auch des wirthschaftlich Kleinsten in der Gesellschaft durch die Gesetzgebung des Reichs und seiner Staaten wohl gesichert ist.
Das ist die wahre politische Freiheit, dies die einzig wirksame öffentlich rechtliche Gewähr der sozialen Harmonie, und darauf zielen unsere Anträge unmittelbar hin.
Sie wollen dem Arbeiter das in den Thatsachen begründete Bewußtsein verschaffen, Verhandlungen des Reichstags.
daß sein Recht, seine Freiheit gegenüber den wirthschaftlich (6) Uebermächtigen durch das Gesetz geschützt ist.
Dies unterscheidet sie und uns wie von den Sozialdemokraten auch von den Staatssozialisten und von Herrn von Stumm.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann, als er sich unseren Anträgen im einzelnen zuwandte, sich darin gefallen, an der „Rolle, welche diese Anträge dem Bundesrath zuwiesen '', nachzuweisen, wie begründet sein Vorwurf sei, daß wir uns „nur mit unfruchtbarer, wenn auch von noch so schönen, doch falschen Idealen getragener Humanitätspolitik ''beschäftigten, während er „praktische Politik ''treibe.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gemeint, der Reichstag „schwelge mit diesen Anträgen in philanthropischen Ideen '', und der Bundesrath solle „das Karnickel ''sein.
Nun, meine Herren, wir haben das alles schon längst von dem Herrn Reichskanzler und den Mitgliedern des Bundesraths, die neben ihm gesprochen, und seinen Herren Kommissarien im Plenum und der Kommission zum Ueberdruß gehört.
An den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm aber muß ich mir doch erlauben die Frage zu richten wir waren schon bei der 1878er Gesetzgebung zusammen thätig —: hat er denn ganz vergessen, daß er selbst damals mitgewirkt hat, in Bezug auf den Schutz jugendlicher Arbeiter dem Bundesrath genau dieselbe „Karnickelrolle ''zuzuweisen
Ja wohl, Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, es steht in der heutigen Gewerbeordnung, und Sie haben mitgewirkt, das hineinzubringen.
Mit den Kleinigkeiten, die ich mir aufgezeichnet habe, will ich Sie nicht aufhalten.
Daß in England neben dem Sonntag auch „der erste Osterfeiertag ''geschützt werde, das ist gewiß nur ein Gedächtnißfehler des Herrn Abgeordneten Er müßte denn (Zuruf) So also, dann erledigt sich das ganz von selbst.
Ich (v) möchte mich bei der vorgerückten Zeit auf das, was ich bisher im allgemeinen gesagt habe, beschränken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich aber noch, und zwar bezüglich des Antrags, betreffend die Frauenarbeit, ganz unmittelbar mit mir beschäftigt und hat an unsere Unterhaltungen hier im Jahre 1878 über diese Frage erinnert.
Ich hätte es, so berichtet er, damals als eine Herabwürdigung der Frau bezeichnet, sie in der Fabrik zu beschäftigen.
Er seinerseits betrachte die Anlegung einer Fessel, wie wir sie den Frauen anlegen wollten, als eine Herabwürdigung der Frau; es sei die Frau mit der zunehmenden Zivilisation immer selbstständiger geworden, und sie müsse noch selbstständiger werden und dergleichen.
Darüber ist ihm nun von dem Herrn Abgeordneten Stöcker nicht nur und dem Herrn Abgeordneten Winterer, sondern in seiner Lage würde ich das als eine ganz besondere Beschämung empfinden auch vom Herrn Abgeordneten Meister das Nöthige gesagt worden.
Daß ich vielfach eine Herabwürdigung in der seitherigen Beschäftigung der Frau in der Großindustrie erblickt habe und noch erblicke, liegt eben darin, daß sie dadurch ihrem natürlichen und gottgewollten Berufe entfremdet wird.
Ich habe von der „Bienenkönigin ''nicht gesprochen; den „Ruhm '', diesen Vergleich gezüchtet zu haben, überlasse ich gern dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm; ich habe von der Frau und Muttter gesprochen, von des Weibes Würde als Gattin, Hausfrau und Familienmutter; und diese Würde, die keine „Emanzipation ''zu Gunsten der Großindustrie ersetzen, nur entfernt erreichen kann, ist von den Herren, welche ich genannt habe, in so erhebenden und so durchschlagenden Worten anerkannt und dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegenüber zur Geltung gebracht worden, daß ich meinerseits darüber, Gott sei Dank, hinweggehen kann.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann 71 496 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
M noch geglaubt, einen ganz besonderen Schlag gegen mich damit zu führen, daß es sich bei unseren Anträgen gar nicht um die Frauen allein handle, sondern daß eine große Anzahl von solchen weiblichen Arbeitern, welche wir aus der Fabrik vollständig aussperren wollten, unverheiratet sei und wohl ihr Leben lang unverheiratet bleiben werde.
Meine Herren, auch wir wollen die unverheirateten Arbeiterinnen nicht aus der gesammten Großindustrie ausschließen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm muß den § 136a, unseres Antrags auf Nr.
30 sehr schlecht gelesen haben.
Aber so geht es: man stellt sich auf die Tribüne des Reichstags und polemisirt mit einnehmendem Nachdruck gegen einen Antrag, der in der That nicht vorliegt, man erregt draußen die Meinung, als ob diese bösen Herren von der Mehrheit die gesummte Frauenarbeit, auch die der Unverheirateten, unmöglich machen wollten, und auf diesen Popanz kann man dann natürlich mit aller wünschenswerthen Wirkung losschlagen.
So liegt aber die Sache gar nicht; wir wollen die unverheirateten Arbeiterinnen nur von solchen Betrieben ausschließen, von denen der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm am Schlüsse seiner Rede Schritt für Schritt zugegeben hat, daß wir eigentlich ganz einig sind.
Er selbst hat eine ganze Reihe dieser einzelnen Betriebe auch für vollständig ausschließungswürdig erklärt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, was die Frauenarbeit angeht, geglaubt, mit dem lOstündigen Arbeitstag würden wir durchgängig den Ausschluß der Frauen aus den Jndustriewerkstellen herbeiführen; er ist sogar soweit gegangen, über unsere Absichten ein Urtheil auszusprechen, dahingehend, wir hätten diesen Antrag „mit Fleiß ''so eingebracht, um die verheiratete Frau vollständig auszuschließen.
Herr Hitze hat bereits darauf erwidert, ehe die Einwendung heute wiederholt war: wir haben auch den lOstündigen Arbeitstag für jugendliche Arbeiter, und er hat nicht deren Ausschluß aus der Fabrik zur Folge gehabt, wohl aber ist eine (L) bedauerliche Vermehrung amtlich festgestellt.
Aber genug, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm die Meinung von uns hat, daß wir dergleichen „mit Fleiß ''herbeiführen wollen, so entspricht dies der Vorstellung, die er von uns überhaupt zu haben scheint, die er auch heute hier sehr deutlich und nicht überall ohne Verletzung für uns ausgesprochen hat; ich kann ihm diese Ansicht selbstredend nicht nehmen.
Wenn er an unsere redlichen Bemühungen und an unsere ebenso redlichen Absichten nicht glauben will, dann können, wollen und werden wir uns mit ihm überhaupt nicht mehr verständigen.
Das ist aus den heutigen Verhandlungen klar geworden, es ist auch eigentlich jedes Wort in dieser Richtung unnöthig, und ich bin der Meinung, der Reichstag geht, wie er bereits erklärt hat, mit seinen Abstimmungen auch in dieser Tagung wie in den früheren voran, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm findet sich unter den Rädern dieses Reichstags.
Wohl!
dann ist beiden Theilen geholfen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meint, wir beförderten mit dem lOstündigen Frauenarbeitstag die Konkubinate, so ist es mir ja sehr peinlich »auf einen solchen Vorwurf überhaupt antworten zu müssen; da er aber erhoben ist, erkläre ich: selbst wenn die Bestimmung, wie sie da steht, einzeln erlassen, eine so fatale Wirkung zur Folge haben könnte, auch nur könnte daß sie dieselbe haben müßte, kann ich selbstverständlich nie zugeben —, aber selbst wenn sie die Folge haben könnte, so hat Herr Abgeordneter Stöcker schon völlig zutreffend darauf hingewiesen, es handelt sich gar nicht um den Erlaß einer solch vereinzelten Bestimmung, wir würden auch diese Bestimmung als eine vereinzelte niemals beantragt haben; es handelt sich um den Arbeiterschutz im großen und ganzen, im Zusammenhalt aller Arbeiterschutzanträge, die vorliegen und theilweise heute zur Verhandlung stehen, theilweise demnächst zur Verhandlung kommen werden, und in dieser Zusammenfassung des gesammten Arbeiterschutzes wird gerade die Familie (6) in einer solchen Weise in ihr natürliches und göttliches Recht wieder eingesetzt, und darin erhoben und geschützt, daß man geradezu blind oder böswillig sein muß, wenn man dann noch von einer Beförderung des Konkubinats durch diese Anträge oder eine Einzelbestimmung derselben sprechen kann.
Im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß eben die Auflösung aller Familienverhältnisse, die Pulverisirung dieser Urgesellschaft, wie sie die zügellose Ausnützung der Frauenarbeitskraft neben vielen anderen Auswüchsen der maschinellen Produktions- und Wirthschaftsordnung kennzeichnet, recht eigentlich die Beförderung der Konkubinate zu verantworten hat, die wir beklagen und mit unseren Anträgen bekämpfen.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gemeint: wenn wir die Frauen ausschließen in der Hoffnung auf die Erhöhung des Lohnes ihrer Männer, Väter und Brüder, so steuern wir geradezu dem sozialdemokratischen Staate entgegen; wir müßten uns ganz auf den Standpunkt dieses Staats verirren, um überhaupt eine solche Erwartung aussprechen zu können.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch an das Steigen der Lebenshaltung unserer ländlichen Arbeiter, das wir alle, die etwas älter sind ich selbst gehöre ja noch nicht zu den ehrwürdigen Alterthümern dieses Hauses, und doch kann ich schon mich ganz gut daran erinnern erlebt haben.
Es ist noch nicht viele Jahrzehnte her, da waren landwirthschaftliche Arbeiter mit der Naturalverpflegung und einem sehr geringen baaren Jahreslohn zufrieden; heute wissen dieselben ganz genau, daß ihre Arbeitskraft neben der Naturalverpflegung im Jahre ihre 400 Mark und vielleicht noch mehr werth ist, wenigstens ist das bei uns der Fall, und das ist ja der Grund der Klagen so vieler Landwirthe, daß sie keine Arbeiter mehr finden können oder unter den Herstellungskosten verkaufen müssen.
Genau so wird es gehen, meine Herren, innerhalb der heutigen Wirthschaftsordnung, welche anzutasten wir gewiß die Letzten sind, gehen, sobald die Frauenarbeit in der Großindustrie wirklich (v) beschränkt wird: es wird sich der Preis der männlichen Arbeitskraft von selbst heben, man braucht deswegen gar nicht sozialdemokratischen Theorien zu huldigen oder gar den sozialdemokratischen Staat anzustreben.
Das macht sich von selbst, freilich zur großen Besorgniß sehr vieler Herren aus der Großindustrie, die das nicht gern kommen und wachsen sehen.
Ich will den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm damit für heut verlassen und nur noch ein Wort über die Haltung der verbündeten Regierungen unseren Anträgen gegenüber sagen.
Es soll wirklich nur Eines sein.
Wenn wir uns erinnern, mit welchem Eifer und mit welchem Hochdruck die verbündeten Regierungen die Arbeiterversicherungsgesetzgebung in diesem Reichstage zur Annahme zu bringen wußten, und wenn wir damit die vollständige Theilnahmslosigkeit derselben gegenüber diesen Anträgen vergleichen; wenn wir dies sehen und erfahren müssen, nachdem uns der Herr Reichskanzler hier im Reichstage aufgefordert hatte: bleiben Sie uns mit Ihren Resolutionen vom Leibe!
bringen Sie formulirte Gesetzentwürfe, dann wollen wir mit Ihnen verhandeln, nachdem dann in einem folgenden Reichstage der Vertreter des Herrn Reichskanzlers, Herr Staatssekretär von Boetticher, erklärt hatte: der Herr Abgeordnete Dr. Lieber und die anderen Herren haben schöne, aber sehr lange akademischen Reden gehalten, wir wollen uns aber in diesen akademischen Unterhaltungen nicht weiter ergehen, bringen Sie die Anträge in die Kommission, wir wollen dort gemeinschaftlich arbeiten, um sie zum Gesetze zu erheben, wenn wir nach alledem erleben müssen, daß in den letzten Jahren der Bundesrath sich ganz ablehnend und heute gar ganz abwesend verhält meine Herren, das ist ein trauriges, ein überaus trauriges Zeichen der Zeit, welches es genügen wird, einfach festzunageln.
Die Verantwortung für diese Haltung wird nicht beim 497 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
Novemher 1889.
(Reichstage, sie wird bei den verbündeten Regierungen liegen.
Mögen sie in elfter Stunde sich dessen bewußt werden!
Das ist eine Warnung, Herr Freiherr von Stumm, und eine wohlgemeinte, keine Drohung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Schlußwort in Beziehung auf den Antrag Lohren hat der Herr Abgeordnete Henning.
Antragsteller Abgeordneter Henning: Ich habe kaum nöthig, eine weitere Begründung diesen Anträgen beizugeben, da im Prinzip erhebliche Widersprüche dagegen hier nicht gehört worden sind.
Ich darf annehmen, daß die Majorität mit denselben im wesentlichen einverstanden ist, möge sie nun etwas mehr den Anträgen des Herrn Abgeordneten Aichbichler näher stehen oder nicht.
Ich habe deshalb nur einige wenige Bemerkungen noch hinzuzufügen.
Wir haben es unterlassen, weitergehende Anträge zu stellen, und ich bin insbesondere persönlich auch gegen weitergehende Anträge, weil ich der Meinung bin, daß mit Initiativanträgen in dieser schwierigen Materie wir nicht zum Ziele kommen.
Die heutige Berathung der vorliegenden Anträge und die Berathung in zweiter und dritter Lesung halte ich dennoch nicht für vergebens, weil ich annehme, daß dadurch ein geeignetes Material den verbündeten Regierungen in die Hand gegeben wird, um beurtheilen, zu können, auf welchem Wege sie eine umfassendere Vorlage vorzubereiten haben, die eine Majorität im Hause findet.
Ich persönlich bin mit einem großen Theil der Anträge des Herrn Aichbichler um deswillen nicht einverstanden, weil sie mir einerseits nicht weit genug gehen, 1 anderentheils1weil1sie zu einseitig sind.
Viel zu einseitig sind alle, Anträge für mich, die lediglich gerichtet sind auf einen Schutz der Arbeiter in der Großindustrie.
Die Großindustrie beschäftigt (L) noch nicht den vierten Theil der Arbeiter, welche in der Gewerbeindustrie beschäftigt sind.
Wenn wir von Arbeiterschutz reden wollen, so, glaube ich, müßen wir nicht nur die Minderzahl der Arbeiter in der Großindustrie schützen, sondern auch in der Hausindustrie, im Kleingewerbe und so weiter.
Ich weiß nicht, weshalb in einer Brauerei, die 18 Arbeiter beschäftigt, die Arbeiter des Schutzes weniger bedürfen sollen, als in einer Brauerei, welche 100 und mehr Arbeiter beschäftigt.
Ich weiß nicht, warum die Arbeiter in einer Fabrik mit 3 Stickmaschinen des Schutzes weniger bedürfen könnten, als in solchen mit mehreren Stickmaschinen, um so weniger, da es ganz unbezweifelt ist, daß in größeren Fabriken die Beaufsichtigung und sonstige Einrichtung größtenteils durchweg eine bessere zu sein pflegt, als in kleinen.
Um meinen eigenen Berus anzuführen, die großen Buchdruckereien geben jedenfalls den Arbeitern selbst viel weniger zu Klagen Anlaß als die kleinen, und in keinem Gewerbe ist die Vertretung der Arbeiter so geregelt und das Zusammenwirken mit den Arbeitgebern wie dort.
Das Hinderniß für eine gedeihliche Entwickelung der Tarifwesens aber liegt lediglich in den kleinen Druckereien, die unter dem Schutz der Fabrikgesetzgebung nicht stehen, und die namentlich als Zuchtstätten für Lehrlinge dienen, Geschäfte, welche eine ungesunde Konkurrenz verursachen u. s. f. Also ich bin ein Gegner der Anträge, die lediglich auf die Großindustrie sich richten.
Nicht weit genug gehen mir dann namentlich die Anträge bezüglich der Kinderarbeit.
Ich bin der Meinung, Kinder gehören nicht in die Fabriken, und ich stelle mich dabei auf den Standpunkt der Schule.
Eine gute Volksschulbildung ist die einzige, aber auch ganz unschätzbare Mitgabe, die der Staat und die Gemeinden den Kindern ihrer Angehörigen geben können.
Ich will nicht, daß durch irgend welche Einrichtungen diese Mitgabe in etwas verkürzt wird, und mit einem geordneten Schulunterricht, mit einem Schulerfolg ist die Fabrikarbeit in keinem Falle vereinbar!
Es ist nicht möglich, daß der Schulunterricht (0) voll ausgenützt wird, wo die Fabrikarbeit von Kindern herrscht!
Ich habe ziemlich reichlich Gelegenheit gehabt, das zu beobachten.
In meinem eigenen Heimatsort waren vor 20 Jahren noch annähernd 300 bis 400 Kinder in Fabriken; jetzt sind etwa 30 bis 40 Kinder dort noch in den Fabriken.
Die Kinder sind insbesondere rasch deshalb aus den Fabriken verschwunden, weil die Schuleinrichtungen nicht so gefällig waren, einen Schichtwechsel zu ermöglichen; denn die regelmäßige Arbeit in den Fabriken ist nur möglich da die Kinder ja nur sechs Stunden arbeiten dürfen —, wenn die Vormittags- und die Nachmittagsarbeit durch Schichtenwechsel geregelt wird.
Nun ist der Antrag der Herren Aichbichler und Genossen mir namentlich deshalb unsympathisch, weil er eine Prämie giebt für eine möglichst kurze Schulzeit; er will die Kinder, die das 13.
Lebensjahr vollendet und die Schule verlassen haben, in die Fabrik zulassen.
Das halte ich für eine Prämie, 1 die dazu1führen1würde, die Schulzeit möglichst zu verkürzen.
In Süddeutschland ist die Schulzeit an und für sich kürzer; ich bedaure das, denn gerade das 14.
Lebensjahr ist für die Schule außerordentlich wichtig; ein Jahr, in dem der Verstand schon mehr entwickelt ist.
Wir haben auch in Norddeutschland Einrichtungen, nach denen es vielfach bei den Eltern liegt, ob sie die Schulzeit mehr zurückrücken lassen wollen oder nicht.
Würde man die Grenze setzen, wie sie dieser Antrag setzt, so würde die Verführung für solche Eltern da sein, die ihre Kinder in die Fabriken schicken wollen, die Kinder möglichst bald aus der Schule zu nehmen.
Das ist der Grund, weshalb mir dieser Antrag nicht sympathisch und nicht weit genug gehend ist.
Ich würde für jeden Antrag stimmen, der die Kinderarbeit aus den Fabriken vollständig verbannt.
Natürlich dürfen die Kinder in der Hausindustrie darüber nicht vergessen werden.
Unsere Industrie kann die 21 000 Kinder, welche sie jetzt noch beschäftigt, entbehren; sie ist lebensfähig genug, um das zu (v) können.
In tneiner Heimat hat man vor 20 Jahren ebenso gefürchtet, die Kinderarbeit sei unentbehrlich.
Die Arbeitgeber aber haben am allerersten gefunden, daß die Kinder, welche zumeist mit ihren Vätern und für deren Rechnung in der Fabrik gearbeitet haben, zu entbehren sind; auch habe ich in vielen Fällen gefunden, daß die Eltern hinterher dankbar waren, daß die Kinder dafür einen besseren Unterricht genossen haben, der für ihr späteres Fortkommen ihnen nützlich geworden ist.
Das sind wesentlich die Einwendungen, welche ich von meinem Standpunkt aus gegen die Anträge Aichbichler zu machen habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Mitantragstellers Abgeordneten Dr. Lieber hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat eine Fülle von Vorwürfen über mich ausgegossen, die theilweise und im wesentlichen jeder thatsächlichen Grundlage entbehren.
Ich soll behauptet haben, daß das Zentrum die Industrie als einen Giftbaum bezeichnet habe.
Meine Herren, der Wortlaut des stenographischen Berichts liegt mir vor.
Ich habe folgendes gesagt: Ueberhaupt, meine Herren, ich glaube, daß diese Erörterungen ich will nicht sagen, hier im Hause von einer gewissen Seite allerdings auch aber vor allen Dingen außerhalb des Hauses vielfach dazu benutzt werden, um die Industrie als eine Art Giftbaum hinzustellen.
Daß ich damit auf Herrn Lieber und seine Freunde nicht hingedeutet habe, glaube ich, das versteht sich ganz von selbst.
71 498 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 25.
November 1889.
() Ferner behauptet der Herr, es sei nirgends eine Drohung gegen den Bundesrath ausgesprochen worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat gesagt: wenn der Bundesrath dasjenige nicht annimmt, was wir jetzt bieten, so verlangen wir das nächste Mal mehr; meine Herren, ist das nicht eine Drohung
Auf den angeblichen Widerspruch wegen der jugendlichen Arbeiter kann ich jetzt nicht eingehen.
Das auszuführen würde eben der Herr Präsident im Rahmen der persönlichen Bemerkung nicht gestatten.
Wenn aber schließlich der Herr Abgeordnete für gut gefunden hat, mich als Gespenst aus dem Jahre 1878 hier vorzuführen, gleichzeitig sich aber mit einer gewissen Entrüstung gegen die Art und Weise zu wenden, wie ich seine Freunde behandelt hätte, dann muß ich dem doch entgegentreten.
Meine Herren- Herr Lieber sagt selbst, daß ich im Jahre 1878 denselben Standpunkt eingenommen hätte wie heute.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat aber in derselben Diskussion über die Frauenarbeit wörtlich auf Seite 1161 des stenographischen Berichts von 1878 gesagt: Bei der loyalen und durchaus chevaleresken Art zu kämpfen, die wir dort —in der Kommission nämlich (L) 1 und hier —im Hause an ihm —das bin ich erfahren rc.
Also, meine Herren, damals war ich loyal und chevaleresk, heute bin ich ein Scheusal (große Heiterkeit), obwohl ich genau denselben Standpunkt wie damals einnehme.
Meine Herren, ich bin damals genau wie heute erfreut gewesen, wo ich mit dem Zentrum zusammengehen konnte, und ich werde das Zentrum wie jede andere Partei im Hause bekämpfen, wo ich mich dazu verpflichtet fühle.
Das ist genau derselbe Standpunkt wie damals, und ich werde stets so handeln.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: In Bezug auf die Sache mag der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm Recht haben, daß er genau noch auf demselben Standpunkte steht wie im Jahre 1878.
Was ich aber habe sagen wollen und, wie ich glaube, auch mit hinlänglicher Deutlichkeit gesagt habe, ist.
daß ich nicht verkennen kann, daß er in Bezug auf die Art (0) der Verfechtung seines Standpunktes heute noch derselbe ist wie damals.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich habe dem Abgeordneten Lieber nachgewiesen, daß seine Angriffe auf völlig falschen Voraussetzungen beruht haben.
Ich kann doch nicht mehr thun, als den stenographischen Bericht vorlesen.
Präsident: Es ist die Verweisung an eine Kommission betreffs keiner der vorliegenden drei Anträge vorgeschlagen worden.
Ich nehme daher an, daß das Haus die drei Anträge in zweiter Lesung im Plenum behandeln will.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen am 26. d. Mts.
um 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar M Spezialetat des Auswärtigen Amts Anlagelll—, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
50 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
5 des Ordinariums Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete Tit.
4, Konsulat in Bern diese Sache in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 188990 Extraordinarium: Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels (Nr.
69 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Das Mitglied des Reichstags Fieser wünscht wegen anderweiter dringender Behinderung aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.