Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine erschütternde Mittheilung zn machen.
Der Herr Abgeordnete von Lüderitz, gewählt für den 2.
Magdeburger Wahlkreis und Mitglied dieses Hauses ununterbrochen seit dem Jahre 1877, ist gestern Abend IM Uhr nach kurzem Unwohlsein hier verstorben, nachdem er noch vorgestern scheinbar sich ganz wohl befindend unserer Sitzung beigewohnt hatte.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte Sie, zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen (0) sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten von Polczynski, Menzer und Krämer.
Die 4.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten Brunnengräber, gewählt im 2. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreise, geprüft und für giltig erklärt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: I) r. Hartmann für 3 Tage, von Öertzen-Parchim für 4 Tage, von Brand für 7 Tage, Peters, von der Osten für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Weyrauch sucht für 14 Tage Urlaub nach wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die Etatsberathungen angemeldet worden der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Ulrich.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der.



Drucksachen), 1 und zwar zunächst der Spezialetat für den Rechnungshof, Anlage XI.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
73 Tit.
1.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, Herr von Bennigsen hat neulich bemerkt, wie nothwendig es sei, einen selbstständigen Reichsfinanzminister mit eigener Verantwortlichkeit zu schaffen.
Diese Reform ist gewiß dringend nothwendig; aber ebenso nothwendig ist eine andere Reform der Reichsfinanzverwaltung, welche sich auf den Rechnungshof bezieht, dessen Etat uns hier zur Berathung vorliegt.
Meine Herren, wir haben zwar keinen selbstständigen Reichsfinanzminister, aberwirhaben gewissermaßen das Surrogat in dem Reichsschatzsekretär.
Das Verhältniß besteht aber nicht einmal in Bezug auf den Rechnungshof; denn bekanntlich fungirt die preußische Oberrechnungskammer unter dem Namen eines Rechnungshofes als die oberste Kontrolbehörde über den Reichshaushalt.
Es wird zwar eine Anzahl vonBeamten in diesem Etat ungefähr hundert von Reichswegen angestellt und besoldet, aber sie bilden nur eine besondere Abtheilung der preußischen Oberrechnungskammer.
Es ist kein selbstständiger Präsident vorhanden, sondern die Abtheilung ist unterstellt dem Chefpräsidenten der preußischen Oberrechnungskammer, und wie sich aus diesem Etat ergiebt, entschädigt dafür das Reich Preußen, indem es ein Drittel der Besoldung dieses Präsidenten trägt.
Daß dieses Verhältniß ein unnatürliches ist, ergiebt sich schon daraus, daß man es von Anfang an nur als ein provisorisches hingestellt hat, daß man schon im Jahre 1868 Vollmacht zu einer Regelung auf dieser Grundlage nur für ein Jahr ertheilt hat.
Seitdem ist diese Vollmacht in Betreff 45 298 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
() der Kontrole des Reichshaushalts und auch des Landeshaushalts für Elsaß-Lothringen 22 Jahre hindurch immer von Jahr zu Jahr durch einen besonderen gesetzgeberischen Akt verlängert worden.
Der ganze Rechnungshof fällt also in sich zusammen, wenn wir einmal ein solches Prolongationsgesetz hier im Reichstag nicht annehmen.
Man hat seinerzeit, als wir eine Festsetzung der Friedenspräsenzstärke für drei Jahre beantragten, uns entgegengehalten: Das heißt so viel als ein Parlamentsheer schaffen!
Meine Herren, cs ist hier nicht der Ort, auseinanderzusetzen, warum dieser Vorwurf damals durchaus unzutreffend war.
Das Heer beruht auf einer großen Reihe von organischen Gesetzen, welche dauernde Giltigkeit haben.
Ganz anders bei diesem Rechnungshof.
Er ist nur von Jahr zu Jahr geschaffen, kann in jedem Jahre einfach durch Nichtverlängerung.
jener Vollmacht abgeschafft werden.
Nur einmal ist in den 21 Jahren der Versuch gemacht worden, eine gesetzgeberische Regelung dieser Frage herbeizuführen durch ein Gesetz über die Einrichtung eines Rechnungshofes für das Reich.
Die Einrichtung des Rechnungshofes an sich begegnete damals auch keinen besonderen Schwierigkeiten; aber es warf sich sofort die Frage auf, nach welchen Vorschriften denn dieser Rechnungshof des Reichs die Rechnungen zu prüfen habe.
Für den jetzigen provisorischen Rechnungshof, den Bestandtheil der preußischen Oberrechnungskammer, sind alle die Vorschriften maßgebend, welche dafür in Preußen in Betracht kommen, Vorschriften, die denjenigen von Ihnen, die nicht Preußen sind, wahrscheinlich fast gänzlich unbekannt sein werden.
Man fand heraus, indem man sich mit diesen Vorschriften für die Rechnungsbehörde beschäftigte, daß diese preußischen Vorschriften, die zum Theil aus den ersten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts herrühren, auf die Verhältnisse des Reichs und die neueren Verhältniße nur sehr wenig paffen.
So sah die Regierung damals selbst ein, daß es nothwendig sei, zu (L) gleich mit der Einsetzung eines Rechnungshofes des Reichs auch durch ein Gesetz Bestimmungen zu treffen, nach welchen Vorschriften dieser Rechnungshof die Rechnungen zu prüfen habe.
Diese Frage wurde auch deshalb besonders dringend, weil eine Kontroverse mit dem Reichstag sich darüber entspann, wie weit die Verstöße bei der Führung des Haushalts zur Kenntniß des Reichstags seitens des Rechnungshofes zu bringen wären.
Die Regierung wollte nur die Verstöße gegen Gesetze zu unserer Kenntniß bringen; wir aber verlangten damals, auch Verstöße gegen die Vorschriften zu kennen.
Die Frage war um so wichtiger, als es sich herausstellte, daß weit mehr noch als in Preußen im Reichshaushalt solche allgemeinen Vorschriften die Anschläge bedingen, also Voraussetzungen der Etatsbewilligungen sind.
Es wurde nun, um diese Kontroverse zu beseitigen, in der Session 1875 ein Gesetzentwurf von der Reichsregierung eingebracht, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichshaushalts.
Eine Kommission hat sich mit der Frage damals sehr eingehend beschäftigt.
Herr Miquel war Vorsitzender und Herr von Benda Referent in dieser Kommission, und ich gehörte auch zu derselben.
Um kurz anzudeuten, worum es sich dabei handelte, es handelte sich also darum, gesetzlich festzustellen unter anderem: was ist unter „übertragbar ''zu verstehen, was ist unter „Restausgaben ''zu verstehen, was versteht man unter „Dispositionsfonds '', wie weit hat die Regierung ein Recht, Eigenthum des Reichs selbstständig zu veräußern, wie weit muffen die Einnahmen und Ausgaben innerhalb des Reichshaushalts auf den Etat gebracht werden, wie weit hat die Regierung ein Recht, selbstständig auf das Einnahmerecht des Reichs zu verzichten, Defekte niederzuschlagen, und was solche wichtige Fragen mehr sind.
Aus dem Kommissionsbericht, den damals Herr von Benda abstattete, können Sie ersehen, daß man erst bei der Prüfung dieses Gesetzentwurfs voll und ganz sich vergegenwärtigte, wie große Mißstände sich innerhalb der Verwaltung eingebürgert hatten in Ermange- (6) lung bestimmter, klarer gesetzlicher Vorschriften über diese Kontroverse.
Wie es gleichfalls in dem Bericht des Herrn von Benda damals hieß.
wollte die Kommission nur dasjenige gesetzlich fixirt wissen, was für die parlamentarische Kontrole des Reichstags absolut unentbehrlich erachtet wurde.
Gleichwohl erachtete die Regierung, damals Herr Minister Delbrück, den Kreis der gesetzlichen Vorschriften, wie ihn die Kommission gezogen hatte, als zu weitgehend, die Verwaltung zu sehr beschränkend.
Der Gesetzentwurf blieb damals stecken, er ist auch später nicht zur Verabschiedung gelangt.
Dieser Mangel hat eine ganz ungünstige Wirkung auch auf die Rechnungsprüfung dieses Hauses ausgeübt.
Meine Herren, wir berathen sehr eingehend hier den Etat, die Festsetzung, wie der Haushalt geführt werden soll.
Aber die Prüfung, ob nun der Haushalt auch wirklich im Sinne der Bewilligung geführt ist, ist nichts weniger als eingehend.
Es hält schon sehr schwer in diesem Hause, die Rechnungskommission zu besetzen; dieselbe ist keineswegs beliebt, weil ihre Arbeiten keine fruchtbringenden sind.
Sie sind es nicht, weil bestimmte gesetzliche Vorschriften fehlen, weil deshalb auch die Vorberichte der Oberrechnungskammer, die dieser Kommission mitgetheilt werden, nicht ausreichen, um einen genügend scharfen Blick in die Führung des Haushalts zu thun.
Mitten in der Berathung bald an diesem, bald an jenem Punkte taucht eine Kontroverse auf, wie dieser oder jener rechnerische Begriff zu fixiren ist, die Kommission und die Regierung vertreten einen verschiedenen Standpunkt, die Kontroverse kann nicht geschlichtet werden, ja oft hat man in den Mittelparteien in der Vertröstung darauf, daß doch nächstens ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben kommen müsse, sich bestimmen lassen, solche Kontroverse im gegebenen Fall nicht weiter zu verfolgen, sondern auf sich beruhen zu lassen.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der unmöglich so (v) weiter fortdauern kann, nachdem die Reichsfinanzverwaltung seit jener Zeit einen so viel größeren Umfang gewonnen hat, seitdem die Reichssteuern um 400 bis 500 Millionen gewachsen sind und wir zu einem Milliardenetat und Reichsschuld gekommen sind.
Als Herr von Bennigsen neulich die Anregung in Bezug auf Einsetzung eines verantwortlichen und selbstständigen Reichsfinanzministers gab, reagirte die Regierung auf diese Anregung gar nicht; und als ich mir erlaubte, den Herrn Minister von Boetticher noch ausdrücklich bei einer Position der zweiten Berathung zu fragen, wie sie über diese Anregung des Herrn von Bennigsen denke, meinte Herr von Boetticher, eine solche gelegentliche Aeußerung eines einzelnen Abgeordneten könne doch unmöglich hinreichen, wie sich Herr von Boetticher etwas hippologisch ausdrückte, den Bundesrath in Trab zu setzen.
Nun möchte ich, um bei demselben Ausdruck zu bleiben, gerade bei dieser Gelegenheit den Bundesrath in der That in Trab gesetzt wissen.
Ich bin aber nach der Erfahrung, die Herr von Bennigsen gemacht hat, ganz außer Zweifel, daß ich, der ich parlamentarisch ein so kleiner Mann gegenüber dem Herrn vonBennigsen, dem Vorsitzenden der Budgetkommission, bin, hier gar nicht in der Lage bin, zu verlangen, daß auf eine bloße Anregung hin der Herr Minister von Boetticher hier eine Erklärung abgiebt.
Deshalb sehe ich mich genöthigt, einen formellen Antrag in dieser Sache einzubringen, um eine Abstimmung dieses Hauses herbeizuführen.
Ich erlaube mir deshalb, den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichshaushalts vorzulegen.
Meine Herren, ich verfolge mit diesem Antrag durchaus keine Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Rovember 1889.
289 (bestimmte besondere Forderung gerade unserer Partei; auch die Zentrumspartei hat solchen Anträgen, die schon früher wiederholt gestellt, aber nachgerade in Vergessenheit gekommen sind, stets zugestimmt.
Der Antrag ist ja nichts weniger als unitarisch; im Gegentheil, er geht darauf hinaus, die Verbindung des Rechnungshofes mit der preußischen Oberrechnungskammer zu lösen und einen selbstständigen Rechnungshof des Reichs herzustellen.
Ich sehe zu meiner Freude, daß sich Herr von Benda zum Worte meldet.
Dieser alte Budgetveteran der nationalliberalen Partei hat früher wiederholt dieselbe Angelegenheit angeregt, und ich zweifle gar nicht, daß er diesem Antrage seine Unterstützung geben wird; ich wünschte gerade noch einmal mit ihm er war ja in jener Kommission Referent in jener Angelegenheit im einzelnen diese wichtigen finanziellen Fragen zu erörtern.
Wenn Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, geneigt sind, für diesen Antrag zu stimmen, so werden wir um so mehr bereit sein, wenn Herr von Bennigsen demnächst, wie ich sicher erwarte vielleicht beim Etat des Reichsjustizamts einen Antrag einbringt auf die Einrichtung eines selbstständigen Reichsfinanzministers, auch diesen Antrag zu unterstützen.
Ich sage dies nicht nach dem Prinzip äo, ut äes, sondern ich bin in der That der Meinung, daß es hier gewisse formelle Finanzfragen giebt, in denen ein Rest gemeinsamer Anschauung zwischen der Nachbarpartei und uns geblieben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann versichern, daß ich noch heute mit meinen politischen Freunden in dieser Angelegenheit auf dem Standpunkt stehe, auf welchem ich früher als Referent in dieser Angelegenheit gestanven (8) habe.
Ich halte es heute, auch in diesem Augenblick, für dringend erwünscht, daß diese Angelegenheit zur Herstellung eines Friedenszustandes in dieser Angelegenheit zwischen Regierung und Parlament dauernd gesichert werde.
Meine Herren, es ist mir zweifelhaft, aber ich könnte mir doch wohl denken, daß die Differenzen, welche damals zum Nichtzustandekommen des Gesetzes geführt haben, die, wenn ich mich nicht irre ich habe mir die Sache heute in der That nicht genauer wieder durchgesehen —, daß die Differenzen, die etwa aus vier, fünf, höchstens sechs Punkten bestanden, gegenwärtig so unter anderen Verhältnissen, vielleicht unter anderen Stimmungen der Regierungen, vielleicht unter anderer Anschauung dessen, was sie von Seiten der Parlamente in dieser Beziehung zu befürchten haben, zu anderen Auffassungen gelangt sind.
Indessen, meine Herren, die Frage würde sich auf dem Wege der weiteren Berathung ja ergeben.
Ich will zugestehen, daß die lange Zeit, die langen Jahre, welche die Angelegenheit geruht hat, wesentlich dadurch erträglich wurde, daß wir uns in der That mit erheblich größeren Dingen zu beschäftigen hatten in dieser Zeit, (hört!
hört!)
ich gestehe das zu, mit größeren Angelegenheiten als mit dieser, die die größten Beschwerden und die größten Unzuträglichkeiten und Differenzen, viel Arbeit, in der Budgetkommission nämlich, herbeigeführt hat.
Aber ich halte es doch für richtig und für nützlich, daran zu erinnern, daß die Zeiten sich auch einmal ändern können, daß die Zeit doch einmal kommen könnte unter anderer Zusammensetzung der Parlamente und anderer Stellung der Reichsregierung gegenüber dem Reichstag, wo, da es sich hier nur um das Gesetz handelt, welches auf ein Jahr lautet und hinterher ein Vakuum ist, doch die Regierung möglicherweise in die Lage kommen könnte, genöthigt zu sein, Bestimmungen sich anzuschließen und sie vorzuschlagen, welche in diesem Augenblick sehr unbequem erscheinen würden, und welche sie in (6) diesem Augenblick nicht zu befürchten hat in Bezug auf die Schärfe der Kontrole des Reichstags gegenüber der freien Bestimmung der Reichsregierung.
Ich kann daher im Namen meiner Freunde und in meinem Namen nur erklären, daß ich gar kein Bedenken trage, diesen Antrag des Kollegen, der ja der Bewegung immer noch die Freiheit läßt, da es sich im wesentlichen von unserer Seite nicht um ganz neue Forderungen handelt, da es sich um Verständigung mit der Regierung handelt, daß die Regierungen sich doch bereit finden mögen, im nächsten Jahre eine solche Verständigung zu versuchen.
Ich glaube, bei allseitigem guten Willen muß und wird sich das erreichen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Banbesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Meine Herren, daß die verbündeten Regierungen den ehrlichen Willen gehabt haben, wie sie ihn auch heute noch haben, an die Ordnung dieser Frage heranzutreten, wenn sich Aussicht auf eine allseitige genügende Verständigung bietet, das haben sie vor Jahren dadurch gezeigt, daß sie einen solchen Gesetzentwurf, wie er hier verlangt wird, vorgelegt haben.
Es hat damals über einen großen Theil des Gesetzentwurfs eine Verständigung stattgefunden.
Es sind aber einzelne Differenzpunkte übrig geblieben, über die eine Verständigung nicht möglich war.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter die Sache wieder anregt, so setze ich voraus, daß er den gegenwärtigen Zeitpunkt für geeignet hält, über die damals verbliebenen Dlfferenzpunkte eine Verständigung zu erzielen.
Hält er ihn dafür geeignet, so steht ihm ja frei, einen Gesetzentwurf einzubringen.
Wenn das geschehen wird, so würden die ver- (v) kündeten Regierungen einem Beschluß des Reichstags gegenüber sich ihrer verfassungsmäßigen Pflicht der Prüfung desselben nicht entziehen.
Sollte aber dabei der Gedanke im Hintergrund liegen, daß diese Verständigung nur auf dem Wege zu erzielen sein würde, daß die verbündeten Regierungen die damals eingenommene Stellung ihrerseits aufgeben und ohne weiteres die von einem Theil des Reichstags, nicht etwa von dem ganzen Reichstag, angenommene Stellung zu den einzelnen Fragen akzeptiren sollten, dann, glaube ich, würde diese Voraussetzung durch die Thatsachen kaum bestätigt werden.
Ich war nicht darauf vorbereitet, daß diese Frage heute hier zur Erörterung käme, und hatte deshalb meine vorjährige Erklärung über diese Angelegenheit im Beginn der Sitzung nicht zur Hand, während sie mir jetzt vorliegt.
Nach dem stenographischen Bericht vom 13.
Mai d. I. habe ich damals dem Herrn Abgeordneten Benda gegenüber erklärt: Nun kommt die zweite Frage: ja, warum legen die verbündeten Regierungen uns das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs nicht von neuem vor
Die verbündeten Regierungen haben dieses Gesetz wiederholt dem Reichstag vorgelegt, und zwar in einer Form, über welche die verbündeten Regierungen ihrerseits einig waren.
Es ist nur eine Einigung über einzelne Bestimmungen des Gesetzes mit dem Reichstag nicht erfolgt, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert selber wird mir zugeben, daß im gegenwärtigen Moment kaum mit Grund zu erwarten ist, daß, wenn die verbündeten Regierungen Ihnen heute das Gesetz so wie das vorige Mal vorlegten, über dieses Gesetz eine Verständigung mit dem Reichstag zu erzielen sein würde.
Ich mache aber ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Initiative zu Gesetzesvor45 300 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
M schlagen keineswegs bei den verbündeten Regierungen allein liegt.
Dasjenige, was ich damals ausgeführt habe, deckt sich also vollständig mit der Stellung, die ich eben Ihnen gegenüber zu entwickeln die Ehre hatte, und ich kann mich also meinerseits nur auf das beziehen, was ich damals gesagt habe.
Ich glaube, daß ich jener Erklärung nichts hinzuzufügen habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich hatte eigentlich geglaubt, daß wir ohne weitere Diskussion in dieser Sache zur Annahme des Antrags gelangen könnten; die letztere Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs giebt mir doch zu einer Erwiderung Veranlassung.
Offen gestanden habe ich mich, als ich mich zur Einbringung dieses Antrags entschloß, vorher gar nicht vertieft in das Studium der Kontroversen, die damals im Jahre 1875, also vor 14 Jahren, bei der Berathung in der Kommission zwischen der Regierung und der Mehrheit der Kommission übrig geblieben waren.
Ich habe das nicht gethan, weil ich das nicht für angebracht hielt.
Die Regierung ist heute eine andere, anders zusammengesetzte wie damals, wenigstens in den Spitzen ihrer technischen Ressorts; die Regierung hat in manchen Dingen ihre Politik geändert; der Herr Reichskanzler selbst hat sich geändert.
Ich will nur das Eine erwähnen, daß damals noch die Freihandelspolitik herrschte, während jetzt die Schutzzollpolitik gilt.
-Warum soll ich nun annehmen, daß in diesen zum Theil doch rein technischen Fragen die Regierung von 1889 noch genau festgenagelt stände auf dem Standpunkt, den die Regierung von 1875 in diesen Fragen eingenommen hat.
Andererseits, meine Herren, kann ich beim besten Willen Ihnen nicht sagen, (8) ob ich in diesen Fragen noch heute überall denselben Standpunkt vertrete wie im Jahre 1875; denn das sind doch nicht in jedem Punkte heilige Grundsätze eines politischen Programms, einer Ueberzeugung, sondern das sind Fragen, in denen man doch aus der Praxis mehr und mehr zulernt.
Und dann, meine Herren, haben sich doch vor allen Dingen die Verhältnisse geändert.
Das wird doch die Regierung zugeben, daß nach der jetzigen Ausdehnung des Etats, nach dem Wachsthum der Marine, nach dem Wachsthum des Militäretats, nachdem so viele neue Zivilverwaltungen hinzugekommen sind, eine so große Schuldenverwaltung —, daß heutzutage eine viel strengere Ordnung auch vom Standpunkt der Regierung nothwendig ist bei einem so großen Etat, als es damals vielleicht noch nothwendig erschienen ist.
Je größer eine Finanzverwaltung ist, desto mehr erheischt sie doch Festlegung gewisser formaler Grundsätze, weil die Spitze der Fmanzverwaliungen bei der größeren Verwaltung weniger im Stande ist, sonst alle Einzelheiten zu übersehen und zu kontroliren.
Ich kann also in keiner Weise zugeben, daß, indem ich den Antrag einbringe, ich zurückweiche von den Grundsätzen, die ich damals in Uebereinstimmung mit Herrn von Benda für nothwendig gehalten habe; aber ich kann ebenso wenig behaupten, daß ich nun in allen diesen Fragen denselben Standpunkt habe wie damals.
Das aber muß ich ganz entschieden ablehnen, nun mitzuwirken, aus der Mitte dieses Hauses einen solchen Gesetzentwurf einzubringen.
Zuerst ist uns gesagt worden auf eine bloße Anregung einer Reform: nein, das genügt für den Bundesrath nicht, es muß ein Antrag eingebracht werden.
Ich glaubte nun den Wünschen der Regierung zu entsprechen, indem ich einen Antrag einbringe, ohne die Spezialisirung des Inhalts eines solchen Gesetzentwurfs vorzulegen, nun wird uns gesagt, wir sollten von der Initiative des Hauses Gebrauch machen und einen vollständigen Gesetzentwurf vorlegen.
Dazu bin ich unter Umständen auch bereit, nur nicht (6) in dieser Materie.
Meine Herren, ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben ist ein derartig technisches Gesetz, zu dessen Vorbereitung und Formulirung es so sehr einer Uebersicht bedarf unb Hilfskräfte, über welche nur die Regierung verfügt, daß es ganz unmöglich ist, ein solches Gesetz aus der parlamentarischen Initiative hervorgehen zu lassen.
Wenn also die Regierung wirklich darauf beharrt, daß der Reichstag aus sich heraus ein solches Gesetz vorlegen sollte, so würde es in der That auf eine vollständige Ablehnung hinauslaufen, diesem Gedanken einen weiteren Fortgang zu geben.
Meine Herren, ich begnüge mich damit, Ihnen die Annahme meines Antrags zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will auch für meine Person aussprechen, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter in dem allgemeinen Wunsch übereinstimme, daß dieser Gegenstand seiner Zeit durch die Gesetzgebung geregelt werden möge.
Man kann aber diesen Standpunkt sehr gut theilen, ohne doch zu dem Vorgehen des Herrn Abgeordneten Richter Ja sagen zu müßen.
Ich bin erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Richter selbst das Bekenntniß ablegt, daß er über die Kontroversen, die damals das Zustandekommen des Gesetzes gehindert haben, sich nicht wieder informirt hat, indem er gegenwärtig einen derartigen Antrag bringt.
Ja, es ist mir noch erstaunlicher, daß er nicht einmal die Mühe sich gegeben hat, die Verhandlungen des vorigen Jahres nachzulesen, aus denen er über die Frage, die er als zweifelhaft hinstellt, ob die Regierungen noch auf demselben Standpunkt stehen wie damals, sich informiren konnte, denn es war von der berufenen Instanz die Erklärung damals abgegeben worden über den Standpunkt, den sie jetzt noch einnehmen.
(D) Ich spreche nur, um den Eindruck nicht aufkommen zu laßen, als wenn wir etwa weniger als der Abgeordnete Richter klare und bestimmte Rechtsverhältniße auf diesem Gebiete geschaffen zu sehen wünschen.
Das wünschen wir entschieden; aber wir sagen uns, daß schließlich die Nothwendigkeit, diese Kontroversen jetzt zu lösen, wirklich nicht eine so dringliche zu sein scheint, wie sie Herr Abgeordneter Richter hinstellt, wenn man die Belastung der Organe der Gesetzgebung, sowohl der Regierung wie des Reichstags, mit anderen nothwendigeren und dringenderen Aufgaben einigermaßen in Betracht zieht.
Ich erinnere daran, daß wir unter dem Provisorium nunmehr fünfzehn Jahre hier weiter gelebt haben, und daß der Streit über die Justisikationsordres schließlich das einzige Resultat des Zustandes gewesen ist; und daß das eine Sache sei, die wirklich von erheblichstem Gewicht sei, kann im Ernste doch wohl selbst der Herr Abgeordnete Richter nicht behaupten.
Wenn er nun sagt: man kann uns nicht zumuthen, wenn wir den Wunsch nach gesetzlicher Regelung haben, diese selbst zu formuliren, so entgegne ich ihm ganz entschieden: wo es, wie hier, nur auf die Lösung von einigen übrig gebliebenen Kontroversen ankommt denn es steht fest, daß über die große Maße der Punkte Einverständniß erzielt war —, da muß er, der die Regelung verlangt, mindestens die Richtung angeben, in der er diese Verständigung glaubt erzielen zu können.
Mit dem Antrag, wie er vorliegt, der im Hintergründe schließlich den Gedanken hat, der saumseligen Regierung den Vorwurf zu machen, daß sie nicht die Kontroversen löse, mit dem kann ich mich hier nicht einverstanden erklären.
Ich erkläre das hier nur, um nicht mein Votum einer Mißdeutung ausgesetzt zu sehen.
Vizepräsident Vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
301 () 1 Bevollmächtigter zumBundesrath, Staatssekretär desReichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahu: Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um einemMißverständniß entgegenzutreten, welches mir aus den letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter hervorzugehen schien, als ob ich hätte sagen wollen, ein Komptabilitätsgesetz, ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs, sei an und für sich nicht wünschenswerth.
Das zu sagen ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Die gesetzliche Regelung dieser Materie, derart, daß die Erörterung großer finanzieller Streitfragen bei Gelegenheit der einzelnen Spezialansätze des Etats oder der Rechnungen für die Zukunft abgeschnitten würde, wäre ohne Frage dringend erwünscht; aber ich glaube nur nicht, daß es richtig sein würde, diese formelle Regelung zu erkaufen durch Aufgabe des Standpunktes, welchen man bisher festgehalten hat.
So wenig mir der Herr Abgeordnete Richter den früheren Standpunkt der freisinnigen Partei oder früher der Fortschrittspartei in dieser Beziehung aufgeben zu wollen schien, ebenso wenig, glaube ich, werden heute die verbündeten Regierungen denjenigen Theil ihrer früheren Stellung aufzugeben geneigt sein, welcher auf ihrer Auffassung der Rechte der Regierungen in Deutschland und der Pflichten ihrer berufenen Vertreter im Bundesrath beruht.
Nichtsdestoweniger bezweifle ich gar nicht, daß, wenn der Reichstag einen Beschluß faßt, wie der Herr Abgeordnete Richter Ihnen vorgeschlagen hat, die verbündeten Regierungen in die Prüfung willig eintreten werden, ob in der That jetzt Aussicht ist, über einen von den verbündeten Regierungen vorzulegenden Gesetzentwurf über diese Materie eine Verständigung herbeizuführen.
Zu welchem Resultat diese Prüfung führen wird, kann ich heute natürlich nicht übersehen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(L) Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn ich ein Examen anstellen wollte, was denn jene Kontroversen damals für einen Inhalt gehabt haben, so bin ich überzeugt, daß manche Antwort stocken würde, selbst bei solchen, die jetzt über die Kontroverse gesprochen haben.
So weit liegt die Sache in der Erinnerung zurück.
Meine Herren, man sollte meinen, es habe sich damals um einen großen Kampf um politische Rechte und Machtstellung gehandelt.
Nein, meine Herren, es waren das sehr einfache praktische Fragen, die unter Umständen gar nicht gelöst zu werden brauchen durch ein einfaches Ja oder Nein, sondern bei denen in sehr verschiedenartigen Lösungen ein Spielraum übrig geblieben ist- Ich gehe deshalb nicht auf den Inhalt jener Gesetzentwürfe zurück, aus dem einfachen Grunde, weil die ganze Finanzverwaltung sich thatsächlich seit jener Zeit so geändert hat, daß jede dieser Fragen heute eine wesentlich andere Bedeutung hat als früher: in der Finanzverwaltung selbst, in der formellen Handhabung, in der formellen Beurtheilung des Etats sind in diesem Hause, in der Budgetkommission auch Aenderungen vorgekommen, 1 theils in der Richtung einer größeren Beschränkung der Verwaltung, theils in der Richtung der Gewährung eines größeren Spielraums.
Herr von Helldorff hat von einer Belastung mit Arbeiten der Gesetzgebung gesprochen.
Ja, ich weiß nicht, in welcher Weise die nächste Seffion mit Gesetzgebungsprojekten belastet erscheint; im Gegentheil, ich sehe sehr wenig solche Entwürfe in der Vorbereitung.
1 Ich glaube, 1 daß nach den sehr einschneidenden größeren Gesetzen der letzten Zeit gerade die nächste Session nicht mit eben solchen zeitraubenden Gesetzen anderer Art belastet wird.
Wichtig aber ist das Gesetz in ganz hohem Grade; 1 und1wenn1die1Aussicht1schwindet, ein solches Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben hier zu Stande zu bringen, dann drängt dies doch alle diejenigen, denen an einer besseren Ordnung des Finanzwesens1gelegen1ist, 1 darauf hin, 1 bei den einzelnen Etatspositionen, bei RechnungsprüfuUgen, alle Kontroversen (6) auszuwerfen und zur Entscheidung zu bringen, die ungelöst daliegen; dann wollen wir einmal sehen, was mehr Zeit erfordert: solche Provokationen von Fall zu Fall oder der Versuch einer generellen Regelung.
Mit einer theoretischen Erklärung, daß die Regelung wünschenswerth sei, kommen wir nicht weiter.
Im übrigen erkenne ich an, daß die letzte Erklärung des Herrn Schatzsekretärs weniger ablehnend lautet als seine erste.
In seiner ersten Erklärung hat er sich auch gewissermaßen in.
Widerspruch gesetzt mit der Erklärung des Herrn von Boetticher.
Herr von Boetticher hat uns neulich gesagt, die Regierung könnte solche Erklärungen nicht abgeben, weil sie nicht wisse, wie der Bundesrath darüber denke.
Herr von Maltzahn konnte also auch nicht wissen, wie der Bundesrath darüber denkt, und ob der Bundesrath noch heute auf dem Standpunkt steht, den er 1879 eingenommen hat.
In seiner zweiten Rede sagte dann Herr von Maltzahn, daß, wenn der Antrag angenommen würde, die Regierung ihn prüfen und sich dann schlüssig machen werde, ob sie ihrerseits mit einer Initiative hervortreten solle.
Um so weniger, glaube ich, liegen jetzt Bedenken vor, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, da Meinungsverschiedenheiten über den Antrag Richter in der Debatte hervorgetreten sind, so stelle ich den Antrag, den Richterschen Antrag der Rechnungskommission zur Vorprüfung und Berichterstattung zu überweisen.
Ich habe dazu um so mehr Veranlassung, weil, wie ich weiß, die Rechnungskommission voraussichtlich durch die Prüfung der Rechnungen in die Lage kommt, die angeregte Frage zur Erörterung zu bringen.
Ich will nur daran erinnern, daß bereits in dem gedruckten Berichte vom 4.
April d. I. ausdrücklich der Richtersche (v) Antrag gestellt wurde, und daß dieser Bericht uns jedenfalls von neuem vorgelegt werden wird.
Die Rechnungskommission ist auch am besten in der Lage, über die Opportunität des Antrags zu befinden, und daher erscheint mein Antrag, wie ich glaube, vollauf begründet.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe schon vorhin bemerkt, daß ich in diesem Antrag gar keinen besonderen mir oder meiner Partei eigenthümlichen Standpunkt vertrete, sondern einen Standpunkt, den die Mehrheit des Hauses und die Rechnungskommission selbst wiederholt vertreten hat; ich habe also gar keinen Grund, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zu widersprechen.
Die Rechnungskommission wird vielleicht die Gründe noch mehr in der Lage sein zu vertiefen, die für diesen Antrag sprechen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag noch nicht genügend unterstützt ist.
Ich werde deshalb die Unterstützungsfrage stellen.
Dann werde ich den vom Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gestellten Antrag zur Abstimmung bringen, ob der Antrag in die Rechnungskommission verwiesen werden soll.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich dem hohen Hause vorschlagen, die Abstimmung über den Antrag selber bis zum Schluß der heutigen Sitzung zu verschieben, weil er noch nicht gedruckt vorliegt, und weil wir sonst zu einer wiederholten Abstimmung schreiten müßten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
302 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
() Abgeordneter Richter: Herr Präsident, nach unserer Meinung war der Antrag von 15 Unterschriften unterstützt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Wie ich dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerken darf, dürfte eine Unterstützung von 30 Mitgliedern nöthig sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach der bisherigen Praxis und ich habe mich noch vor kurzem durch ein Studium der vorjährigen Verhandlungen überzeugt ist zu jenem Antrag höchstens eine Unterstützung von 15 Mitgliedern erforderlich; ja, man könnte sogar die Frage auswerfen, ob nicht in der zweiten Berathung das war früher der Fall die einfache Unterschrift genügt.
Eine Unterstützung von 30 Mitgliedern ist aber niemals in solchen Fragen gefordert worden.
Wir unsererseits stehen auf dem Standpunkt, daß jeder Abgeordnete in jeder zweiten Berathung einen Antrag ohne Unterstützung stellen kann.
Es ist eine allbekannte Praxis, daß man bei der Etatsberathung Anträge einbringen kann, die mit der Etatsberathung in Verbindung stehen.
Ich verwahre mich daher gegen die Auslegung, als ob 15 oder gar 30 Unterschriften zu einem Antrage in der zweiten Berathung des Etats erforderlich seien.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bemerke gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter, daß Anträge, die selbstständig eingebracht und nach den besonderen Vorschriften der Geschäftsordnung verhandelt werden, allerdings nur einer Unterstützung von 15 Mitgliedern bedürfen, daß dagegen nach der Geschäftsordnung auf der anderen Seite die Bestimmung besteht, daß Anträge, die bei der dritten Lesung eingebracht werden, also, wie hier, den Charakter der einmaligen Berathung tragen, von 30 Mitgliedern unterstützt werden müßen.
Es wird mir (8) jedoch bestätigt, daß in dieser Beziehung die Praxis des Hauses keine feststehende ist, daß allerdings in der Regel Anträge wie der hier vorliegende die Unterstützung von 30 Mitgliedern erfahren haben.
Die stattgefundene geschäftsordnungsmäßige Regelung der Etatsresolutionen hat die Unterstützungsfrage nicht entschieden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, Sie haben selbst bemerkt, daß keine konstante Praxis vorhanden sei.
Ich behaupte, daß kein einziger Fall vorliegt, wo 30 Unterschriften gefordert sind bei Einbringung eines Antrags zur zweiten Berathung.
Bei der zweiten Berathung das sagt die Geschäftsordnung ganz klar ist gar keine Unterstützung weiter erforderlich.
Wir würden uns gerade in unserem wichtigsten Recht beschränkt finden, bei Gelegenheit der Budgetberathung damit zusammenhängende Gegenstände hier zur Sprache zu bringen, wenn wir uns hier noch größere Fesseln auferlegen laßen sollen, als sie sonst in der Geschäftsordnung schon bestehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bezüglich der Anträge zur zweiten Lesung sagt der § 19 der Geschäftsordnung im Absatz 3: Abänderungsvorschläge zu einzelnen Artikeln können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlung eingebracht werden; sie bedürfen keiner Unterstützung.
Ich glaube doch kaum, daß der Herr Abgeordnete Richter davon ausgegangen ist, daß sein jetzt vorliegender Antrag ein Abänderungsvorschlag zu einem Artikel des Etats ist.
Es wird also sein Antrag nicht unter den Absatz 3 des H 19 fallen, sondern nach meiner Auffassung so zu behandeln (6) sein wie jeder andere Antrag.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, man kann allerdings aus dem Absatz 3 des Art.
19 nicht ohne weiteres schließen, daß Abänderungsanträge zum Etat ebenso behandelt werden, wie Abänderungsanträge bei einzelnen Artikeln eines Gesetzes.
Die Praxis ist es aber immer gewesen; ich glaube mich ganz bestimmt zu erinnern, daß bei Etatsberathungen ohne weiteres einzelne Mitglieder des Hauses Resolutionen in der zweiten Lesung ohne irgend welche Unterstützung eingebracht haben, und daß der Herr Präsident dann nicht die Unterstützungsfrage gestellt hat.
Ich glaube, das ist eine feststehende Praxis dieses hohen Hauses gewesen.
Davon aber, daß 30 Unterschriften erforderlich sind, kann doch in der That gar keine Rede sein.
Man kann doch solche Anträge in zweiter Lesung nicht ungünstiger stellen als Initiativanträge; das wäre undenkbar.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich glaube, daß die Praxis in diesem Hause sich immer dahin gerichtet hat, daß man bei der zweiten Lesung alle Anträge ohne weitere Unterstützung annahm.
(Sehr richtig!)
Wenn man in diesem Fall sagen will, es ist kein eigentlicher Abänderungsantrag, so glaube ich nicht, daß dies richtig ist.
Denn eine gewisse Abänderung zum Etat ist auch jede Art von Resolution oder von Zusätzen, überhaupt alles, was man irgendwie zum Etat beantragen will.
1 (8) (Widerspruch rechts.)
Jawohl, es ist das eine Art von Abänderung nach dem Sinne und den Grundsätzen der Geschäftsordnung.
Mir ist kein Fall bekannt, daß man in der zweiten Lesung 30 Unterschriften verlangt hat.
Will man aber sagen, der Antrag gehört gar nicht zum Etat, dann würde der Herr Präsident sich dahin haben entscheiden müssen, einen solchen Antrag beim Etat gar nicht zuzulassen.
Aber eine Scheidung bei den Anträgen, die zum Etat gestellt werden, in solche, die unter die Bestimmungen der Geschäftsordnung über Anträge fielen, und in solche, die nicht darunter fielen, glaube ich, ist ganz unzuläßig und unmöglich.
Es ist bis dahin, so viel ich weiß, nur die Scheidung gemacht, daß man die Resolutionen zur Abstimmung bei der zweiten oder dritten Lesung stellen kann.
Das ist die einzige Unterscheidung.
Was aber die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, so ist sowohl in diesem wie in dem anderen Hause der Unterschied stets anerkannt, daß selbstständige Initiativanträge 15 Unterschriften, aber Abänderungsanträge zu diesen 30 Unterschriften haben müßen.
Es ist das eine ganz wohl begründete und durchaus berechtigte Bestimmung; bei Abänderungsanträgen ist eine größere Zahl von Unterschriften erfordert als bei denjenigen selbstständigen Anträgen, die etwa eine kleine Minorität, abgesehen von dem Geschäftsgang, der im übrigen besteht, in das Haus zu bringen wünscht, und bei denen auch die Berathung an sich besonderen Werth hat.
Ich möchte also glauben, daß in diesem Fall der Antrag Richter keiner Unterschriftenzahl bedurfte.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
IT.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
303 () Abgeordneter Richter: Wenn die Ausführungen der Gegenseite richtig wären, so hätten Sie den Antrag ja nicht annehmen dürfen; denn dann würde auch auf diesen Paragraphen die Bestimmung der Geschäftsordnung Anwendung finden, daß ein solcher Antrag einen vollen Tag vorher in den Händen der Mitglieder sein muß, bevor er hier zur Debatte gestellt wird.
Gerade dadurch darin stimmt die Praxis aller Jahre überein —, daß man mitten in der Diskussion beim Etat wie in jeder zweiten Lesung eines Gesetzentwurfs solche Anträge einbringen kann, daß es gar nicht nöthig ist, sie am zweiten Tag vorher einzubringen, wird bekundet, daß Anträge dieser Art im Sinne der Geschäftsordnung unter Abänderungsanträge fallen, so wie es Herr von Heereman ausgeführt hat.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich erlaube mir, die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß nach der früheren Praxis des Hauses alle beim Etat gestellten Resolutionen und als eine solche ist doch der von dem Herrn Abgeordneten Richter gestellte Antrag aufzufassen erst bei der dritten Lesung des Etats zur Abstimmung kamen.
Da aber bei der dritten Lesung des Etats die Unterstützung von 30 Mitgliedern vorgeschrieben ist, so glaube ich, daß auch aus dieser Analogie die Bestimmung sich ergiebt.
Meine Herren, ich mache Ihnen übrigens einen Vorschlag.
Ich habe bei meinen ersten Ausführungen selber bemerkt, daß die Praxis in dieser Frage keine feststehende ist.
Ich mache deshalb den Vorschlag, heute von der weiteren Unterstützung des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter abzusehen und im übrigen die Frage der Geschäftsordnungskommission zur weiteren Prüfung und Berichterstattung an den Reichstag zu überweisen.
Die Herren sind mit diesem Vorschlage einverstanden; wir werden also in dieser Weise prozediren.
Wir schreiten jetzt zur Abstimmung über den Antrag des (U) Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter der Rechnungskommission zu überweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so wiederhole ich meinen früheren Vorschlag, die Abstimmung über den Antrag selber zu verschieben, bis uns der Antrag gedruckt vorliegt.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher entsprechend den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter der Rechnungskommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist erfolgt.
Meine Herren, wir schreiten weiter.
Ich rufe auf: Kap.
73 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel der ordentlichen Ausgaben sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
14 Tit.
1 und 2.
Auch diese sind bewilligt.
Damit wäre der Etat des Rechnungshofes erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsamts des Innern.
Ich eröffne die Diskussion zu Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär, von neuem und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, verschiedene Aeußerungen des Herrn Saatssekretärs von Boetticher, die derselbe vorgestern machte, geben mir Anlaß, auf die Frage der Fabrikinspektoren nochmals zurückzukommen.
Der Herr Staatssekretär hat unter anderem, wie Ihnen erinnerlich sein wird, gegenüber meinen Ausführungen gesagt, daß die Fabrikinspektoren ganz recht hätten, wenn sie die Lohnbewegung, die Streiks so schilderten, als seien dieselben nicht aus einer üblen Lage der Arbeiter hervorgegangen, sondern dienten nur agitatorischen Zwecken; so wenigstens, glaube (0) ich, hat sich der Herr Saatssekretär geäußert, ich habe ihn nicht anders verstanden, ich kann seine Worte nicht anders deuten.
Weiter aber hat der geehrte Herr gesagt, daß es niemandem eingefallen sei, das Koalitionsrecht der Arbeiter antasten oder beschränken zu wollen; es handle sich lediglich darum, die „Mißbräuche '', welche angeblich die Sozialdemokratie mit diesem Rechte treiben wolle, zu verhindern, und er bezog diese Bemerkung ganz direkt auf die von mir gerügten Aeußerungen der Fabrikinspektoren über die Streikbewegung.
Wenn von solch einer Stelle und aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs derartige Behauptungen fallen, so sind sie sehr ernst zu nehmen, und zwar deshalb, weil die Behörden im Lande nur zu sehr geneigt sind, sich darnach zu richten.
Derartige Bemerkungen sind geeignet, die Behörden in ihrem Vorgehen gegen die Arbeiterkoalition zu bestärken.
In wie sehr vielen Fällen dieses Vorgehen durchaus ungerechtfertigt und ungesetzlich ist, das haben wir in der letzten Zeit des öfteren darzulegen Gelegenheit gehabt.
Ich möchte mir nun die Frage an den Herrn Staatssekretär von Boetticher erlauben: wo liegt die Grenze zwischen den berechtigten Bestrebungen der Arbeiterkoalition auf gewerkschaftlichem Gebiete und den sogenannten „umstürzlerischen ''und „aufreizenden ''Bestrebungen, welche die Fabrikinspektoren gerügt haben, und welcher Rüge der Herr Staatssekretär zugestimmt hat
So oft wir uns hier unterhalten haben über die Frage, was nach Maßgabe der bestehenden Rechts- und Wirthschaftsordnung den Arbeitern erlaubt sei und was nicht, so oft wir uns bemüht haben, eine Grenze zu finden zwischen den „erlaubten ''und den angeblich „umstürzlerischen ''und zu verhindernden Bestrebungen, sind wir zu keinem Resultat gekommen.
Wenn der Herr Staatssekretär mit den Fabrikinspektoren überzeugt ist, daß sich 's bei der Lohnbewegung der Arbeiter in der Hauptsache oder vielfach um „Erregung von Unzufriedenheit '', um Ver- (O) solgung „agitatorischer ''Zwecke zu Gunsten der Sozialdemokraten handelt, so muß er im Stande sein, die Beweise dafür zu erbringen, und er muß im Stande sein, zu zeigen, wo die Grenzen liegen, und kann er das nicht, dann steht einfach eine Behauptung gegen eine andere.
Die meine geht dahin, daß die sozialdemokratischen Bestrebungen an sich mit der Lohnbewegung, mit den Streiks, gar nichts zu thun haben.
Die Sache liegt nun doch einmal so, daß eine sehr große Masse von Arbeitern und insbesondere in den maßgebenden Jndustriebezirken, in den großen Städten, zur Sozialdemokratie sich bekennt.
Aus diesem Umstande nun zu folgern, daß für diese Arbeiter speziell es sich bei der Lohnbewegung darum handle, ihren sozialdemokratischen Ansichten zu genügen, das ist ganz verkehrt.
In erster Linie ist der Arbeiter Mensch, in erster Linie ist er als Arbeiter den Gesetzen der herrschenden Oekonomie unterworfen, er ist allen Fährlichkeiten unterworfen, welche die moderne Produktionsweise mit sich bringt, und er hat als Arbeiter und nicht als Sozialdemokrat gegen diese Fährlichkeiten sich zu wehren.
Die Lohnbewegung im großen und ganzen, die Streiks, haben mit den sozialdemokratischen Forderungen gar nichts zu thun; diese Forderungen gehen weit über das hinaus, was in der Lohnbewegung und durch einen Streik irgendwo und irgendwie erreicht werden kann.
Das ist denn doch eine Thatsache, deren allgemeines Bekanntsein man voraussetzen dürfte, auch bei den Herren am Regierungstische.
Ich betrachte es als unzulässig und weise es entschieden zurück, bei jeder Gelegenheit die sogenannten „umstürzlerischen ''Bestrebungen der Sozialdemokratie ins Feld zu führen gegen solche Bestrebungen der Arbeiter, die von der bestehenden Rechts- und Wirthschaftsordnung selbst anerkannt sind, und denen zu huldigen sie das gesetzliche Recht haben.
Der Herr Staatssekretär wird wohl so freundlich sein 304 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
() und die von mir gestellte Frage beantworten.
Es liegt sehr viel daran, einmal zu erfahren, wie die Herren von der Regierung eigentlich darüber denken, wo sie die „umstürzlerischen ''und zu verhindernden und wo sie die nach Maßgabe der bestehenden Rechts-und Wirthschaftsordnung zulässigen Forderungen erblicken.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Sie einmal bekannt zu machen mit den Aussprüchen des Kommissärs eines amerikanischen Arbeitsamtes, nämlich des Arbeitsamtes für den Staat New Dort, über den Streik.
Dieser Mann, Mr. Putch, wird auch nicht als Sozialdemokrat hinzustellen sein, sondern lediglich als ein vorurtheilsfrei prüfender Mann.
Derselbe äußert sich über die Streiks, ihren Werth und ihre Ursachen folgendermaßen: Das Resultat der Streiks ist ein sehr wichtiger Gegenstand.
Der Lohnarbeiter lebt durch seinen Lohn; ohne Arbeit kein Lohn, ohne Lohn keine Nahrung, kein Obdach weder für ihn noch für diejenigen, die von ihm abhängig sind.
Es muß in der That ein großes und starkes Motiv sein, das einen Mann bewegen kann, die Arbeit einzustellen und sich selbst alles Erwerbes und Lohnes zu berauben.
Er macht häufig Irrthümer; aber es ist ihm immer bitterer Ernst.
Er beweist dies durch Selbstaufopferung, den schärfsten Prüfstein für Treue und Prinzip, wenn nicht für Urtheilskraft und Klugheit.
Selbst wenn der Strecker von seiner Organisation Unterstützung erhält, so ist dies nur eine Hilfe und niemals ein Lohn, um seine Bedürfnisse zu befriedigen, sondern nur um ihm über die Hindernisse hinwegzuhelfen.
Der Streik hat geholfen, die Löhne zu erhöhen, die Arbeitszeit zu verkürzen, die Lage nicht des einzelnen Arbeiters, sondern der Menschen überhaupt zu verbessern.
Ja, meine Herren, wenn man diese Ausführungen des amerikanischen Arbeiterkommissars vergleicht mit den von mir (U) vorgestern gerügten der deutschen Fabrikinspektoren, da erkennt man allerdings einen ganz gewaltigen Unterschied; da fällt der Mangel an Objektivität und Unparteilichkeit bei unseren Gewerberäthen doch in ganz bedenklichem Maße auf.
Der Herr Staatssekretär hat die Herren in Schutz genommen gegen die Beschuldigung, einseitig zu verfahren.
Ich bitte Sie, auf Seite 13 der amtlichen Mittheilungen folgendes nachlesen zu wollen: Im Aufsichtsbezirk Hamburg war die Stellung des Aufsichtsbeamten zu den Arbeitgebern auch in diesem Jahre eine sehr befriedigende, während der Verkehr mit den Arbeitern nicht fortgeschritten ist.
Diese scheinen es vorzuziehen, vermeintliche Beschwerden in den Versammlungen der Fachvereine zur Sprache zu bringen.
Der Herr Gewerberath spricht da von den Beschwerden der Arbeiter als von „vermeintlichen ''; er stellt damit ihre Glaubwürdigkeit und ihre Zuverlässigkeit durchaus in Frage und wirft gleichzeitig einen Stein auf die Fachvereine, auf die Arbeiterorganisationen, denen er das Recht nicht zuzuerkennen scheint, über Lohn- und Arbeitsbedingungen zu verhandeln, Beschwerden über mißliche Verhältnisse zu erheben.
Gleich danach heißt es aber von dem Aufsichtsbeamten für Schleswig, daß derselbe als wünschenswerth bezeichnet, wenn die Handelskammern und Berufsgenossenschaften auch den Aufsichtsbeamten ihre Geschäftsberichte zugehen lasten würden.
Währenddem man die Fachoereine der Arbeiter ignorirt und zu diskreditiren sucht, sie nicht anerkennt, nicht einmal zugeben will, daß deren Beschwerden berechtigt sind man nennt diese Beschwerden „vermeintliche ''—, fordert man die Gutachten der Handelskammern und Berufsgenostenschaften für die Aufsichtsbeamten!
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Arbeiterorganisationen, die Fachvereine, den Herren Fabrikinspektoren mit mindestens so brauchbarem und (6) wichtigem Material dienen könnten, als es die Berufsgenossenschaften und die Handelskammern können.
Ich weiß wohl, man wird mir vielleicht entgegnen, daß einige der Herren Gewerberäthe allerdings sich auf Urtheile der Fachvereine bezogen haben.
Mit dieser Thatsache, daß einzelne sich von dem Gedanken leiten ließen, von dieser Seite brauchbares Material zu gewinnen, habe ich es hier aber nicht zu thun, sondern lediglich mit der in den allgemeinen amtlichen Mittheilungen konstatirten, den Aufsichtsbeamten für Schleswig betreffenden Thatsache.
Der Herr Staatssekretär hat dann in seinen Ausführungen des weiteren bemerkt, daß meine Hinweise auf die Unzulänglichkeit der Mittheilungen über das Trucksystem nicht richtig seien, da ja allerdings in den Berichten Mittheilungen darüber sich befinden.
Ich mache nun daraus aufmerksam, daß es auf Seite 100 der Berichte heißt: Fälle der Anwendung des Trucksystems sind, wie sich aus besonderen über die Lohnzahlung angestellten Ermittelungen ergeben hat, nur ganz vereinzelt wahrgenommen worden, es kommt auf dieses Wort „wahrgenommen ''sehr viel an so unter anderem in den Aufsichtsbezirken Zwickau in Sachsen, Koburg-Gotha, Schwarzburg, Hessen, Sonderburg.
Dann werden 3 sage und schreibe: drei ganze Fälle von ermittelten und zur Bestrafung gelangten Fällen von Trucksystem aufgeführt.
Nun, meine Herren, weist aber die neueste amtliche Justizstatistik für 1888 circa 150 Fälle von strafbarem Truckunfug nach.
Wie stimmt das nun mit der Behauptung auf Seite 100 der allgemeinen Mittheilungen, wonach derartige Fälle nur ganz vereinzelt „wahrgenommen ''sein sollen, und wo man dann sich speziell auf 3 Einzelfälle bezieht
Da muß man doch fragen: haben denn die Fabrikinspektoren die übrigen 147 Fälle, welche ausweislich der Justizstatistik noch ermittelt und M zur Bestrafung gebracht worden sind, nicht wahrgenommen
Auf welche Weise sind sie denn zur Kenntniß der Staatsanwaltschaft gelangt und ist ihre Bestrafung herbeigeführt
Darüber finden wir durchaus keinerlei Mittheilung, und meine Rüge, daß diese knappen Angaben durchaus nicht den thatsächen Verhältnissen entsprechen, ist durchaus berechtigt, und ich glaube, sie, gerade gestützt auf die Ausweise der Justizstatistik, voll und ganz aufrecht erhalten zu dürfen.
Wenn ich nun noch einen Punkt berühren dürfte, der noch nicht berührt worden ist, so glaube ich damit auch beweisen zu dürfen, daß die Berichte an Objektivität manches zu wünschen übrig lassen.
Wir finden da in dem Kapitel über wirthschaftliche und sittliche Zustände der Arbeiterbevölkerung, Wohlfahrtseinrichtungen u. s. w., auch Mittheilungen über die Arbeiterwohnungen und die Segnungen, welche für die Arbeiter daraus entstehen sollen.
Ich will mich hier im allgemeinen über die Frage der Wohlfahrtseinrichtungen nicht verbreiten; ich kann unbedenklich zugeben, daß eine ganze Anzahl dieser Einrichtungen meine Zustimmung findet, sofern sie nicht gestützt sind auf die Voraussetzung, damit den Arbeiter in eine größere Abhängigkeit von dem Unternehmer zu bringen.
Aber leider, meine Herren, bei sehr, sehr vielen dieser Einrichtungen, und speziell bei den Arbeiterwohnungen, liegt das Verhältniß so, daß dieselben allerdings geradezu darauf berechnet sind, in vielen Fällen die Arbeiter in größere Abhängigkeit vom Unternehmerthum zu bringen.
Ich verweise auf die Thatsache, daß kürzlich in Nienburg, woselbst eine große Fabrik Arbeiterwohnungen gebaut hat, eine ganze Anzahl Inhaber solcher Wohnungen quasi hinausgeworfen wurden deshalb, weil ihr Arbeitsvertrag plötzlich gelöst wurde in Folge des Umstandes, daß sie einen Fachverein gründen wollten, was der Unternehmer nicht zugeben wollte.
Deshalb, weil die Leute eine Organisation für sich schaffen wollten.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
305 () wurden sie aus dem Arbeitsverhältniß entlassen, gingen damit aber auch gleichzeitig und das ist ja auch das Entscheidende ihres Anrechts auf die innegehabten Wohnungen verlustig.
Derartige Fälle sind nicht selten; wir finden aber keine solche Thatsache in den Berichten der Fabrikinspektoren erwähnt.
Wollten die Herren gerade nach dieser Richtung hin die Arbeiter mehr hören, um die nöthigen Ermittelungen anzustellen, so dürfte sich das nach meinem Dafürhalten sehr wohl verlohnen.
Es ist sehr leicht, den angeblichen „Segen ''der von den Unternehmern errichteten Arbeiterwohnungen zu preisen; aber die Herren Fabrikinspektoren sollten, wenn sie auf diese Sache eingehen, doch auch nicht vergessen, daß eine solche Einrichtung ihre ganz bedenklichen Nachtheile für die Arbeiter hat, die wohl der Berücksichtigung in den Berichten werth erscheinen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dl-.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat auch heute wieder in seinem Vortrage gezeigt, daß er den Generalbericht über die Fabrikinspektorenberichte nicht durchweg sorgfältig studirt hat.
Dies ergiebt sich zunächst aus seinen Bemerkungen über das Trucksystem, bezüglich 'dessen der Herr Vorredner meinen Ausführungen in der letzten Sitzung die Kriminalstatistik gegenübergehalten hat, aus der hervorgehe, daß wegen Uebertretung der Vorschriften gegen die Anwendung des Trucksystems eine größere Anzahl von Personen bestraft worden ist, als sich aus den Berichten der Fabrikinspektoren entnehmen läßt.
Er hat an mich die Frage gerichtet, wie es sich erkläre, daß, während die Berichte der Fabrikinspektoren nur eine geringe Zahl von Bestrafungen konstatiren, die Kriminalstatistik eine weitaus (6) größere Zahl enthalte.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, den einen Passus des Generalberichts über das Trucksystem durch die Lektüre des folgenden Passus zu vervollständigen, dann würde er sich die Antwort auf seine Frage selber haben geben können und würde nicht genöthigt gewesen sein, seine Frage an mich zu richten.
Aus dem folgenden Passus ergiebt sich nämlich der thatsächlich durchaus zutreffende Zustand, daß das Trucksystem weitaus am meisten noch in der Hausindustrie in Anwendung kommt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist hier in dem Generalbericht ausdrücklich ausgeführt; und da die Hausindustrie, soweit es sich nicht um Betriebe handelt, in welchen eine regelmäßige Benutzung von Dampfkraft stattfindet, nicht unter der Kontrole der Fabrikaufsichtsbeamten steht, so folgt hieraus die Richtigkeit meiner Behauptung, daß die Angaben der Berichte der Fabrikinspektoren, welche sich lediglich auf die Fabrikindustrie erstrecken, ein im wesentlichen vollständiges Bild von der Anwendung des Trucksystems in der Fabrikindustrie ergeben.
Also,, meine Herren, die größere Zahl der Kriminalstatistik kommt in der Hauptsache auf das Konto der Hausindustrie.
Daneben will ich ja gar nicht leugnen, daß die Fabrikinspektoren nicht von allen Fällen der Uebertretung der Vorschriften gegen das Trucksystem Kenntniß erlangt haben, allein die Thatsache steht fest, daß das Trucksystem in immer geringerem Umfange in Anwendung kommt.
Diese Thatsache ergiebt sich erfreulicherweise auch aus der Kriminalstatistik.
Es sind beispielsweise im Jahr 1886 206 rechtskräftige Entscheidungen in Sachen bezüglich der Anwendung des Trucksystems ergangen, im Jahre 1887 dagegen nur 193; im Jahre 1886 sind 194 Verurtheilungen vorgekommen, im Jahre 1887 dagegen nur 172; und wenn ich die Zahl des Herrn Abgeordneten, die er aus dem Jahre 1888 angegeben hat, und die mir hier nicht vorliegt, recht verstanden habe, so ist auch für das Jahr Verhandlungen des Reichstags.
1888 ein weiterer Rückgang dieser Bestrafungen zu kon- (6) statiren.
Nun, meine Herren, hat mich der Herr Vorredner gefragt, wo die Grenze zwischen den erlaubten Bestrebungen der Arbeiter, insbesondere den erlaubten Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei, und zwischen den verbotenen umstürzlerischen Bestrebungen zu finden sei.
Wenn er der letzten Sitzung Ihrer Sozialistenkommission beigewohnt hätte, so würde er auch diese Frage nicht zu stellen nöthig gehabt haben, dann würde er aus den dortigen Verhandlungen ersehen haben, daß diese Frage eine sogenannte uasstio kaeti ist.
Es lasten sich nämlich die umstürzlerischen Bestrebungen nicht so definiren, daß eine über jeden Zweifel erhabene Anwendung des Sozialistengesetzes in jedem Falle gesichert erscheint, sondern ihr Vorliegen ist eben eine Thatfrage.
Wir haben solcher Bestimmungen in unserer Kriminalgesetzgebung mehrere, bei denen die strafbare Handlung sich nicht durch feste Grenzen bestimmen läßt; und da bekanntlich die Praxis sehr vielfältig ist, und eine umstürzlerische Bestrebung, die heute als solche anerkannt wird, morgen durch eine andere, bis dahin noch unbekannte, neu erfundene ersetzt werden kann, so werden Sie die erforderliche Belehrung darüber, was erlaubt und was unerlaubt ist, lediglich aus den Sprüchen der Behörden und Gerichte, welche für diese Sache berufen sind, entnehmen können.
Dann hat der Herr Vorredner uns einen Extrakt aus einem Berichte eines amerikanischen Fabrikaufsichtsbeamten verlesen und hat uns namentlich zu Gemüthe geführt, daß dieser Beamte anerkannt habe, daß die Streiks dazu geführt haben, die Löhne zu verbessern.
Meine Herren, das will ich ja gar nicht in Abrede stellen, daß Arbeiterkoalitionen, die zum Zweck der Streiks eingegangen werden, auch dazu führen können, die Löhne zu verbessern; und wenn diese Streiks zu einer gerechtfertigten Lohnaufbesserung führen, so ist dagegen nicht das mindeste zu erinnern.
Wie der Herr Abgeordnete dazu kommt, aus meiner neulichen Aeußerung, (v) daß niemand das Koalitionsrecht der Arbeiter beschränken wolle, die Befürchtung zu entnehmen, daß diese Aeußerung die Behörden dazu führen werde, ihre Thätigkeit nun noch mehr gegen den Arbeiter und zu Gunsten der Arbeitgeber zu entwickeln, das ist mir in der That unverständlich; im Gegentheil, glaube ich, konnten die Behörden doch höchstens daraus entnehmen, daß bei der Reichsoerwaltung der Wunsch bestehe, der Koalitionsfreiheit in ihren berechtigten Grenzen den weitesten Spielraum zu lasten.
Nun weiß ich aber, daß in der That die Koalitionsfreiheit nicht bloß zur Verfolgung berechtigter Arbeiterbestrebungen, sondern daß sie auch zur sozialdemokratischen Propaganda, zur Aufreizung der Arbeiter gegen die Arbeitgeber benutzt wird; und, meine Herren, in dieser Beziehung stehen wir nach wie vor auf dem Standpunkte, daß eine solche unberechtigte Ausnutzung der Koalitionsfreiheit allerdings unterbunden werden muß.
Wenn der Herr Vorredner sich weiter darüber beklagt hat, daß die Fabrikinspektoren sich nicht, wie das in anderen Ländern geschieht, der Arbeiter annehmen und ihnen in ihren berechtigten Forderungen gegenüber den Arbeitgebern ihren Schutz angedeihen lasten, so liegt da, wo dies der Fall ist, diese betrübende Erscheinung lediglich an dem Verhalten der Arbeiter selbst.
Auch darüber giebt der Bericht, wie er Ihnen vorliegt, einigen Aufschluß.
So sagt beispielsweise der Aufsichtsbeamte in Hamburg: Im Aufsichtsbezirke Hamburg war die Stellung der Aufsichtsbeamten zu den Arbeitgebern auch in diesem Jahre eine recht befriedigende, während der Verkehr mit den Arbeitern nicht vorgeschritten ist.
Diese scheinen es vorzuziehen, vermeintliche Beschwerden in den Versammlungen der Fachvereine zur Sprache zu bringen.
Also die Arbeiter haben sich in dieser Beziehung mindestens in keinem höheren Grade als früher der Vermittelung der 46 306 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
M Fabrikinspektoren bedient; und ich kann nur wünschen, daß das Vertrauen der Arbeiterwelt zu den Fabrikinspektoren zunehmen möge.
Ich halte diese Vermittelung und dafür sprechen nicht bloß die in anderen Ländern, sondern auch die bei uns gemachten Erfahrungen —, ich sage, ich halte diese Vermittelung für eine im beiderseitigen und auch im allgemeinen Interesse außerordentlich nützliche, und jedenfalls wünschenswerther, als die Vermittelung der Fachvereine, die mindestens eine gewisse Vermuthung dafür in sich tragen, daß in ihnen nicht bloß die berechtigten Interessen der Arbeiter verfolgt werden, sondern daß auch dort von Agitatoren im sozialdemokratischen Sinne Propaganda getrieben wird.
Weiter habe ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme zur Zeit nichts entgegenzuhalten.
Vizepräsident Or.
Buhl: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich noch die Diskussion zu eröffnen über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Baumbach und Schräder, Nr.
55 der Drucksachen, sowie über den Unterantrag des Abgeordneten Freiherrn von Stumm, Nr.
57 der Drucksachen.
Nach den Vorgängen bei dem Antrage des Abgeordneten Richter sehe ich davon ab, für den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm die Unterstützungsfrage zu stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, bevor ich zu einer Begründung unseres von dem Herrn Präsidenten mit zur Diskussion gestellten Antrages übergehe, möchte ich mir auch einige Bemerkungen zu den Fabrikinspektorenberichten gestatten.
Es ist durchaus nicht meine Absicht, in extenso auf die Frage einzugehen, welche vorgestern und auch heute berührt worden ist, nämlich auf die, ob man nicht diese Berichte, wie dies wiederholt von uns (U) verlangt worden ist, ausführlich mittheilen soll, oder ob es bei dem vorliegenden Auszug sein Bewenden haben soll.
Ich gebe dem Herrn Staatsminister zu, daß er ganz recht hat, wenn er konstatirt, es ist ein Fortschritt in dieser Beziehung insofern eingetreten, als jetzt die Berichte der Königlich preußischen Fabrikinspektoren ausführlich mitgetheilt werden.
Das ist gewiß ein erfreulicher Fortschritt, und um so erfreulicher, als, wenn ich mich recht erinnere, der Herr Staatsminister von Boetticher selbst es war, der im preußischen Abgeordnetenhaufe dem Antrag, den preußischen Jnspektorenbericht in extenso mitzutheilen, in sehr entschiedener Weise entgegentrat.
Der Herr Staats minister hat die Güte, mir dies zu bestätigen.
Es war dies bei dem Antrag Hitze und Lieber, der von meinem Freunde Broemel unterstützt wurde.
Damals stellte sich der Herr Staatsminister von Boetticher sehr ablehnend dem Antrag gegenüber, indem er die Tendenz des Antrages als diejenige einer Kontrolmaßregel gegenüber der Regierung bezeichnete.
Die erfreuliche Thatsache aber, daß wir nun gleichwohl die Jnspektorenberichte für Preußen ausführlich bekommen, läßt mich hoffen, daß auch in der Folgezeit der Herr Staatsminister unserer Anregung nach dieser Richtung hin eine prinzipielle Opposition nicht mehr entgegensetzen wird.
Ich komme nun mit zwei Worten auf die Lohnfrage, welche der Herr Abgeordnete Frohme heute wiederum berührte.
Wenn der Herr Staatsminister hierzu bemerkte, daß man von den Inspektoren eine erschöpfende Behandlung der Lohnfrage nicht verlangen könne, so pflichte ich ihm darin vollständig bei.
Es ist ja gar nicht möglich, daß die Inspektoren, namentlich in Preußen, wo sie so große Bezirke haben, die einschlagenden Verhältnisse in erschöpfender Weise behandeln und erörtern können.
In Sachsen ist das vielleicht eher möglich; dort kommt nach meinen Zusammenstellungen etwa auf 14 000 Arbeiter ein Aufsichtsbeamter, während z.
B. hier in Berlin und Charlottenburg ein Aufsichtsbeamter, allerdings mit einem Assistenten, auf 134 000 Arbeiter (6) kommt.
Noch schlimmer stellt 'sich die Sache dar z.
B. im Bezirk Frankfurt-Potsdam, wo einem Aufsichtsbeamten mit einem Assistenten etwa 170 000 Arbeiter unterstellt sind, gegenüber 14 000 im Königreich Sachsen.
Daß bei solchen Verhältnißen nicht zu erwarten ist, daß der betreffende Aufsichtsbeamte mit der erforderlichen Gründlichkeit alle Verhältnisse der Arbeiter, namentlich die Lohnverhältnisse, beobachten und behandeln werde, ist klar.
Ich gebe ferner dem Herrn Staatsminister zu, daß das Trucksystem, wo es noch vorkommmt, sich hauptsächlich in der Hausindustrie findet.
Sie finden dies auch in den Jnspektorenberichte »ausgeführt, namentlich bezüglich des Korbwaarenindustriebezirks von Oberfranken.
Ich selbst habe früher einmal Gelegenheit gehabt, die Aufmerksamkeit der benachbarten bayerischen Behörde auf diese Mißstände auch meinerseits hinzulenken.
Ich muß hierzu jedoch Folgendes bemerken.
Ich selbst kann mich dem Herrn Staatsminister als einen Zeugen dafür präsentiren, daß die Erhebungen der Fabrikinspektoren die Frage des Trucksystems nicht in vollständig erschöpfender Weise behandeln, auch was die Fabrikindustrie anbetrifft.
Ich will dem Herrn Aufsichtsbeamten unseres heimatlichen Bezirks durchaus keinen Vorwurf machen.
Dieser Herr verwaltet die Fabrikaufsicht im Nebenamt, und es ist ihm ja gar nicht möglich, daß er in einem geographisch sehr auseinandergezogenen Bezirk mit voller Aufmerksamkeit alle Vorgänge auf diesem Gebiete verfolgen kann.
Aber ich bin in der Lage gewesen, Fälle von Trucksystem zur Sprache zu bringen und ein Einschreiten der Staatsanwaltschaft zu veranlaßen in Fällen, von welchen der Inspektor keine Kenntniß hatte, und auf die ich nicht durch den Fabrikinspektor aufmerksam geworden war.
Also diese Lohnerhebungen, diese „Lohnstatistik ''möchte ich es beinahe nennen, nehme ich mit Vorsicht entgegen.
Die Hauptfrage dabei würde nun aber die sein, ob aus den Erhebungen der Inspektoren über die Lohnzahlungen sich etwa gesetzgeberische Maßnahmen bezüglich der Auslohnung der (v) Arbeiter ableiten laßen würden; und nun fehlt es ja auch nicht an allerlei Erörterungen darüber, was nach dieser Richtung hin etwa geschehen könnte.
Einen sehr breiten Raum nehmen in den Erörterungen die Auseinandersetzungen über den sogenannten blauen Montag ein, und es sind da die verschiedensten Experimente gemacht worden, um dem Uebelstande des blauen Montags, den ich durchaus nicht beschönigen will, aus der Welt zu schaffen.
Man ist dazu übergegangen, daß man beispielsweise statt am Sonnabend am Freitag die Auszahlungen leistete.
Allein es stellte sich heraus, daß man damit nicht sehr weit kam; denn dann hat man eben leicht statt eines blauen Montags einen blauen Sonnabend, und die Sache bleibt im wesentlichen ebenso, wie sie zuvor gewesen.
In einigen Bezirken ich glaube, es ist Trier-Aachen ging man dazu über, daß man, um diesen Mißstanv zu beseitigen, die Lohnzahlung bei verheiratheten Arbeitern nicht an den Arbeiter selbst, sondern an seine beßere Hälfte bewirkte.
Das hatte aber doch auch allerlei Mißstände und Mißhelligkeiten im Gefolge, und man mußte dieses System wieder aufgeben, weil sich der betreffende Arbeiter anderen Kollegen gegenüber in seiner wirthschaftlichen Selbstständigkeit durch dieses System beeinträchtigt fühlte, und wohl auch sonstige Mißhelligkeiten die Folge dieser Maßregel waren.
Es ist dann weiter in den Berichten viel davon die Rede, wie es mit der Auslöhnung der jugendlichen Arbeiter zu halten sei, und das ist allerdings ein Punkt, der von Bedeutung ist.
Es ist dabei nämlich die Frage aufgeworfen, ob man die Lohnzahlung direkt an den jugendlichen Arbeiter, oder ob man sie nicht vielmehr an seine Familienangehörigen erfolgen laßen solle.
Nun gebe ich zu, daß die Auszahlung des Lohnes direkt an den jugendlichen Arbeiter zuweilen Mißstände im Gefolge hat; aber ungerechtfertigt ist es doch wohl, wenn man nun deshalb alsbald den Schutz der GesetzReichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
307 M gebung anruft, wie das von Seiten mancher Arbeitgeber geschehen ist.
Ich kann mich in dieser Beziehung ganz auf den Standpunkt stellen, welchen der Herr Fabrikmspektor für Baden eingenommen hat, und es gereicht mir zur Freude, daß ich, nachdem gestern von meinem Freunde Rickert den badischen Behörden wie ich glaube, nicht ohne Grund nach einigen Richtungen hin ein Vorwurf gemacht worden ist, heute dem badischen Fabrikinspektor vollständig beipflichten kann, wenn er sagt, es sei eine unmittelbare Auslöhnung an die jugendlichen Arbeiter durch Gesetz keineswegs zu verbieten, es zeige sich vielmehr, daß da, wo die Arbeitgeber „durch ein Bekümmern um die Lage und Verhältnisse der einzelnen Arbeiterfamilien und thatkräftiges Eingreifen in geeigneten Fällen einen höchst wohlthätigen Einfluß auf die Gesittung ihrer ganzen Arbeiterbevölkerung ausüben, erfahrungsmäßig die unmittelbare Auslöhnung der jungen Arbeiter ebenso wenig nachtheilige Folgen hat als die Lohnzahlung am Sonnabend ''.
Wenn also dieser Herr sich dagegen verwahrt, daß man aus jenen Erörterungen über die Lohnzahlung an jugendliche Arbeiter den Schluß ziehen müsse, daß die Gesetzgebung einschreiten solle, so pflichte ich dem badischen Inspektor vollständig bei, wenn er sagt: nein, nicht das Gesetz soll hier einschreiten, sondern man soll sorgfältig die Arbeitgeber in Anspruch nehmen, damit sie in humaner Weise sich der jugendlichen Arbeiter annehmen und dafür zu sorgen suchen, daß diese jugendlichen Arbeiter von ihrem Lohn einen richtigen Gebrauch machen.
Ich glaube auch, daß das ein Punkt ist, wo die z.
B. von dem Herrn Kollegen Oechelhäuser wiederholt vorgeschlagenen Arbeiterausschüsse oder Aeltestenkollegien wie Herr Oechelhäuser sie nennt einen recht wohlthätigen Einfluß ausüben könnten.
Die eine Thatsache steht allerdings fest, daß die Zahl der jugendlichen Arbeiter in Deutschland in einer erheblichen Zunahme begriffen ist.
Es ist die Zahl der jugendlichen M Arbeiter von 155 642 Arbeitern im Jahre 1886 auf 192 165 im Jahre 1888 gestiegen.
Dabei sind insbesondere auch die Zahlen, welche die sächsischen Jnspektorenberichte liefern, von einigem Interesse.
Ich muß nämlich bemerken, daß die sächsischen Jnspektorenberichte mit einer großen Gründlichkeit und Uebersichtlichkeit gearbeitet sind, und daß man sich aus den sächsischen Jnspektorenberichten viel leichter über diese Frage orientiren kann, als aus den Berichten der anderen Auffichtsbeamten.
In Sachsen das bitte ich zu beachten ist die Zahl der Arbeiter überhaupt von 314 518 im Jahre 1888 gegen das Vorjahr gestiegen auf 321 629, eine Vermehrung, die den gesammten wirtschaftlichen und industriellen Verhältnissen dieses industriereichen Landes gewiß entspricht.
Wesentlich höher stellt sich aber die prozentuale Zunahme der jugendlichen Arbeiter in Sachsen; denn es stehen im Jahre 1888 38 061 jugendliche Arbeiter gegenüber 34 763 jugendlichen Arbeitern im Vorjahr.
Nun komme ich zu der Ziffer, die für mich und meinen Antrag von wesentlicher Bedeutung ist; und da möchte ich den Herrn Kollegen von Frege, der vorgestern die industriellen Verhältnisse Sachsens als gewissermaßen mustergiltige hinstellte, und der namentlich von einem ausgezeichneten Verhältnisse zwischen den dortigen Arbeitgebern und Arbeitern sprach, bitten, mir gütigst sein Ohr zu schenken.
Es ist die Zahl der Kinder, welche in den sächsischen Fabriken arbeiten, im Steigen begriffen.
Sie ist von 10 682 im Jahre 1887 auf 11 019 im Jahre 1888 gestiegen, und es ist also eine Zunahme der Kinderarbeit in Sachsen zu konstatiren.
Ich will dabei vorübergehend dem Herrn Kollegen von Frege bemerken, daß, wenn er in seiner vorgestrigen Rede anzunehmen schien, daß in Sachsen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern das allerschönste, zufriedenstellende soziale Verhältniß bestehe, eine Zahl doch gegen diese allzu rosige Auffassung des Herrn von Frege sprechen dürfte.
Ich bitte ihn, zu erwägen, daß die Zahl der sozialistischen Stimmen in Sachsen bei den Reichstagswahlen 1887 149 274 betrug, während sie im (6) Jahre 1871 nur 33 289 betrug.
Es ist also in diesem Zeitraum vom Jahre 1871 bis 1887 die Zahl nahezu die 5 fache geworden.
1 Und das wird mir Herr Kollege von Frege wohl zugeben, es spricht dies doch eigentlich nicht dafür, daß die Arbeiter in Sachsen mit den dortigen Arbeitsverhältnissen so außerordentlich zufrieden sind, und daß der schönste soziale Friede dort herrscht.
Meine Herren, beachten Sie gefälligst, daß unter den 150 000 sozialistischen Stimmen gewiß viele sind, die nicht von Fabrikarbeitern kommen; es wird wie anderwärts auch sein, daß z.
B. kleine Beamte, die sich in gedrückter Lage befinden, für den sozialistischen Kandidaten stimmen, und daß z.
B. auch Stimmen aus dem Handwerkerstands kommen.
Aber wenn ich gegen die Zahl der sozialistischen Stimmen mit 150000, die Zahl der industriellen Arbeiter in Sachsen, und zwar der männlichen erwachsenen Arbeiter, von rund 191000 halte, so wird man mir doch zugeben, es liegt die Annahme sehr nahe, daß der weitaus größte Theil der Arbeiter in Sachsen sozialistisch stimmt.
(Zuruf.)
Sozialistische Stimmen sind von Freisinnigen abgegeben, Herr Kollege von Frege
Ich denke, es giebt in Sachsen gar keine Freisinnigen.
Wir sind ja wiederholt in diesem Sinne belehrt worden von den Herren sächsischen Kommissaren.
(Heiterkeit.)
Ich bitte aber endlich noch zu beachten, daß unter den 190 000 erwachsenen männlichen Arbeitern in Sachsen eine ganze Kategorie von Leuten ist, die noch nicht wahlfähig sind, indem die Grenze für die jugendlichen Arbeiter nur bis zum 16.
Lebensjahre geht.
Es geht also die große Zahl von Arbeitern vom 16. bis zum 25.
Lebensjahr ab; und ich muß da sagen, es ist doch das denkbar ungünstigste Verhältniß für das Königreich Sachsen, und ich möchte Herrn (v) Kollegen von Frege bitten, künftighin mit seinen Vorträgen über die vortrefflichen Arbeiterverhältnisse und die vorzüglichen Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Sachsen doch etwas vorsichtiger zu sein, und diese statistischen Mittheilungen, welche ich ihm zur Verfügung stelle, etwas mehr zu berücksichtigen.
Ich komme zur Frage der Kinderarbeit zurück.
Ich sagte, daß die Kinderarbeit in Sachsen im Zunehmen begriffen ist.
Wenn Sie die Berichte der Fabrikmspektoren berücksichtigen, so finden Sie, daß allerdings in einigen anderen Bezirken die Kinderarbeit in der Abnahme begriffen ist, während sie sich gerade in Sachsen in allen Bezirken im Zunehmen befindet, und das, meine ich, giebt uns doch Veranlassung, in ernster Weise der Frage von der Kinderarbeit näher zu treten, und ich möchte dringend die verbündeten Regierungen bitten, ob nicht endlich auf dem Gebiete der Kinderarbeit und der gesetzlichen Beschränkung derselben in entschiedener Weise vorgegangen werden soll.
Es läßt sich über die Kinderarbeit noch dieses sagen: wenn man ein Gesetz über die Kinderarbeit erlaffen will, so wäre vielleicht zu erwägen, ob man nicht den Aufenthalt der Kinder in den Fabriken überhaupt untersagen sollte.
Ich nehme dabei Bezug auf eine Mittheilung des Fabrikinspektors aus Frankfurt a. O., welcher sagt: Bei den Revisionen wurden nicht selten zwei- bis dreijährige Kinder, besonders in Tuchfabriken und Spinnereien, auf staubigem Boden und neben den Krimpelmaschinen hockend angetroffen.
Sogar Nährkinder im Arme von Arbeiterinnen fand ich, während die Mütter die Maschinen bedienten, so daß solche Kinder stundenlang die staubige, wenig gesunde Luft der Arbeitsräume einathmen.
Ferner wurden oft kleine Kinder als gelegentliche Hilfskräfte ihrer Eltern oder Geschwister, zum Theil auch ohne Be46 308 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
M schäftigung in den Arbeitsräumen herumlaufend, angetroffen.
Nun, meine Herren, bei dieser Sachlage glaube ich, daß es einer eingehenden Motivirung des Antrags nicht bedarf, welcher dahin geht, daß die verbündeten Regierungen uns endlich einen Gesetzentwurf über die Regelung und Beschränkung der Kinderarbeit in den Fabriken vorlegen möchten.
Im Reichstag waren wir ja über diese Sache im großen und ganzen einverstanden, und ich muß gegenüber unrichtigen Mittheilungen in der Presse ausdrücklich betonen, daß ich vom ersten Anfang an gegen die Kinderarbeit in den Fabriken gewesen bin.
Es handelte sich bei meinen früheren Ausführungen nur darum, ob man so weit gehen könnte, die gewerbliche Beschäftigung der Kinder überhaupt, auch in der Hausindustrie und im Handwerk, zu verbieten.
Das war das, wogegen ich mich gewandt habe.
Was nun die gesetzliche Regelung und Einschränkung der Frauenarbeit betrifft, so habe ich mich auch hierüber in früheren Zeiten ausführlich verbreitet; ich glaube, es ist nicht nöthig, heute die einzelnen Positionen wieder vorzunehmen und im einzelnen darzuthun, welche Einschränkungen der Frauenarbeit ich für zulässig erachten wollte.
Auch hier war der Reichstag und waren die verschiedenen Parteien über eine ganze Reihe wichtiger Fragen einverstanden.
Ich habe mich allerdings gegen einen sogenannten Normalarbeitstag für verheiratete Frauen erklärt; aber es sind eine ganze Reihe pon Punkten gegeben, in denen die verschiedenen Parteien übereinstimmten, und in denen nach meinem Dafürhalten auch die verbündeten Regierungen ohne Bedenken einen Gesetzentwurf vorlegen könnten, der berechtigten Wünschen entgegenkäme.
Ich will nicht unerwähnt lassen, daß auch in den Berichten der Fabrikinspektoren sich manches findet, welches darauf hindeutet, es seien gewisse Einschränkungen und Regelungen der Frauenarbeit, sei es im Wege der Reichsgesetz (L) gebung, sei es durch Anordnungen des Bundesraths, vonnöthen.
Sie finden z.
B. immer noch Mittheilungen darüber, daß in dem Bezirk Trier-Aachen ein Uebernachten von Arbeiterinnen in den Woll- und Tuchsälen der Fabriken vorkommt; und wenn Herr von Frege so stolz auf Sachsen ist, so will ich ihm aus dem Berichte der sächsischen Fabrikinspektoren mittheilen, daß es auch dort noch vorkommt, daß Arbeiterinnen in den Fabriken übernachten, namentlich in den Blumenfabriken an der böhmischen Grenze: Dieselben werden heißt es meist von Frauen geleitet, bei denen die von den Frauen beschäftigten Mädchen wohnen; sie arbeiten von früh 6 bis Abends 8 oder 9 Uhr und gehen erst Sonnabends Nachmittags nach Hause.
Gewöhnlich schlafen hier 2 Mädchen in einem Bette.
Dieselben müssen sich im ganzen kümmerlich behelfen, da sie außer der ihnen gewährten Kost und Wohnung wöchentlich gewöhnlich nur 3 bis 4 Mark Lohn erhalten.
Auch eine Verordnung, die von Seiten einer Königlich preußischen Regierungsbehörde erlassen wurde bezüglich der Arbeiterinnen in den Ziegeleien, fordert doch zu einigen Betrachtungen auf.
Ich glaube, wir haben uns wiederholt im Reichstag mit dem Gegenstände beschäftigt, mit den auf den Ziegelfeldern beschäftigten weiblichen Personen, und in dieser Hinsicht ist jetzt von dem Regierungspräsidenten in Köln eine Verordnung erlassen worden, wonach den auf den Ziegelfeldern beschäftigten weiblichen Personen gesonderte Schlafund Wohnräume von den Arbeitgebern angewiesen werden müssen in der Weise, daß diese Räume von denen der männlichen Arbeiter vollständig getrennt sind.
Außerdem ist von dieser Königlichen Behörde verordnet worden, daß die weiblichen Personen bei ihrer Beschäftigung auf den Ziegelfeldern eine Kleidung tragen müssen, welche mindestens bis zu den Knieen reicht, und welche die Brust vollständig (0) bedeckt.
Das mag immerhin ein Fortschritt sein; aber man kann doch daraus, daß diese Verordnung für nöthig erachtet wurde, schließen, wie ungefähr der Zustand vorher gewesen sein muß, und welche Mangelhaftigkeit namentlich bezüglich der Bekleidung bei diesen Arbeiterinnen früher geherrscht haben mag.
Genug, meine Herren, ich glaube, daß wir mit Fug und Recht bei den verbündeten Regierungen beantragen können und müssen, daß sie bezüglich der Frauenarbeit und bezüglich solcher Mißstände eine entscheidende Stellung nehmen, und daß sie endlich aus der würdigen Zurückhaltung, die sie bisher in dieser Frage einnahmen, gefälligst heraustreten.
Ich muß nun bei dieser Gelegenheit, und indem ich unseren Antrag begründe, auch noch ein paar Worte über den Normalarbeitstag sagen, der in der Resolution nicht aufgenommen worden ist.
Wenn übrigens Herr Kollegs von Stumm unsere Resolution ergänzen will mit Rücksicht auf die Sonntagsarbeit, so glaube ich kaum, daß nach dieser Richtung hin von uns ein wesentliches Bedenken geltend zu machen ist.
Es liegt allerdings auf dem Gebiete der Sonntagsarbeit die Sache nicht so einfach als auf den beiden Gebieten, die ich eben berührte, auf dem Gebiete der Frauenund der Kinderarbeit.
Wenn wir ferner glaubten, jetzt diese Resolution zu dem Etat einbringen zu sollen, obwohl von Seiten des Zentrums detaillirte Gesetzentwürfe über die Arbeiterschutzfragen vorgelegt worden sind, so hat uns dabei die Erwägung geleitet, daß man, wie die Geschäfte gegenwärtig liegen, und bei der außerordentlichen Eile, die man, wie es scheint, hat, die Session noch vor Weihnachten zum Abschluß zu bringen, an diese Anträge des verehrlichen Zentrums sicherlich gar nicht kommen wird, und daß, wenn es sich darum handelt, wiederum ein Votum des Reichstags in dieser wichtigen Frage zu extrahiren, jetzt der gegebene Moment wäre.
(Zuruf.)
1 Meine Herren, man könnte ja warten, bis diese Anträge an die Reihe kommen werden; aber sie werden nicht an die Reihe kommen, weil alles darauf hindeutet, daß man möglichst schnell zum Schluß der Session kommen will.
Ich muß wirklich sagen, daß ich, so lange ich im Parlamente bin, noch nie eine so angestrengte Thätigkeit gefunden habe wie gegenwärtig, und daß noch nie so mit Gewalt und ich möchte fast sagen mit Hochdruck gearbeitet worden ist wie gegenwärtig.
Ich habe schon gesagt: ich halte es für nothwendig, einige Worte darüber zu sagen, warum in unseren Antrag eine Bestimmung über den Normalarbeitstag nicht mit aufgenommen ist, und weshalb wir uns darauf beschränkt haben, nur die Regelung der Frauen- und Kinderarbeit in Anregung zu, bringen.
Ich fühle mich dazu um so mehr veranlaßt, als in diesen Tagen ein Mitglied dieses Hauses in einer Wählerversammlung Veranlassung genommen hat, die freisinnige Partei und namentlich mich des Mangels an Arbeiterfreundlichkeit zu zeihen, weil wir bei Gelegenheit der Berathung über den Normalarbeitstag eine Stellung eingenommen hätten, welche eben diese Annahme zulasse.
Es war der Herr Kollege Kühn aus Breslau, ich glaube, wir haben nicht den Vorzug, diesen geehrten Herrn heute bei uns zu sehen, welcher in einer Versammlung, die vor einigen Tagen in dem „Eisbären ''in Breslau abgehalten wurde, das sozialistische Programm entwickelte und für die schlesischen Wahlbezirke die sozialistische Bewegung einleitete.
Er erklärte wenn die Zeitungsmittheilungen richtig sind —, die Freisinnigen seien keine Freunde der Arbeiter; das habe der Abgeordnete Baumbach bezeugt, als es sich um den Antrag auf Einführung eines Normalarbeitstages gehandelt habe; für die sozialdemokratische Partei sei die freisinnige Partei damit abgethan.
Nun, ich nehme diese Darlegung in dem „Eisbären ''zu Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
309 M Breslau nicht allzu tragisch.
Wir haben ja auch von anderen Parteien, wenn sie unter sich sind, ähnliche Angriffe erfahren.
Ich erinnere mich, daß beispielsweise, als die verehrten Herren Nationalliberalen Thüringens unlängst in Koburg zusammen waren, ein nationulliberaler Redner sich ebenfalls in sehr abfälliger Kritik über die freisinnige Partei bewegte.
(Zuruf.)
Kein Mitglied dieses Hauses; es war ein Herr Professor Delbrück aus Jena, nicht unser verehrter Kollege Delbrück; jener Herr hat nur die Absicht, Mitglied des Reichstags werden zu wollen.
(Zuruf.)
Ich werde hier belehrt, daß das ein Irrthum sei, daß Herr Delbrück nicht kandidiren, nicht gewählt werden wolle.
Er hat aber doch wenigstens früher diese Absicht dadurch dokumentirt, daß er in Koburg, allerdings mit einigem Mißerfolg, kandidirte.
Herr Dr. Delbrück hat in Koburg nun den Freisinnigen gegenüber die Insinuation gemacht, daß bei uns die Einsicht des Patrioten zuweilen verdunkelt werde durch die Leidenschaft des Parteimanns.
Nun, wie gesagt, ich nehme diese wenig geschmackvollen Auslassungen nicht sehr tragisch; es ist ja menschlich erklärlich, daß man sich, wenn man unter sich ist, und wenn ein Widerspruch des Gegners nicht erfolgen kann, des eigenen Werthes in höherem Maße bewußt wird.
Ich würde aber, wenn Herr Kühn heute hier anwesend wäre, ihm folgendes sagen.
Wenn das der Beweis der Arbeiterfreundlichkeit wäre, daß man für den Normalarbeitstag stimmt, wie er von dem Zentrum, und selbst wie er seiner Zeit von den Sozialdemokraten vorgeschlagen war, dann wäre die Arbeiterfreundlichkeit wirklich sehr billigen Kaufes zu haben.
Es ist wirklich eine ganz geringfügige Sache, wenn man für diesen elfstündigen Arbeitstag des M Zentrums stimmen sollte, und wenn man nun damit den Arbeiterfreund vollständig dokumentiren würde.
Mit dem elfstündigen Normalarbeitstag, mit der Ausnahmemöglichkeit, mit der Möglichkeit für die Behörde, Ueberstunden zu bewilligen, damit ist gar nichts gewonnen, meine Herren.
Dieser elfstündige Normalarbeitstag ist vielfach, wie Sie aus den Berichten der Fabrikinspektoren ersehen, vollständig durch die Praxis überholt.
Ich halte das, was ich damals gesagt habe, vollständig aufrecht, daß ein elfstündiger Normalarbeitstag sogar schädlich wirken könnte, weil wir gegenwärtig vielfach bereits eine weit kürzere Arbeitszeit haben, und weil dadurch, daß der Arbeitgeber in die Möglichkeit gesetzt würde, bis zu einer elfstündigen Arbeitsdauer hinaufzugehen und so eine längere Arbeitszeit einzuführen, der Arbeiter geradezu geschädigt werden könnte.
Man könnte so die Situation für die Arbeiter erheblich verschlimmern.
Wenn man auf diesem Gebiet etwas thun will, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß man die einzelnen Berufskategorien, die einzelnen Arbeitsbranchen verschieden behandelt.
Das haben Sie ja auch gesehen, als der große westfälische Kohlenarbeiterstreik ausgebrochen ist.
Was waren denn die Forderungen, welche die Deputation gestellt hat, die hier in Berlin vor Seiner Majestät dem Kaiser erschien, jener Deputation, mit der wir dann hier im Reichstagsgebäude verhandelt haben
Das war der achtstündige Normalarbeitstag; das war die achtstündige NormalschichtWas wollen Sie denn diesen Männern gegenüber mit dem elfstündigen oder zehnstündigen Normalarbeitstag
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß ich eine Abkürzung der Arbeitszeit für den Arbeiter als wünschenswerth bezeichne; ich glaube aber, daß der Arbeiter durch das Koalitionsrecht, welches ich dem Arbeiter vollständig gewahrt wissen will, durch die freie Koalition und im äußersten Nothfal vielleicht auch durch den Streik, durch die ultima ratio des Arbeiters, das erreichen wird und kann, was billigerweise (6) und, wie die Verhältnisse einmal liegen, in Ansehung der Verkürzung der Arbeitszeit erlangt und erreicht werden kann.
Wenn ich dabei auf die Frage des Streiks etwas eingehen darf, so möchte ich zunächst den Herrn Staatsminister von Boetticher an eine kleine Differenz erinnern, welche in der vorigen Session zwischen uns entstand.
Ich hatte mir gestattet, wiederholt auf die österreichischen Verhältnisse hinzuweisen und auszuführen, wie die österreichischen Fabrikinspektoren es in einer ganzen Reihe von Fällen verstanden haben, Streiks auf gütlichem Wege beizulegen.
Nun sagte damals der Herr Staatssekretär: ja, Gott im Himmel, die Streiks können doch nicht bloß zu dem Zwecke geschaffen werden, damit der Fabrikaufsichtsbeamte eine vermittelnde Rolle spielen kann, sondern die müssen wir abwarten.
Nun, die Streiks haben wirklich leider nicht allzu lange auf sich warten lasten.
Das Jahr, welches verflossen, ist recht eigentlich ein Streikjahr gewesen.
Aber auch schon, wie der Herr Abgeordnete Frohme hervorhob, die Jnspektorenberichte pro 1888 lasten uns erkennen, wie in einer ganzen Reihe von Fällen doch mehr oder weniger erhebliche Streiks stattgefunden haben, und darum möchte ich mir die ganz ergebenste Anfrage an den Herrn Staatsminister gestatten: wo bleibt denn nun eigentlich der deutsche Fabrikinspektor in diesen Streitfällen
Der Herr Staatsminister hatte damals die Liebenswürdigkeit, mich darauf hinzuweisen, daß die Instruktion der deutschen Fabrikinspektoren wörtlich mit dem übereinstimme, was das Gesetz in Oesterreich zur Aufgabe der Fabrikinspektoren macht, und er war in der That in der Lage, mir darzuthun, daß die betreffende österreichische Gesetzesbestimmung sogar wörtlich aus der deutschen Instruktion entnommen ist, wonach der Inspektor zwischen den Interessen der Gewerksinhaber einerseus und der Hilfsarbeiter andererseits auf Grund seiner sachlichen Kenntnisse und amtlichen Erfahrungen in billiger Weise vermitteln soll.
Ec soll sowohl den Arbeitgebern wie den Arbeitnehmern gegenüber (v) eine Vertrauensstellung gewinnen, die ihn in den Stand setzt, zur Anbahnung guter Beziehungen zwischen beiden beitragen zu können.
Diese Instruktion ist wirklich ganz ausgezeichnet und erfreulich; aber noch erfreulicher wäre es, wenn man aus diesen Berichten irgendwie ersehen könnte, daß diese Instruktion auch gehandhabt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat mit einem gewissen Stolze darauf hingewiesen, wie die Fabrikinspektoren in einer ganzen Reihe von Fällen Bestrafungen wegen Uebertretung der Schutzvorschriften der Gewerbeordnung herbeigeführt haben; mir wäre es viel wichtiger, wenn uns eine Statistik vorgelegt werden könnte über Streiks, welche sie beigelegt haben, indem sie der schönen Instruktion gemäß handelten, ebenso, wie die österreichischen Fabrikinspektoren auf diesem Gebiete des Friedens gezeigt, daß sie in der That eine Vertrauensstellung gewonnen haben.
Bei dieser Gelegenheit muß ich aber doch noch ein Wort über die Frage sagen, die -zwischen dem Herrn Staatsminister und dem Herrn Kollegen Frohme in so ausgiebiger Weise besprochen wurde, nämlich über die Berücksichtigung, welche unsere Inspektoren bei den Streiks der Betheiligung der Sozialdemokratie zu Theil werden lasten.
Ich muß sagen: mich hat es peinlich berührt, daß die Fabrikinspektoren in so geflissentlicher Weise bei den einzelnen Streiks untersuchen, ob eine Einwirkung der Sozialdemokraten stattgefunden hat, ob Sozialdemokraten dabei betheiligt gewesen sind oder nicht.
Wenn es z.
B. auf Seite 104 heißt: „Ob die Einleitung des Ausstandes von sozialdemokratischer Seite veranlaßt, ist mir nicht bekannt.
Jedenfalls hatte die spätere Leitung einen sozialistischen Charakter ''— und derartige Bemerkungen kehren wieder —, so liegt die Annahme wirklich nahe, als ob die Herren Inspektoren vor allen Dingen darauf ihre Aufmerksamkeit gerichtet hätten, ob Sozialdemokratenbei einem Streik betheiligt sind oder nicht.
In dieser Hinsicht sage ich nun folgendes.
310 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
(L.) Der Umstand, daß Sozialdemokraten bei Streiks betheiligt sind, daß die Leitung der Streikbewegung in sozialistischen Händen liegt, ändert an und für sich an der Frage absolut nichts (sehr richtig!
links), ob der Streik gerechtfertigt ist oder nicht.
Die ganze Frage, um die es sich handelt, ist die: vertreten die Arbeiter in diesem Falle berechtigte Interessen, bewegen sie sich auf dem Boden des Rechts oder nicht
Die Frage ist lediglich die: laßen sich die Ansprüche, die die Arbeiter zur Verbesserung ihrer Lage erheben, rechtfertigen
Ob das nun Sozialdemokraten sind oder nicht, das ist mir dabei vollständig einerlei.
Ich bedaure lebhaft, daß die Herren Inspektoren namentlich in Sachsen immer und immer wieder den Gesichtspunkt betonen, als ob es irgend etwas an der Sache ändern könnte, ob die Leitung des Streiks in sozialdemokratischen Händen ist, oder ob Sozialdemokraten betheiligt sind oder nicht.
Ich erlaubte mir vorhin darauf hinzuweisen, wie außerordentlich groß die Zahl der sozialdemokratischen Arbeiter in Sachsen sein muß nach der Statistik der Reichstagswahlen und nach der Statistik, die ich hier diesen Berichten für Sachsen entnehme.
Ist es da nun nicht ganz natürlich, daß, wenn in Dresden ein Streik ausbricht, Sozialdemokraten dabei betheiligt sind
Darüber braucht sich der Herr Fabrikinspektor in Dresden doch wahrlich nicht den Kopf zerbrechen, daß da eine sozialdemokratische Mitwirkung unter allen Umständen mit in Frage kommt.
Dann bitte ich aber gütigst noch eines zu beachten.
Die ganzen Debatten über das Sozialistengesetz bewegten sich wesentlich um eine Frage herum; man wolle, so wurde ausgeführt, der Sozialdemokratie nur entgegentreten, insoweit ihre Bestrebungen auf den Umsturz gerichtet seien, nur die revolutionäre Sozialdemokratie solle durch das Sozialistengesetz bekämpft werden.
Wie stimmt es aber damit zusammen, daß man (L) nur hier die Sozialdemokratie bei jedem einzelnen Streik ins Auge faßen und gewissermaßen einen Vorwurf daraus machen will, daß Sozialisten bei dem Streik betheiligt sind
Wir haben dies auch bei dem westfälischen Streik erlebt.
Bei dem großen westfälischen Kohlenstreik waren es nach meiner Auffassung, so weit ich informirt bin, nicht sozialdemokratische Einflüße, die diesen Kohlenstreik ins Leben riefen.
Es ist in der Presse, die den Grubenverwaltungen nahe steht, allerdings wiederholt der Versuch gemacht worden, den westfälischen Streik mit der Sozialdemokratie in Verbindung zu bringen; man glaubte namentlich, daß man nun den Zusammenhang hergestellt hätte, als man konstatiren konnte, daß ein westfälischer Bergarbeiter auf dem internationalen sozialdemokratischen Kongreß in Paris erschienen war.
Damit ist aber absolut nichts bewiesen, und ebenso wenig ist dafür etwas bewiesen, wenn man ein Mitglied der Deputation, die hier erschien, und zwar den Wortführer vor Seiner Majestät dem Kaiser, als Sozialdemokraten hinzustellen suchte.
Man legte nämlich ein sehr großes Gewicht darauf, daß eine Tochter dieses Mannes auf den Namen „Lassalline ''getauft ist; das wurde in der Preße, die den Grubenverwaltungen nahe steht, als besonders gravirend hingestellt.
Ich habe nun glaubhaft die Versicherung bekommen, daß das junge Mädchen nicht „Laßalline '', sondern „Marie ''gerufen wird.
Aber selbst wenn das junge Mädchen Laßalline gerufen wurde, und selbst wenn man daraus folgern könnte, daß der Vater ein Sozialdemokrat wäre, ja wenn selbst sozialdemokratische Einflüße bei dem Streik betheiligt gewesen wären, so ändert das an der Frage, um die es sich allein hier handelt, absolut gar nichts.
Waren die Ansprüche, welche die westfälischen Kohlenarbeiter bei diesem Streik vertraten, und welche sie bei den Vergleichsverhandlungen schließlich noch aufrecht hielten, waren diese Ansprüche berechtigte oder nicht
Und da muß ich nun wirklich sagen: so weit ich die Sache beurtheilen kann der verehrte Herr Kollege Dr. Hammacher wird mir in diesem (6) Punkte nicht unrecht geben so weit ich diese Ansprüche kenne, wie wir sie hier im Reichstagsgebäude formulirt haben, bei Gott, es waren keine unberechtigten Ansprüche.
Die Hauptforderung war bekanntlich Abkürzung der Arbeitszeit, das heißt der Wunsch, daß Ueberstunden über die achtstündige Schicht hinaus nur stattfinden sollten nach vorangegangener Verständigung zwischen den Arbeitgebern einerseits und den Arbeitern andererseits, und dazu sollte ein Arbeiterausschuß oder ein Aeltestenkollegium, wie Herr Oechelhäuser es nennt, dienen, welches den Arbeitern Gelegenheit geben sollteihre Wünsche nach dieser Richtung hin zu formuliren.
Das sind doch wahrhaftig keine unberechtigten Ansprüche gewesen, und der Streik, mögen dabei Sozialdemokraten betheiligt gewesen sein oder nicht, kann eben darum nicht als ein unberechtigter und als ein so zu sagen sozialdemokratischer verurtheilt werden.
Man kann überdies auch nicht in Abrede stellen, daß die Art und Weise, wie diese Leute ihre Forderungen geltend machten, im großen und ganzen eine maßvolle gewesen ist.
Gewiß sind Ausschreitungen vorgekommen; darüber kann man sich aber nicht wundern, wenn nicht weniger als 110 000 Menschen streiken, und wenn, wie es leider auch in diesem Falle geschehen ist, nun junge und unreife Leute sich hervordrängen und durch Krakehl und Unfug die Ruhe und Ordnung stören.
Das ist ja auch leider die Veranlassung gewesen, warum es in Bochum sogar zu einem blutigen Zusammenstoß mit dem Militär kam; es waren junge unreife Burschen, die einen Spektakel provozirt hatten, und es waren schließlich ganz unschuldige Menschen, die zufällig vom Bahnhof kamen, welche unter den Salven des Militärs ihr Leben endeten.
Darum, meine Herren, sage ich: nicht das ist die Frage, ob Sozialdemokraten bei den Streiks überhaupt betheiligt sind, sondern, ob der Streik an und für sich, was die Forderungen anbetrifft, ein gerechtfertigter ist.
Aber, meine Herren, ich bitte sehr wohl zu beachten, daß ich deswegen den Streik M als solchen keineswegs empfehlen oder als etwas wünschenswerthes hinstellen möchte.
Keineswegs!
Jeder Streik, er mag einen Grund haben, welchen er wolle, er mag gerechtfertigt sein oder nicht, ist ein Unglück gerade so gut, wie jeder Krieg ein Unglück ist.
Denken Sie nur an die üblen Folgen, welche ein solcher Streik auf sittlichem Gebiete hervorrufen muß, und dann die wirthschaftlichen Folgen!
Es handelt sich da nicht allein um die Streikkosten, die aufgewendet werden, nicht allein um die Löhne, welche den Arbeitern verloren gehen, und die im Falle des westfälischen Streiks nach Millionen zählen, sondern es handelt sich vor allen Dingen um den ungeheuren Produktionsverlust, welcher dabei in Frage kommt; es handelt sich um den Einfluß, welchen ein solcher Streik nicht bloß auf die betheiligte Industrie, sondern mittelbar auf weitere Industrien, ja, wie in jenem Falle auf das gesammte wirthschaftliche Leben der Nation hat.
Und dann noch eins.
Ja, wenn man bei diesen Streiks stets auf einen günstigen Ausgang zu rechnen hätte!
Aber wie selten ist das doch der Fall!
In der Regel ist der Erfolg für die streikenden Arbeiter ein Mißerfolg.
Das ist ja auch ganz erklärlich; denn die Arbeitgeber haben einen mächtigen Bundesgenossen, und das ist der Hunger.
Der Mensch muß leben (Zuruf), das ist nun einmal, wie es in einem Stück von Ibsen heißt, eine allgemein verbreitete Ansicht der Mensch muß leben; der Arbeiter, der seine Familie zu erhalten hat, kann auf die Dauer die Arbeitseinstellung nicht mit ansehen; er muß sich schließlich fügen, und darum, sage ich, ist die Frage, ob man den Streik als etwas wünschenswerthes, als etwas nothwendiges erklären soll, nur mit der allergrößten Vorsicht zu behandeln, und ich bin ganz entschieden der Meinung, daß Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
311 () man möglichst darauf hinwirken soll, Streiks zu verhüten und möglichst aus der Welt zu schaffen.
Nun ist die Frage, wie das geschehen könne, auch vielfach besprochen worden.
Es sind namentlich anläßlich des westfälischen Kohlenstreiks die merkwürdigsten Vorschläge gemacht worden; ich glaube, es war z.
B. ein Mitglied der freikonservativen Partei, welches eine Art Verstaatlichung der Kohlenbergwerke in Aussicht nehmen wollte.
Andere haben sich gegen die Koalitionsfreiheit wenden wollen und haben, wie das die Dortmunder Handelskammer bekanntlich that, eine Bestrafung des Kontraktbruches als das Wünschenswerthe erklärt.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich mir denn doch von Seiten des Herrn Staatsministers nach seiner heutigen Erklärung noch eine Antwort darüber erbitten, ob wirklich, wie er vorhin andeutete, nach dieser Richtung hin Erwägungen stattfinden, ob man wirklich an eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit in dem Sinne denkt, daß man wenigstens bei Streiks von so allgemeiner Natur, wie das vorgeschlagen wurde, eine Bestrafung des Kontraktbruches überhaupt oder doch wenigstens der Anstifter des Streiks und des Kontraktbruches eintreten lassen will.
Ich kann ferner nicht umhin, bei dieser Gelegenheit mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß auch von einer Seite, deren Arbeiterfreundlichkeit außer aller Frage steht, die Frage einer Bestrafung des Kontraktbruches wenigstens für diskutabel erklärt worden ist, und ich muß mich hier mit einigen Worten gegen unseren Kollegen Oechelhäuser wenden, welcher in der von ihm publizirten Schrift über die sozialen Tagesfragen nicht etwa sich direkt für die Bestrafung des Kontraktbruches ausgesprochen hat, aber doch immerhin es für der Erwägung werth erklärt hat, ob nicht neben der zivilrechtlichen auch eine strafrechtliche Verfolgung der Verleitung zum Kontraktbruch für solche Berufskategorien zuzulassen sein dürfte, wo die Folgen eines Streiks wie beim Kohlenbergbau tief in das ganze wirthschaftliche Leben der Nation ein (L) greifen, und wo öffentliche Interessen gefährdet werden.
Ich habe betont, daß der Herr Oechelhäuser diese Frage nicht bejaht; aber ich glaube, daß man schon dagegen sich verwahren muß, daß diese Frage von ihm überhaupt für eine diskutable erklärt worden ist, und ich erkläre für meine Person und wie ich hoffe auch in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, daß für uns diese Frage absolut nicht diskutabel ist, und daß wir uns mit einem Vorschlag nach dieser Richtung hin schlechterdings nicht einverstanden erklären können.
Die Bestrafung des Kontraktbruches würde für die Arbeiter nichts anderes bedeuten als ein nachtheiliges Sonderrecht; Sie würden den Kontraktbruch für den industriellen Arbeiter für strafbar erklären, während der Kontraktbruch in so und so viel anderen Lebensverhältnissen straffrei bleiben würde.
Ein Kontraktbruch erfolgt ja nicht bloß von dem industriellen Arbeiter, der vor Ablauf der Kündigungszeit seine Arbeit verläßt; er erfolgt auch sonst in außerordentlich vielen Fällen des menschlichen Lebens; er erfolgt auch von dem Schriftsteller, welcher dem Verleger nicht rechtzeitig sein Manuskript abliefert; er erfolgt von Seiten der Sängerin, die ihren Kontrakt bricht.
Wie oft hat wohl den Kontrakt Frau Lucca gebrochen
(Heiterkeit.)
Und so erfolgt der Kontraktbruch in einer ganzen Anzahl von derartigen Fällen, so z.
B. ja vom Handwerker, welcher mich im Stich läßt, indem er nicht zu rechter Zeit seinen Verpflichtungen nachkommt und die bestellte Arbeit liefert.
Das würde also ein Sonderrecht sein, das man unter allen Umständen perhorresziren muß.
Es würde aber auch ein Sonderrecht gegenüber dem Arbeitgeber sein.
Hier muß ich allerdings konstatiren, daß Herr Oechelhäuser ausdrücklich erklärt, es müsse der Kontraktbruch beim Arbeitgeber ebenso behandelt werden wie beim Arbeiter.
Aber, meine Herren, der Arbeitgeber ist doch in einer ganz anderen wirthschaftlichen und finanziellen Lage, als der Arbeitgeber es ist.
Er (6) ist in der Lage, die Geldstrafe, welche ihm beim Kontraktbruch diktirt wird, zu bezahlen, während der Arbeiter in den meisten oder wenigstens in vielen Fällen einfach ins Gefängniß wandern muß.
Er wird mit Gefängniß bestraft, während der Arbeitgeber in der Lage sein wird, seine Geldstrafe zu entrichten.
1 Also mit diesen Vorschlägen, möchte ich dringend bitten, möge uns Herr Oechelhäuser, dessen Arbeiterfreundlichkeit ja sonst außer allem Zweifel steht, nicht kommen; er würde bei uns den allerentschiedensten Widerstand finden.
Ich hoffe aber auch, daß die verbündeten Regierungen, namentlich Herr Staatsminister von Boetticher mit seiner vorigen Wendung nicht sagen wollte, daß man wirklich nach dieser Richtung hin vorgehen will, und daß man nicht daran denkt, den Kontraktbruch unter Strafe zu stellen.
Wenn ich schließlich noch einige Worte sagen darf über die Mittel, mit welchen man den Streiks, die ich selbst für außerordentlich bedauerlich erklärt habe, begegnen solle, so komme ich noch auf eine Frage, die ebenfalls von Seiten der freisinnigen Partei in der vorigen Session angeregt worden ist; das ist die Frage von dem gewerblichen Schiedsgericht.
Auch auf diesem Gebiete haben die verbündeten Regierungen bisher eine sehr wenig entgegenkommende Haltung eingenommen.
Ja, der Herr Staatsminister scheint das in Abrede stellen zu wollen; ich muß aber doch bemerken, daß unsere Resolution, welche darauf hinzielt, schon zu Anfang dieses Jahres, wie ich glaube, beschlossen worden ist, und daß wir uns jetzt doch so gewissermaßen mitten im November befinden.
Also dazu wäre doch wirklich Zeit gewesen, um diese Sache zu erwägen und zu bearbeiten und um uns im Reichstag eine entsprechende Vorlage zu machen!
Ich habe mir bei der Begründung des damaligen Antrags erlaubt, namentlich ein Argument anzuführen, dessen Stichhaltigkeit von dem Herrn Staatsminister bezweifelt wurde, (v) Ich sagte nämlich: eine gesetzliche Regelung dieser Frage vom gewerblichen Schiedsgericht ist namentlich auch um deswillen dringend wünschenswerth, weil bezüglich der statutarischen Vorschriften über diesen Gegenstand in Deutschland eine außerordentliche Verschiedenheit besteht, und weil es dringend nothwendig ist, daß man in einheitlicher Weise auf diesem Gebiete vorgeht und nicht, wie der Herr Staatsminister meinte, es den einzelnen Gemeinden und ihren Ortsstatuten überläßt, ob und wie sie die Frage regeln wollen.
Wie recht ich damals hatte, das dürfte der neueste Vorgang darthun, der bezüglich der Stadtgemeinde Berlin und in Ansehung des Ortsstatuts vorliegt, welches die Gemeinde Berlin in Betreff der Errichtung von Schiedsgerichten schon vor längerer Zeit dem zuständigen Herrn Oberpräsidenten vorgelegt hat.
Es ist jetzt eine Entscheidung gekommen, d. h-, es ist zunächst die Vorlage an den Magistrat zurückgegangen.
Aber gerade die Bedenken, welche gegen das von Berlin vorgeschlagene Statut geltend gemacht worden sind, lassen erkennen, wie wenig es sich empfehlen wird, auf dem statutarischen Wege weiter vorzugehen, und wie nothwendig es ist, vielmehr in einer einheitlichen Gesetzgebung von Reichswegen die Sache zu behandeln.
Ich will hier nur ein paar Punkte kurz berühren.
Man hat es bezüglich des Berliner Statuts getadelt und als unannehmbar bezeichnet, daß der Rechtsweg, die Berufung an das ordentliche Gericht ausgeschloffen werden soll.
Der Herr Oberpräsident nahm nämlich an, es könne das Gewerbegericht Zeugen nicht vereidigen, und eben deshalb müsse der Rechtsweg offen gelaffen werden.
Das ist nun ein Rechtsirrthum, wie neulich in einem Aufsatze von einem angesehenen Mitglieds der Berliner Stadtverordnetenversammlung in der „Nation ''dargethan worden ist; es kann nach den Einführungsgesetzen zur Zivilprozeßordnung und zum Gerichtsverfaffungsgesetz 312 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889. allerdings ein gewerbliches Schiedsgericht eidliche Zeugenvernehmungen eintreten lassen.
Es ist dies auch in manchen Statuten ausdrücklich hervorgehoben, beispielsweise in den Statuten von Breslau.
Leipzig und Hamburg.
Es ist auch das, was der Herr Oberpräsident für die Stadt Berlin als unannehmbar bezeichnet, thatsächlich in verschiedenen anderen Statuten, wie in Erfurt, Frankfurt, Hamburg, Dresden, Leipzig ebenfalls zu Recht beständig; es ist dort ausdrücklich der Rechtsweg ausgeschlossen.
Ich muß aber auch wirklich sagen: was wäre denn ein gewerbliches Schiedsgericht, wenn schließlich noch Berufung auf den Rechtsweg zulässig wäre, wenn schließlich die Entscheidung des gewerblichen Schiedsgerichts, eines Kollegiums, welches durch Wahlen von Seiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammengesetzt ist, durch das Amtsgericht, durch den Einzelrichter wieder umgestoßen werden kann; das Ansehen derselben wäre damit ja vollständig in Frage gestellt.
Ein anderer Differenzpunkt ist der.
Es ist in Frankfurt, in Leipzig, in Stuttgart und in Nürnberg ausdrücklich allen Arbeitern, die das 21.
Lebensjahr vollendet haben, das Wahlrecht gegeben; auch das soll für Berlin nicht Platz greifen.
Und endlich der Herr Minister erinnert mich noch an den Hauptpunkt es ist das Frauenwahlrecht, welches dabei in Frage kommt.
Während in Frankfurt am Main und auch in Leipzig Arbeiterinnen das Wahlrecht haben, soll den Berliner Arbeiterinnen dasselbe nicht gestattet werden.
Schade, daß der Herr Kollege Miguel uns noch nicht durch seine Anwesenheit erfreut; er würde sonst in der Lage sein, uns mitzutheilen, daß dort in Frankfurt aus dem Stimmrecht der weiblichen Arbeiter Mißstände sich durchaus nicht ergeben haben, und dasselbe wird mir auch in glaubhafter Weise von Leipzig versichert.
Ich möchte glauben, es ist durchaus ungerecht, wenn man den Berlinerinnen ein weniger entwickeltes Verständniß in dieser Sache zutrauen will als den (6) Frankfurterinnen oder den Leipzigerinnen.
Ich glaube kaum, daß dieses Bedenken sich rechtfertigt, und daß somit auch in dieser Hinsicht eine Erledigung im Wege der Reichsgesetzgebung vorzuziehen bleibt, und somit möchte ich denn an den Herrn Staatsminister zum Schluffe die Frage richten, wie es sich mit diesen gewerblichen Schiedsgerichten und mit unserer damaligen Resolution verhält.
Ich bin ja durchaus nicht der Meinung, daß mit dem gewerblichen Schiedsgericht, welches sich auch als ein Einigungsamt unter Umständen konstituiren kann, aller Streit und aller Zwist zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern aus der Welt geschafft ist.
Der soziale Friede, der, wie Herr Abgeordneter I) r. von Frege ausgeführt hat, in Sachsen schon so ziemlich zu bestehen scheint, wird durch diese Gewerbegerichte nicht hergestellt werden, ebensowenig wie es möglich ist, zwischen den Völkern ewigen Frieden zu proklamiren; aber eins wird erreicht werden, und das ist die Milderung der Gegensätze und die Abschwächung derselben, die nun einmal in der Welt sind, und die wir nicht hinwegschaffen werden, aber mildern können.
Der Reichstag hat die Resolution mit einer großen Majorität angenommen; bei der Arbeiterschutzfrage war, glaube ich, nahezu sogar Einstimmigkeit vorhanden.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, zu bedenken, welch große Verantwortung darin liegt, wenn sie sich länger in dieser Beziehung ablehnend verhalten, und diese Verantwortung ist, glaube ich, um so größer und schwerwiegender, weil sie von den verbündeten Regierungen allein getragen wird; denn der Reichstag hat, das konstatire ich hier, an dieser Verantwortung keinerlei Antheil.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine so große Fülle von Gegenständen zur Sprache gebracht, daß es mir nicht möglich sein wird, auf alle einzeln einzugehen.
Aber ich werde gerne seine Wünsche, namentlich so weit sich dieselben auf eine Aeußerung über die schwebenden Angelegenheiten erstrecken, zu befriedigen suchen und deshalb zunächst meine Bemerkungen auf die angeregte Frage nach der Vorlage eines Gesetzes über die Einrichtung von Gewerbegerichten richten.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist etwas zu stürmisch in dem Verlangen, daß die vorjährige Resolution des Reichstags bereits jetzt einen Gesetzentwurf gezeitigt haben müsse, und er ist etwas ungerecht gegen den Bundesrath.
wenn er in dieser Beziehung behauptet, daß derselbe jener Resolution kein Entgegenkommen gezeigt habe.
Das Gegentheil ist vielmehr der Fall: der Bundesrath hat die Resolution des Reichstags den kompetenten Ausschüßen zur Vorberathung übergeben; diese Ausschüße haben bereits einen Gesetzentwurf über die Einrichtung von Gewerbegerichten ausgearbeitet, sie sind jetzt damit beschäftigt, die Frage zu erörtern, inwieweit es angezeigt sein möchte, den Gewerbegerichten auch die Funktionen von Einigungsämtern zu übertragen, und ich darf erwarten, daß dem Reichstage in nicht zu ferner Zeit auch ein Gesetzentwurf zugehen wird, der das Sehnen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu befriedigen verspricht.
Daß das in dieser Session des Reichstags geschehen werde, kann ich allerdings nicht in Aussicht stellen; und selbst wenn der Gesetzentwurf fertig vorläge, so würde ich doch Anstand nehmen müßen, mich noch für eine Einbringung desselben auszusprechen, nachdem mich schon der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach über große Ueberlastung geklagt hat und über die Nöthigung zu einem so angestrengten Arbeiten, daß es hier nicht mehr auszuhalten wäre.
(Zuruf links.)
1 (D Damit kann ich wohl diesen Gegenstand verlaßen, indem ich nicht allein nochmals das Entgegenkommen des Bundesraths konstatire, sondern auch wiederholt hervorhebe, daß die Sache in der Bearbeitung begriffen ist.
Was sodann die Resolution, die ja das Hauptthema der Rede des Herrn Dr. Baumbach war, anlangt, die an die verbündeten Regierungen zu richtende Aufforderung zur Förderung der Arbeiterschutzgesetzgebung, so bin ich allerdings zu meinem Bedauern nicht in der Lage, etwas anderes sagen zu können, als was ich in längerer Rede im vorigen Jahre im Reichstage ausgeführt habe.
Der Bundesrath hat damals nach meinen Ausführungen, aus den in denselben eingehend dargelegten Gründen, den Arbeiterschutzanträgen gegenüber eine ablehnende Haltung angenommen, und es ist inzwischen nichts eingetreten, was den Bundesrath hätte veranlaßen können, sich von neuem mit der Frage zu beschäftigen und von seiner ablehnenden Haltung abzugehen.
Sonach bin ich also auch heute nicht im Stande, in Aussicht zu stellen, daß eine erneute Anregung von seiten des Reichstags einen anderen Erfolg als den der früheren Anregung haben wird.
Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner die Thätigkeit der Fabrikinspektoren auch seinerseits in den Bereich seiner Kritik gezogen und insbesondere beklagt, daß sich aus den Berichten derselben nicht ergebe, daß unsere Fabrikaufsichtsbeamten sich in derselben nützlichen und gedeihlichen Weise, wie die österreichischen, der Vermittelung von Streitigkeiten zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern unterziehen.
Die Berichte des letzten Jahres, meint er, enthielten wenigstens in dieser Beziehung nichts, und so müße angenommen werden, daß auch namentlich zur Vorbeugung von Striks die Vermittelung von Fabrikaufsichtsbeamten nicht eingetreten wäre.
Das mag richtig sein, meine Herren; allein worin liegt der Grund
Der Grund liegt darin, daß die Thätigkeit der Fabrikaufsichtsbeamten für diesen Zweck nicht in Anspruch Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
313 () genommen worden ist.
Es ist nicht die Aufgabe der Aufstchtsbeamten, und sie besteht auch nicht in Oesterreich darin, sich sx otlloio zwischen die Parteien zu drängen und eine von denselben gar nicht gewollte Vermittlerrolle zu übernehmen; die Sache entwickelt sich vielmehr auch in Oesterreich so, daß eine der streitenden Parteien die Vermittelung des Fabrik'inspektors begehrt.
Darüber ist gar kein Zweifel, und es liegt dies auch innerhalb der durch die betreffenden Vorschriften geregelten Befugnisse der Fabrikinspektoren, daß sie sich dieser Vermittelung zu unterziehen haben, wenn dieselbe von Seiten der Interessenten erbeten wird.
Man ckann es ja beklagen, daß sich aus dem Umstand, daß die Fabrikinspektoren nicht zur Beilegung von Arbeiterausständen in Anspruch genommen werden, noch nicht dasjenige Maß von Vertrauen ergiebt, welches wir dem Institut der Fabrikinspektoren wünschen müssen.
Vielleicht kommt dabei aber auch, wenn man den Unterschied erwägt, der in dieser Beziehung in Oesterreich gegenüber unseren Verhältnissen sich zeigt, die Neigung und die Stimmung der Bevölkerung und vielleicht auch das Maß sozialistischer Einwirkung mit in Betracht, welches bei uns stärker ist als in Oesterreich.
Der Herr Vorredner glaubte nun aus einer Aeußerung, welche ich dem Herrn Abgeordneten Frohme gegenüber gethan habe, entnehmen zu müssen, daß es in der Absicht der verbündeten Regierungen liege, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter einzuschränken.
Ich bin mir nicht bewußt, dazu die Veranlassung gegeben zu haben.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Frohme vielmehr vorgestern und heute gesagt, daß niemand daran denke, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu beschränken, und daraus würde also sinngemäß und wortgemäß der Schluß zu ziehen sein, daß in dieser Beziehung bei den verbündeten Regierungen keine Absicht auf Einschränkungen besteht.
Wenn nun der Herr Vorredner ferner aus meiner Bemerkung Veranlassung genommen hat, die Frage zur Er- örterung zu ziehen, ob es angezeigt sei, auf dem Wege des (L) Gesetzes eine Bestrafung des Kontraktbruchs einzuführen, so kann ich ihm in dieser Beziehung die beruhigende Mittheilung machen, daß bis jetzt weder bei der preußischen noch bei der Reichsregierung Neigung dazu hervorgetreten ist.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch mit ein paar Worten auf die Zunahme der Kinderarbeit kommen.
Es ist ja gewiß unzweifelhaft kein günstiges Zeichen, wenn die Kinderarbeit, d. h. die Arbeit jugendlicher Arbeiter unter 14 Jahren, in größerem Umfange zunimmt.
Anders liegt dagegen die Frage der Zunahme in der Beschäftigung der jungen Leute, also der jugendlichen Arbeiter über 14Jahre.
Man wird zugeben müssen und es ist für das vergangene Jahr zu konstatiren, daß diese Auffassung, die ich sogleich aussprechen werde, auch in den Kreisen der Fabrikaufsichtsbeamten getheilt wird man wird zugeben müssen, daß es keineswegs ein unerfreuliches Zeichen für die Lage unserer Industrie ist, wenn jugendliche Personen, abgesehen von den Kindern, in erhöhtem Maße beschäftigt werden, vorausgesetzt daß dadurch erwachsenen Arbeitern keine schädigende Konkurrenz geschaffen wird.
So lagen aber die Dinge für die beiden letzten vergangenen Jahre; denn, meine Herren, während wir im Jahre 1886 gegenüber dem Jahre 1884 eine Verminderung in der Zahl der beschäftigten jungen Leute um rund etwa 1000 Köpfe zu verzeichnen hatten, hat im Jahre 1888 gegenüber dem Jahre 1886 die Beschäftigung der jungen Leute um 34663 Köpfe zugenommen.
Die Periode von 1884 bis11886 wies nur eine Zunahme der Kinderbeschäftigung, dagegen eine Abnahme der Beschäftigung junger Leute nach.
Dem gegenüber ist das Ergebniß der Periode von 188688 ungleich günstiger, daß nicht allein die Kinderarbeit, also die Beschäftigung der Kinder von 12 bis 14 Jahren, eine um 13 Prozent geringere Zunahme erfahren hat als in der vorhergehenden Periode, sondern auch die Zunahme in der Beschäftigung junger Leute eine erheblich größere gewesen ist als wie bei der Kinderarbeit.
Von Verhandlungen des Reichstags.
sämmtlichen beschäftigten jugendlichen Arbeitern waren nämlich (6) im Jahre 1886 13, z Prozent, dagegen im Jahre 1888 nur 11 „Prozent Kinder.
Sie sehen also, daß die Beschäftigung der Kinder, wenn auch die absolute Zahl derselben zugenommen, doch relativ sich ermäßigt hat.
Wir sehen und ich glaube, mit Recht in dieser Zunahme der Beschäftigung junger Leute ein erfreuliches Zeugniß für den Aufschwung der Industrie; denn man kann nicht behaupten und nicht nachweisen, daß diese Beschäftigung jugendlicher Personen dazu geführt habe, daß erwachsenen Arbeitern damit die Arbeit entzogen worden ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich glaubte meinen Ohren nicht zu trauen, als ich aus dem Munde des Abgeordneten Baumbach die Klage hörte, daß wir hier gezwungen wären, mit Hochdruck zu arbeiten, mit einer Geschwindigkeit, die bis jetzt noch nicht dagewesen sei.
Ich bin allerdings 8 Jahre aus dem Reichstage herausgewesen; das kann ich aber Herrn Baumbach versichern, daß in den guten alten Zeiten wenn ich mich so ausdrücken darf so breite Verhandlungen über Resolutionen, wie wir sie gestern gehört haben, und eine so breite Behandlung des Etats, wie wir sie heute und vorgestern gehabt haben, ganz unerhört gewesen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß damals die Geduld des Hauses sich derartige Dinge hätte gefallen lassen, ohne mit Schlußanträgen prompter bei der Hand zu sein, als es in diesen Tagen geschehen ist; und ich meine, meine Herren, daß, falls meine Erinnerung mich nicht täuscht, der Anblick der Anzahl der heute anwesenden Herren, verglichen mit damals, den Beweis liefert, daß die frühere Methode eine größere Attraktions- (O) kraft auf die einzelnen Abgeordneten hatte als die heutige.
Jedenfalls war der Vorwurf des Herrn Kollegen Baumbach auf diesem Gebiete unberechtigt, er war besonders unberechtigt von seiner Seite, nachdem gerade er äs rsbu omvibrm st guibusäam aliis hier gesprochen hat.
Herr Kollege Baumbach hat bei Gelegenheit der Begründung seines Antrags nicht bloß die Frage der Fabrikinspektoren wieder hervorgeholt, er hat den Normalarbeitstag, die Arbeiterausschüsse, den westfälischen Kohlenstreik, die Bestrafung des Kontraktbruches, die gewerblichen Schiedsgerichte alles das nicht etwa gestreift, sondern aufs gründlichste behandelt; und ich bin schließlich erstaunt gewesen, daß wir über die orientalische Frage und über die Streitigkeiten auf Samoa bei dieser Gelegenheit nichts gehört haben.
(Sehr richtig!
Heiterkeit rechts.)
Ich für meine Person würde bis Heute Abend 10 Uhr sprechen, wenn ich in der Weise, wie es nothwendig sein dürfte, alle einzelnen Punkte behandeln wollte, die der Herr Abgeordnete Baumbach bei dieser Gelegenheit uns vorgeführt hat.
Ich verzichte darauf; denn ich bin überzeugt, daß, so groß auch die Geduld des Hauses gegenüber den alten Zeiten heute geworden ist, ich doch fürchten müßte, daß in einer Stunde etwa ich vor leeren Bänken sprechen würde.
Ich muß mir also vorbehalten, Ihnen meine Auffassung über alle diese Dinge bei gelegener Zeit vorzuführen.
Ich komme auch auf die Frage der Fabrikinspektoren, die ich im wesentlichen für abgethan halte, namentlich nach der durchaus zutreffenden Widerlegung des Herrn Staatssekretärs des Innern, nur mit dem einen Worte zurück, daß ich konstatire, der Angriff der Sozialdemokraten und speziell des Herrn Abgeordneten Frohme auf die Fabrikinspektoren liegt in der Natur der Dinge.
Er liegt in der grundsätzlich verschiedenen Auffassung zwischen den Aufgaben, wie 47 314 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
() sie sich die Sozialdemokratie in ihren Bestrebungen für das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter stellt, und zwischen den Aufgaben, die auch nach dem, was der Herr Abgeordnete Baumbach in Bezug auf die österreichischen Fabrikinspektoren verlesen hat, für die Fabrikinspektoren maßgebend sein müssen.
Die letzteren haben die Aufgabe, zur sozialen Harmonie der beiden Gesellschaftsklassen beizutragen, während die Sozialdemokratie lediglich von der Disharmonie zwischen Arbeitgebern und Arbeitern lebt.
Wenn die Sozialdemokratie ihrerseits die Fabrikinspektoren angreift, so kann das nur ein Lob für die letzteren sein, für das die Herren gewiß dem Abgeordneten Frohme sehr dankbar sein werden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn darüber noch ein Zweifel bestehen könnte, so würde der Fall, den der Herr Abgeordnete Frohme angeführt hat, den deutlichsten Beweis für meine Behauptung liefern.
Der Herr Abgeordnete Frohme sagte: daß die Fabrikinspektoren gewisse Wohlfahrtseinrichtungen der Arbeitgeber lobend hervorgehoben haben, ist tadelnswertst, denn durch die Wohlfahrtseinrichtungen werden die Arbeiter von den Arbeitgebern abhängig, wie dies speziell durch die Arbeiterwohnungen der Fall ist.
Ja, meine Herren, das versteht sich ganz von selbst, wenn ein Arbeitgeber heute seinem Arbeiter einen höheren Lohn giebt als früher, so wird der Arbeiter, wenn er entlaßen wird, einen größeren Nachtheil haben, als wenn er von einem Arbeitgeber entlassen wird, der den früheren geringeren Lohn beibehalten hat.
Von diesem Gesichtspunkte aus wird man jede Wohlfahrtseinrichtung bekämpfen können; denn jede Wohlfahrtseinrichtung hat neben dem ethischen Motiv auch den Zweck, dem Arbeiter das Gefühl einzuflößen, sich bei dem betreffenden Arbeitgeber wohl zu fühlen, und das Interesse, bei ihm zu bleiben.
Wenn Sie das als Nachtheil hinstellen wollen, dann müßte überhaupt jede Wohlfahrks (S) einrichtung verboten und unter Strafe gestellt werden; sonach werden Sie wirklich nicht verlangen können, daß die Fabrikinspektoren sich auf einen derartigen Standpunkt stellen.
Am meisten erstaunt hat mich, daß der Herr Abgeordnete Baumbach auch seinerseits eine Art Parteilichkeit bei den Fabrikinspektoren hat herausfinden wollen, namentlich nachdem er diese Parteilichkeit auf so unbedeutende Kleinigkeiten begründen zu können glaubte, wie dies geschehen ist.
Ich sollte doch denken, daß der Herr Abgeordnete Baumbach fühlen müßte, daß nur allein mit Hilfe der Fabrikinspektoren sein Antrag praktische Folgen haben kann, daß nur allein das volle Vertrauen auf die Objektivität der Beobachtungen der Fabrikinspektoren uns bestimmen kann, seinen Antrag anzunehmen.
Sonst ist sein Antrag gegenstandslos, und es bliebe nichts übrig, als auf die im Hause formulirten Anträge zurückzukommen.
Meine Herren, ich erinnere Sie an unsere Verhandlungen von 1878, wo wir aus der Initiative des Hauses heraus dem Bundesrath die Ermächtigung gegeben haben, die Frauenarbeit in Fabriken und namentlich des Nachts unter gewissen Umständen zu verbieten.
Ebenso ist es mit der Kinderarbeit und den jugendlichen Arbeitern gewesen.
Niemand von uns war damals im Zweifel darüber, daß es dabei nicht bleiben könne, sondern daß allmählich eine weitere gesetzliche Ausbildung, eine Kodifikation auch dieser Bestimmungen nothwendig sei; und es wurde hier im Hause von allen Seiten betont, daß man gerade das obligatorische Institut der Fabrikinspektoren, welches gleichfalls aus der Initiative des Hauses 1878 hervorgegangen war, benutzen, daß man die Erfahrungen damit, die Berichte der Fabrikinspektoren, abwarten müsse, um dann gesetzgeberisch vorzugehen und Gesetze an die Stelle der damals eingeführten Vollmachten zu setzen.
Meine Herren, diese Berichte liegen jetzt nach 10 jähriger Erfahrung in ausgiebiger Weise vor, und ich möchte mich meinerseits ich glaube mit der großen Mehrheit dieses Hauses und des Landes dem, was Herr Or.
von Frege und Herr Lingens angeführt (0) haben, anschließen, daß diese Berichte sich als durchaus objektiv und in unparteiischer Weise ihren Zweck erfüllend herausgestellt haben, und daß wir den Fabrikinspektoren dankbar sein müssen für die Objektivität, den Scharfblick und den Fleiß, mit denen sie die Berichte erstattet haben.
Wenn dem aber so ist, so glaube ich, kann man wohl sagen: nachdem diese zehn Jahre vorüber sind, ist die Frage, die uns hier beschäftigt, die Beschränkung der Arbeit der jugendlichen Arbeiter und der Frauen, spruchreif, sie ist aber auch spruchbedürftig.
Denn ich kann nicht anerkennen, daß die Verordnungen, die der Bundesrath auf Grund der ihm damals ertheilten Vollmacht in Beziehung auf die Beschäftigung von Arbeiterinnen erlassen hat, den Bedürfnissen in genügender Weise entsprechen.
Meine Herren, soviel ich weiß, hat der Bundesrath überhaupt in diesen 10 Jahren nur vier derartige Verbote erlassen.
Es ist das einmal eine Verfügung vom 3.
April 1879, wonach Arbeiterinnen nicht in unmittelbaren Betrieben bei Walz- und Hammerwerken beschäftigt werden können; es ist dann eine Bekanntmachung vom 13.
April 1879, wonach bei Glashütten in Räumen, in welchen vor dem Ofen gearbeitet wird, Arbeiterinnen nicht beschäftigt werden dürfen; es ist drittens eine Bekanntmachung vom 3.
Januar 1886, wonach Arbeiterinnen bei Drahtziehereien nicht beschäftigt werden dürfen; und viertens eine Verfügung vom 6.
April 1886, betreffend das Bleifärben und die Bleizuckerfabrikation.
Speziell auf die Nachtarbeit der Arbeiterinnen bezieht sich kein solches Verbot; und seit dem Jahre 1886 hat überhaupt ein solches Verbot nicht mehr stattgefunden.
Wenn ich somit meine, die Frage ist heute spruchreif und spruchbedürftig, so will ich damit in keiner Weise gesagt haben, daß dieselbe spruchreif sei im Sinne der Anträge der Herren Dr. Lieber-Hitze und wie die formulirten Gesetzentwürfe alle heißen, die uns vorliegen.
Denn, meine Herren, diese Anträge schießen meiner Ansicht nach weit über das Ziel hinaus.
(D) Wenn man in der That eine wirksame Fortbildung der Beschränkung von Frauenarbeit haben wollte, müßte man sich auf den Boden stellen, den die Gesetzgebung im Jahre 1878 mit so großem Erfolge beschritten hat, und zwar unter gemeinschaftlicher Mitarbeit fast sämmtlicher Parteien des Hauses.
Ich habe nie eine Kommission erlebt, in welcher mit so großem Eifer und Fleiß, mit so großer Hingebung und Hintansetzung aller Agitationsmittel und aller Parteiunterschiede gearbeitet wurde, wie im Jahre 1878 bei Gelegenheit der Gewerbenovelle.
Diese Art der Berathung war geradezu epochemachend in Bezug auf den Arbeiterschutz, weil man sich dahin verständigte, den Arbeiterschutz nach zwei Richtungen durchzuführen: einmal im landläufigen Sinne, um den Arbeiter zu schützen vor Ausbeutung der Schwächeren durch den Stärkeren; aber ebenso entschieden hat man den Arbeiterschutz damals wahrgenommen gegenüber der Ausbeutung durch theoretische wohlgemeinte Bestrebungen, die aber dem Arbeiter statt Brod nur Steine bieten.
Ich erinnere in letzterer Beziehung daran, daß man, allerdings nicht in voller Uebereinstimmung es hatte eine einzige Partei sich davon ausgeschlossen, glaube ich —, aber mit großer Mehrheit die Strafbestimmungen gegen das Trucksystem damals wesentlich modifizirte, so daß gewisse Wohlfahrtseinrichtungen, die bis dahin unter Strafe gestellt waren, straflos blieben, Wohlfahrtscinrichtungen, die darin bestehen, daß daß der Fabrikant in Nothzeiten den Arbeitern durch billige Beschaffung Lebensmittel rc.
unter dem Selbstkostenpreis abgiebt.
Ebenso ist durch die Aushebung des absoluten Verbots der Nachtarbeit für jugendliche Arbeiter einer großen Anzahl junger Leute die Einstellung bei der Arbeit wieder ermöglicht worden, unter allgemeiner Zustimmung sämmtlicher Kreise, die sich mit der Sache beschäftigt hatten.
Da ich gerade bei den jugendlichen Arbeitern bin, so möchte ich vollkommen dasjenige bestätigen, was der Herr Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
315 (Staatssekretär des Innern ausgeführt hat.
Eins Zunahme der Kinderarbeit halte auch ich für einen Nachtheil; eine Zunahme der jugendlichen Arbeiter über 14 Jahre halte ich dagegen für einen Vortheil, natürlich vorausgesetzt, daß es in der geeigneten Weise geschieht.
Und weshalb halte ich sie für einen Vortheil, ganz abgesehen von der Erwerbsfähigkeit
Meine Herren, das Kind bleibt meist in der Schule bis zum vollendeten 14.
Jahre oder wenigstens bis kurz vorher.
Nun kommt der Moment, wo das Kind aus der strengen Zucht der Schule entlassen wird; es findet keine Arbeit; was soll aus dem Jungen werden
Es handelt sich nicht bloß um den Schmerz der Eltern darüber, daß sie nicht in der Lage sind, aus der Arbeitskraft des Jungen Nutzen zu ziehen und ihn an den Kosten der Haushaltung Theil nehmen zu lassen, sondern vor allen Dingen um die Sorge: wie beaufsichtigen wir den Jungen
wie halten wir ihn davon ab, ein Vagabund zu werden
Also, meine Herren, ich setze immer voraus, daß die Beschäftigung in der richtigen Weise geschieht, die Zunahme der Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und die verdanken wir allerdings theilweise der Gesetzgebung, die wir gemeinschaftlich im Jahre 1878 gemacht haben halte ich in keiner Weise für einen Nachtheil.
Nun, meine Herren, analog liegt die Sache bei der Frauenarbeit.
Es wäre das allein Richtige gewesen, auf Grund des Kompromisses von 1878, auf Grund der seitdem gemachten Erfahrungen sich zu fragen: unter welchen Verhältnißen ist die Nachtarbeit der Frau in der That schädlich für die Gesundheit oder für die Sittlichkeit oder für beide Faktoren zugleich
Und dazu liegen Fingerzeige genug vor.
Zunächst die vier Bekanntmachungen, die ich Ihnen vorhin vorgelesen habe, die der Bundesrath selbst erlassen hat; dann die Exemplifikationen, welche in dem Antrag Aichbichler enthalten sind, wo ja auch für gewisse Fälle die Frauenarbeit verboten werden soll, ich will damit noch nicht gesagt haben, daß sie alle zutreffend sind.
(L) 1.
Dann sind es die Erfahrungen der Berufsgenossenschaften.
Ich selbst stehe an der Spitze einer Berufsgenossenschaft; wir haben diese Verhältniße gründlich geprüft und haben trotz vereinzelten Widerspruchs Verbote eingeführt, die sich allerdings nur auf die Eisenindustrie beziehen, worin es heißt: Weibliche Arbeiter dürfen bei gefährlichen Maschinen, bei Feuerarbeiten und beim Be- und Entladen von Eisenbahnwagen nicht beschäftigt werden.
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß andere Berufsgenossenschaften ähnliche Verbote erlaffen haben, manche vielleicht nicht; das beweist aber gerade die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung.
Vor allen Dingen liegt ein umfassendes Material vor in den Berichten der Fabrikinspektoren; aber in denselben Berichten der Fabrikinspektoren ist konstatirt, daß beileibe nicht das Kind mit dem Bade ausgeschüttet und die Nachtarbeit der Frauen absolut verboten werden dürfe.
Der Fabrikinspektor von Arnsberg, wenn ich nicht irre, macht den Vorschlag, in einem einzelnen Fabrikzweige die Nachtarbeit der Frauen zu verbieten, verwahrt sich aber ausdrücklich gegen die daraus zu ziehende Konsequenz, als ob er die nächtliche Beschäftigung von Arbeiterinnen in Fabriken überhaupt unterdrücken wolle.
Statt dessen wird hier aus dem Hause, ich glaube, sogar durch Mehrheitsbeschluß, die Regierung aufgefordert, die Nachtarbeit der Frauen in Fabriken total zu verbieten; und ich halte das für eine durchaus verkehrte Maßregel.
Meine Herren, ich möchte Ihnen bei dieser vorgerückten Stunde nicht alle diejenigen Gründe wieder vorführen, die ich im Jahre 1878 hier im Hause mit Erfolg gegen den damaligen Antrag Lieber angeführt habe.
Ich habe damals unter anderem hervorgehoben, daß gerade in der heutigen Zeit die Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechts nicht vermindert, sondern vermehrt werden müsse; ich habe auf ein berechtigtes Selbstständigkeitsgefühl des weiblichen Geschlechts (6) hingewiesen; ich habe darauf hingewiesen, daß auf einer Menge von Gebieten, namentlich in der Hausindustrie, selbst in der Landwirthschaft, die Frauen sehr viel angestrengter arbeiten, auch größeren Gefahren für die Sittlichkeit ausgesetzt sind, als in manchen Zweigen der Fabrikindustrie; endlich habe ich davor gewarnt, 'die Frauen, die sich nicht mehr anders zu helfen wißen, der Prostitution in die Arme zu treiben.
Alle diese Argumente bestehen heute ebenso, wie sie damals bestanden haben, nur mit dem Unterschied, daß seitdem die Erfahrungen der Fabrikinspektoren hinzugekommen sind und ganz entschieden für meine damalige Auffassung sprechen.
Die Fabrikinspektoren konstatiren, daß die Frauen in vielen Fabrikationszweigen sehr viel weniger angestrengt seien, als in einer ganzen Anzahl von anderen Beschäftigungen, und weder Gesundheit noch Sittlichkeit unter der Nachtarbeit gelitten haben.
Demgegenüber halte ich den Antrag Baumbach für den richtigen Weg, um aus der Sache herauszukommen, das heißt, den Bundesrath einstimmig zu ersuchen, auf diesem Gebiete vorzugehen, ohne sich in die Klippen zu begeben, die unter den formulirten Anträgen verborgen liegen.
Aber ich meine, daß, wenn der Reichstag den immerhin gewichtigen Schritt thut, daß er sagt, ich verlange eine Novelle zur Gewerbeordnung, bei der Gelegenheit nicht etwas vergessen oder nicht aussprechen darf, was er für ebenso wichtig hält wie diesen Punkt, vielleicht für noch wichtiger.
Ich für meinen Theil bekenne ganz offen, daß mir die gesetzliche Regelung der Sonntagsarbeit noch mehr am Herzen liegt als die Regelung der Frauen- und Kinderarbeit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn wir nun die Sonntagsarbeit bei dieser Gelegenheit nicht in die Resolution hineinbringen, so setzen wir uns dem Verdacht aus, daß wir auf die Sonntagsarbeit einen geringeren Werth legen als früher, daß die auf die Sonntagsheiligung (v) gerichteten Bestrebungen jetzt ins Hintertreffen gelangt seien.
Ich halte es deshalb für ganz unerläßlich und ich freue mich, daß auch Herr Baumbach seine Zustimmung dazu gegeben hat —, daß die Sonntagsarbeit hier mit aufgenommen wird.
Auch hier muß ich dasselbe wiederholen, was ich vorher bei Gelegenheit der Frauenarbeit gesagt habe: auch hier schießen die formulirten Anträge des Zentrums weit über das Ziel hinaus.
Im Jahre 1878 habe ich mit Herrn von Helldorff einen Antrag auf gesetzliche Sicherstellung des Sonntags gestellt, der leider Gottes mit einer Stimme Majorität abgelehnt wurde, sonst wäre er heute Gesetz.
Weshalb er abgelehnt wurde, darauf will ich jetzt nicht näher eingehen; ich würde sonst mit einigen höchst merkwürdigen Einzelheiten dienen können.
Nun genug, der Antrag wurde mit einer Stimme Majorität abgelehnt, obgleich er auf einer festen Verständigung zwischen der deutschkonservativen Fraktion, meinen politischen Freunden und dem Zentrum beruhte, und zwar dem Zentrum inklusive der Herren Dr. Lieber, vr.
von Hertling und aller dieser Herren, die, wie ich heute noch dankend anerkenne, damals mit uns völlig Hand in Hand hinsichtlich der Gesetzgebung auf sozialpolitischem Gebiete gegangen sind.
In diesem Antrag von 1878 Sie werden sich dessen erinnern, ich habe ihn nicht vor mir, aber es wird ja kein Zweifel darüber sein war die Arbeit an Feiertagen vollständig Herausgelaffen, zum Theil deshalb, weil man sich sagte, die Frage der Feiertage ist bei der Verschiedenheit der konfessionellen Verhältnisse in den Einzelstaaten Sache der Landesgesetzgebung.
Die Herren waren damals derselben Ansicht wie wir; es wurden sogar Bedenken dagegen gerichtet, daß man das Reich veranlassen wolle, die konfessionellen Feiertage in den einzelnen Ländern zu regeln.
Das war damals die Auffassung des Zentrums wie die unsrige.
47 »316 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
1.
Ferner sagte man sich: wenn wir auch die Heilighaltung des Sonntags in erster Linie aus religiösen Gründen erstreben, und das habe ich persönlich nie verleugnet, so giebt es eine Menge anderer Leute, welche zwar dasselbe Ziel erstreben, aber aus anderen Gründen, die zwar nicht gewillt sind den christlichen Sonntag, wohl aber den siebenten Tag in der Woche als Ruhetag zu feiern aus allgemein menschlichen und physischen Gründen.
Ich habe damals gesagt: bei den Schwierigkeiten, vor denen wir stehen wir sind sa auch durchgefallen gegen eine Stimme Majorität —, wollen wir keine Alliirten zurückweisen; wir wollen auch diejenigen Elemente im Reichstag und im Bundesrath an uns ziehen, die es ablehnen, aus religiösen Gründen den Feiertag reichsgesetzlich zu schützen, wohl aber aus menschlichen, humanitären Gründen dem Schutze des Sonntags zustimmen.
Aus diesen Gründen haben wir die Feiertage damals herausgelassen.
Ich halte es für eins Erschwerung und einen Fehler, sie jetzt hier hineinzubringen.
Der Hauptunterschied, meine Herren, zwischen Ihrem Sonntagsantrag und unserem gemeinschaftlichen Kompromißantrag von 1878 liegt indessen darin, daß wir damals im Gesetze selbst die Industrien bezeichnet haben, bei welchen die Sonntagsarbeit nicht verboten werden kann und soll; wir haben ausdrücklich gesagt: diejenigen Industriezweige, welche ohne Unterbrechung arbeiten müssen, sollen nicht unter das Verbot, während Sie Ausnahmen nur da zulasten wollen, wo der Bundesrath sich im Einzelnen damit einverstanden erklärt.
Meine Herren, was ist das für eine horrende Maßregel
Dadurch würde die gesammte Eisenindustrie, die in erster Linie auf der Hochindustrie basirt, prinzipiell verboten durch ein Reichsgesetz.
Wenn Sie uns darauf erwidern: insoweit es dem Bundesrath gefällig ist, soll er ja berechtigt sein, zu erlauben, daß noch Eisen in Deutschland gemacht wird, so frage ich Sie: ist das eine würdige Stellung für eine Industrie, welche die höchsten (L) Löhne in Deutschland bezahlt und vielleicht den gesundesten und kräftigsten Arbeiterstand hat, die doch wahrlich nicht wie ein Verbrecher unter Polizeiaufsicht gestellt zu werden verdient

Wollen die Herren Liebe und Genossen die Eisenproduktion in Deutschland gänzlich verhindern, schön, dann wollen wir darüber diskutiren; aber dagegen protestire ich im Namen der Industrie, der ich angehöre, daß diese Industrie prinzipiell und gesetzlich verboten wird und daß sie nur nach dem Gutdünken des Bundesraths fortexistiren soll oder nicht.
Wenn also die Bestrebungen auf gesetzlichen Schutz des Sonntags Erfolg haben sollen, dann, glaube ich, kann es nur geschehen dadurch, daß man auf die Methode der Gesetzgebung von 1878 zurückgeht und sich vor dieser Uebertreibung wie ich sie nicht anders nennen kann hütet.
Ich möchte noch in Beziehung auf die Frauenarbeit eins konstatiren, um nicht in den Verdacht zu kommen, daß ich gewissermaßen als manchesterlicher Jndustrieritter hier pro äoruo spreche.
Meine Herren, ich habe, als ich vor mehr als 30 Jahren die Leitung meiner Werke übernahm, sofort im ersten Jahre die Frauenarbeit abgeschafft und auch niemals die Absicht verspürt, sie wieder einzuführen; ich spreche also in keiner Weise hier pro äoirro.
Allerdings bin ich an einer Gesellschaft betheiligt und habe auf dieselbe einen gewissen Einfluß, wo für die Zwecke, die ich bereits im Jahre 1878 beispielsweise vorführte, d. h. zum Durchziehen des verzinnten Bleches durch Kleie, also eine Arbeit, die sich sehr leicht vollzieht, auch heute noch Arbeiterinnen beschäftigt werden, sowohl Nachts wie bei Tage.
Ich habe die Verwaltung dieses Etablissements wiederholt darauf aufmerksam gemacht, ob nicht die nächtliche Arbeit der Mädchen, die dort beschäftigt sind, verheiratete Frauen giebt es dabei nicht abgeschafft werden könnte; und jedesmal ist mir erwidert worden ich habe auch die Mädchen selbst gefragt —, daß das eine erhebliche Beeinträchtigung der dortigen Erwerbsverhältnisse sein würde, daß zwar die Verwaltung nicht den geringsten Nachtheil erleide, wenn diese Arbeit ab- (0) geschafft würde, daß aber die einzelnen Familien, in welchen diese Mädchen zur Haushaltung beitragen, ganz empfindlich davon berührt werden würden, und daß in der ganzen Arbeiterbevölkerung Mißstimmung entstehen würde, wenn ein solches Verbot zur Einführung gelangte.
1 Ich habe mir wiederholt über den Gesundheits- und Sittlichkeitszustand dieser Mädchen berichten lassen, und ich habe sogar, da ich vermuthete, daß die Frage jetzt zur Verhandlung kommen würde, einen solchen Bericht mitgebracht, der aus der allerneuesten Zeit datirt.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der Krankheitstage und der Arbeitstage der männlichen und weiblichen Arbeiter auf dem Etablissement, von dem ich sprach, für die letzten 5 Jahre und möchte daraus nur mittheilen, das Material steht übrigens jedem, der sich dafür interessirt, zur Verfügung, daß sich bei den männlichen Arbeitern die Krankheitstage zu den Arbeitstagen verhielten wie 5, g zu 100, bei den weiblichen Arbeitern wie 2, g zu 100.
Das beweist, daß in diesem Fall wenigstens von einem Nachtheil der nächtlichen Frauenarbeit nicht wohl die Rede sein kann.
Nun wendet man sich vielfach in der Presse und auch hier im Hause mit großer Entschiedenheit gegen den Bundesrath und macht ihm Vorwürfe, daß er nicht mit der Arbeiterschutzgesetzgebung vorwärts gehe.
Ich glaube, daß diese Vorwürfe theils ungerechtfertigt theils übertrieben sind; ich glaube namentlich, daß sie zum Theil auf dieses hohe Haus selbst zurückfallen.
Wenn Sie in logischer Weise auf dem Boden der Gesetzgebung vom Jahre 1878, welche diese Materie mit so großem Erfolge angepackt hatte, geblieben wären, diese Gesetzgebung weiter ausgebildet hätten, so habe ich keinen Zweifel darüber, daß wir weiter gekommen wären.
Wenn Sie aber statt dessen nun weit über diesen Rahmen hinaus all die Dinge, die damals abgelehnt wurden, jetzt wieder hervorsuchen, wenn Sie den Normalarbeitstag für Erwachsene gesetzlich einführen, wenn Sie die Unterdrückung der Be- (v) schäftigung jugendlicher Arbeiter für ganze wichtige Fabrikationszweige ich werde später nachweisen, daß Sie das thun hier anstreben, wenn Sie für das weibliche Geschlecht in Fabriken die Nachtarbeit total verbieten, wenn Sie endlich die Sonntagsfeier für alle Arbeiter obligatorisch machen wollen und nur Ausnahmen zulassen da, wo es der Bundesrath für gut findet, so behaupte ich, sind das spanische Stiefel, in die der Bundesrath die Erwerbsfähigkeit in Deutschland gar nicht einschränken lassen darf.
Ich halte mich für verpflichtet, vor Ihnen und vor dem Lande zu konstatiren, daß weite Kreise von Arbeitern und Arbeitgebern im Lande existiren, die dem Bundesrath dankbar für diese Stellung sind und es dem Bundesrath sogar als Verdienst anrechnen, daß er nichts in der Arbeiterschutzgesetzgebung thut.
Meine Herren, ich bedaure das; denn ich theile nicht die Auffassung, daß man auf diesem Gebiete sagen soll: prinoipiio obsts.
Ich bedaure, daß eine ganze Menge von Arbeiterfreunden, ja von Arbeiterkreisen, selbst durch diese Anträge und Bestrebungen, die ich eben erwähnt habe, abgeschreckt sind und sich vor der Arbeiterschutzgesetzgebung fürchten, so daß sie, wie ich schon gesagt habe, das Kind mit dem Bade ausschütten und sagen: wir danken der Regierung, wenn sie gar nichts thut.
Meine Herren, ich bedaure das und glaube nicht, daß jemand von Ihnen berechtigt ist, an der Aufrichtigkeit dieses Bedauerns zu zweifeln; denn ich darf, ohne mich zu rühmen, daran erinnern, Herr Dr. Lieber ist leider nicht hier, sonst würde er gewiß Zeugniß für mich ablegen, daß alle auf den Arbeiterschutz gerichteten Vorschläge im Jahre 1878 auf meinen Anträgen beruht haben oder wenigstens ganz erheblich durch meine Anträge gefördert worden sind.
Also ich sage, ich bedaure es in hohem Maße, daß die Anträge, die ich nur als beklagenswerthe Uebertreibungen betrachten kann, die gesunde Fortentwicklung dieser Materie gehindert haben.
Aber, meine Herren, wenn Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
317 () ich das auch bedaure, so gestehe ich Ihnen ganz offen: tausendmal lieber die heutigen Zustände, als die Zwangsjacke, in die die Arbeiter durch jene Anträge gesteckt werden sollen!
Aus all den Gründen, meine Herren, glaube ich, daß es im Interesse aller Parteien dieses Hauses liegt, die einen Arbeiterschutz wollen, die eine Fortbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung wollen, sie ziehen sich zurück auf die Anträge des Herrn Abgeordneten Baumbach.
Sie sprechen dadurch die Richtung aus, in der Sie vom Bundesrath die Fortbildung der Gewerbeordnung verlangen, und sichern dadurch viel eher ein Resultat, als wenn wir uns hier über einzelne Details streiten und dadurch dem Bundesrath das Recht an die Hand geben, zu sagen: der Reichstag ist sich selbst über diese Dinge nicht einig, lassen wir deshalb die Dinge in Ruhe, bis der Reichstag sich selbst darüber verständigt hat.
Ich meine auch, meine Herren, daß diejenigen,.
welche ein erhebliches Interesse nehmen an den formulirten Anträgen der Herren Hitze, Dr. Lieber u. s. w., ruhig für die Resolution heute stimmen können.
Denn darin hat der Herr Abgeordnete Baumbach ganz recht: wenn diese Anträge voraussichtlich auch noch in die Generaldebatte kommen, so kommen sie aus der Kommission schwerlich mehr heraus, und eine Abstimmung über diese Anträge hier im Hause wird nicht mehr zu erzielen sein, selbst wenn wir bis Ende Januar sitzen.
Wenn also der Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach mit meinem Zusatzantrag abgelehnt wird, so wird es aussehen, als ob der Reichstag in der letzten Session kein besonderes Interesse mehr an der Frage hat, daß er die Sache einfach unter den Tisch hat fallen lassen, während umgekehrt, wenn Sie heute für die Resolution stimmen, dies nicht hindert, daß Ihre Anträge, wenn es überhaupt noch möglich ist, hier im Hause später zur Abstimmung kommen.
Niemand wird sich mehr darüber freuen als ich, weil niemand ein lebhafteres Bedürfniß hat als ich, meine Gründe gegen den Normalarbeitstag, und wie die Anträge alle heißen, (6) hier vor dem Lande zu entwickeln, wie ich das vor meinen eigenen Arbeitern und vor den Arbeitern meines Wahlkreises überhaupt in der ausgiebigsten Weise bei meiner letzten Wahl gethan habe.
Ich darf hinzufügen, meine Herren, in Parenthese: daß ich niemals glaube in einer Volksversammlung, die ganz überwiegend aus Arbeitern bestand, so viel Beifall erfahren zu haben, als da ich den Normalarbeitstag, wie er in dem Antrag Hitze-Lieber formulirt ist, angegriffen habe, und ich bin fest überzeugt, daß die große Mehrheit aller vernünftigen Arbeiter in Deutschland auch heute noch auf diesem Standpunkt steht.
Das einzige Bedenken, meine Herren, das wir vielleicht auf dieser Seite des Hauses dagegen haben könnten, für den Antrag Baumbach zu stimmen, würde darin liegen, daß man den Grundsatz „tiinso Oairaos st äona ksrsntss auf einen Antrag anwenden könnte, der von einer Seite kommt, die auf sozialpolitischem und wirthschaftlichem Gebiete mit uns so wenig übereinstimmt.
Aber, meine Herren, ich meine, von einem solchen Grundsätze sollten wir uns auf parlamentarischem Gebiete nicht leiten lassen, und wenn wir mit den Motiven der Herren Antragsteller uns auch nicht vollständig einverstanden erklären können, so sollten wir das Gute überall da nehmen, wo wir es finden.
Ich empfehle Ihnen deshalb, meine Herren, nehmen Sie den Antrag Baumbach mit meinem Amendement an.
(Bravo!
rechts.)
»Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, ich habe eine ganz kurze Erklärung abzugeben, und zwar nicht nur für mich, sondern zugleich im Namen meiner politischen Freunde.
Wir sind nicht in der Lage, für den Antrag der Herren Abgeordneten Baumbach und Schräder Nr.
55 der Drucksachen zu stimmen, und zwar des- (6) halb nicht, weil wir bereits am 23.
Oktober unter Nr.
30 der Drucksachen einen formulirten Antrag, die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit betreffend, eingereicht haben.
Durch die Ablehnung des Antrags Baumbach kann, glaube ich, nicht die Meinung verbreitet werden, daß wir kein Interesse an der Regelung dieser hochwichtigen Angelegenheit haben.
Ich glaube, meine politischen Freunde haben seit langen, langen Jahren hier im Reichstag bewiesen, für wie dringend nothwendig sie eine Regelung dieser Frage halten.
Anträge wurden in jeder Session gestellt; leider ist cs bis jetzt nicht gelungen, einen dieser Anträge zur Annahme zu bringen.
Ich hoffe, daß, wenn alle Seiten des Hauses wirklich den Wunsch hegen, in dieser Frage die so nothwendige Besserung herbeizuführen, wir im Laufe dieser Session noch, die kaum so kurz dauern wird, wie der Herr Abgeordnete Ör.
Baumbach annimmt, es ermöglichen werden, die so lange dringend gewünschte Beschlußfassung in dieser hochwichtigen Frage herbeizuführen.
Vizepräsident vr.
Vtthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ehe ich mit einigen Worten den Antrag Baumbach bespreche, bin ich genöthigt, in Folge der Art, in welcher er meiner erwähnt hat, eine, wenn auch kurze, Bemerkung vorauszuschicken.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach nur danken für diese Erwähnung; denn das ganze Resultat seiner Betrachtung lief darauf hinaus, daß ich in seinen Augen mich nur dessen schuldig gemacht habe, daß ich einen Gegenstand für diskutabel halte, den er und seine Freunde nicht für diskutabel halten.
Ja, meine Herren, das ist wohl vielen Mitgliedern unserer Partei und anderen Mitgliedern des Hauses schon passirt und kein allzugroßcs Verbrechen.
Im übrigen fasse ich seine Bemerkung dahin auf, daß er mir (0) damit gleichsam eine Ehrenerklärung gegen die falschen Angaben hat geben wollen, die in dem ABC-Buche der deutschfreisinnigen Partei über mich in Bezug auf den Kontraktbruch der Arbeiter enthalten sind.
Ich bin dort mit der Dortmunder Handelskammer zusammengeworfen worden, in der ich doch, wie ich glaube, wenig Freunde besitze.
Ich fasse die Erwähnung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach dankbar dahin auf, daß er die unrichtige Behauptung, ich habe mich für die Bestrafung des Kontraklbruchs ausgesprochen, berichtigt und darauf zurückgeführt hat, was ich allerdings auf mir sitzen lasse, daß ich, wie schon gesagt, in dieser und vielleicht in anderen Fragen etwas für diskutabel halte, was er und seine Partei nicht für diskutabel halten.
Speziell erkläre ich, daß ich nicht für Bestrafung des Kontraktbruches der Arbeiter bin, daß aber damit zusammenhängende Fragen existiren, die nach den Ereignissen dieses Jahres allerdings wohl zu einer Besprechung im Schoße der gesetzgebenden Faktoren Anlaß geben können.
Wenn ich dann zum Antrag Baumbach selbst komme, meine Herren, so kann es, namentlich bei dieser vorgerückten Stunde, selbstverständlich mir nicht in den Sinn kommen, mich meritorisch mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen.
Ich erkläre nur im Namen meiner politischen Freunde, was sich geradezu von selbst versteht, daß wir ganz auf der Seite dieses Antrags stehen, und ich kann mich auch den formalen Bedenken des Herrn Vorredners Freiherr von Franckenstein nicht anschließen, daß wir eine Inkonsequenz begingen, wenn wir diese Resolution befürworteten, während wir bereits im vorigen Jahre einen dahingehenden formulirten Gesetzentwurf angenommen haben, der auch in diesem Jahre von ihm und seinen Freunden wieder eingebracht ist.
Meine Herren, indem ich auf den Boden der Resolution des Herrn Abgeordneten Baumbach trete, will ich damit zugleich aussprechen, daß ich eine Lösung dieser Frage nur aus 318 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
(-4) der Initiative der Regierung erwarten kann.
Ich habe an den Verhandlungen, meine Herren, über die Frauen- und Kinder- und die Sonntagsarbeit u. s. w. sehr eifrig Theil genommen, aber immer nur im Sinne des xis-ullsr, immer nur in der bestimmten Voraussicht, daß wir nur werthvolles Material liefern würden, daß aber ein brauchbares, marschirfähiges Gesetz über eine so hochwichtige und intrikate Angelegenheit nur aus der Initiative und unter Mitwirkung der Regierung hervorgehen könne.
Nun ist allerdings, meine Herren, das Schicksal des Antrags Baumbach gleichsam schon entschieden durch die Erklärung, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs von Boetticher gehört haben.
Ich glaube, jedes Mitglied dieses Hauses hat diese Erklärung mit großem Bedauern entgegengenommen.
Sie ist namentlich meinem Gefühl und, ich glaube, dem persönlichen Gefühl aller derer, welche eifrig seit Jahren unter seiner Führung an der sozialpolitischen Gesetzgebung mitgearbeitet haben, im höchsten Grade peinlich, weil wir dadurch den verbündeten Regierungen und insbesondere dem Manne, der sich das höchste Verdienst um das Zustandekommen der großen Versicherungsgesetze erworben hat ein Verdienst, das erst in entfernteren Zeiten voll gewürdigt werden wird —, weil wir dadurch den verbündeten Regierungen und diesem hochverdienten Manne gegenüber gleichsam in die Opposition gedrängt werden.
Ich glaube aber, meine Herren, wir haben trotzdem unentwegt unsere Pflicht zu erfüllen.
Namentlich aber muß ich mich dagegen verwahren, die Richtigkeit einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Innern anzuerkennen, mit der er seine ablehnende Ansicht begründete, es sei nämlich, seitdem im vorigen Jahre die ablehnende Haltung der verbündeten Regierungen mitgetheilt worden, nichts vorgekommen, was dieselben veranlassen könnte, die Frage von neuem aufzunehmen.
Meine Herren, diese Aeußerung stillschweigend hinzunehmen, ist mir unmöglich; (L) denn ich meine: wenn solche Ereignisse, die mit Donnerstimme reden, eingetreten sind, wenn das ganze Wirthschaftsleben des Landes durchfurcht worden ist von großen Bewegungen, wenn Ereignisse von solcher Tragweite gerade auf diesem Gebiete vorgekommen sind, dann, meine Herren, muß ich doch fragen, ob die Aufgabe des Gesetzgebers eine solche ist, die sich vollständig vom Leben loslösen läßt, ob sie eine solche ist, die nur an den grünen Tisch oder in die Studierstube des Gelehrten gehört.
Ich will zwar, um jedem Einwand zu begegnen, von vornherein erklären, daß ich, vielleicht hierin weitergehend wie irgend ein Mitglied dieses Hauses, den größten Theil der Streitfragen in dieser Bewegung, nämlich alles, was mit der Lohnfrage zusammenhängt, durchaus nicht durch die Regierung, durch Gesetze, durch Einmischung der Beamten, sei sie auch nur formeller Natur, geregelt sehen, daß ich vielmehr die hochwichtige und grundlegende Frage des Arbeitslohns für jetzt und für die Zukunft lediglich der Einigung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern und ihren Organen überlasten will.
Aber, meine Herren, außer dieser Lohnfrage spielen doch viele der wichtigsten Fragen des Arbeiterschutzes in diese Angelegenheit hinein, und Sie werden aus jeder einzelnen Rede, die in den Streikbezirken von den Arbeitern, auch von den gemäßigtsten, gehalten worden ist, übereinstimmend der Aeußerung begegnet sein, daß die Lohnfrage bei ihnen erst in zweiter Linie komme, und daß es Fragen des Arbeiterschutzes seien, um die es sich bei ihnen in erster Linie handele.
Meine Herren, ich stehe gewiß auf einem vermittelnden Standpunkte und bin schon meiner Stellung nach gewiß nicht geneigt, im Wege der Gesetzgebung den berechtigten und gerechten Ansprüchen auch der Arbeitgeber etwas zu vergeben; ich bin aber der Ansicht, daß, wenn die Ereignisse dieses Jahres nicht dazu angethan sein sollen, daß die Regierung in ernste Erwägung zieht, ob nicht auf dem Wege der Arbeiterschutzgesetzgebung etwas zur Beruhigung der Arbeiter zu thun sei, alle Strömungen und Bewegungen des öffentlichen Lebens für (6) die Gesetzgebung bedeutungslos sind.
Ich habe, meine Herren, nur zu versichern, daß wir unsere Pflicht heute erfüllen werden, wie wir schon wiederholt gethan haben, indem wir der Ueberzeugung des Reichstags Ausdruck geben, daß nothwendig auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes Reformen eintreten, daß diese Fragen endlich in Angriff genommen werden müssen.
Ich halte auch daran fest, daß der Reichstag wenn dies auch von Seiten des Reichsanzeigers Widerspruch gefunden hat in der That das kompetenteste und berechtigtste Organ ist, Fragen dieser Art zu prüfen.
Denn in unserem Schoße vereinigen sich nicht nur Kenner der sozialen Angelegenheiten, nicht bloß Philanthropen, sondern auch die Interessenten der verschiedensten Kategorien des Gewerbelebens, die Vertreter aller der vom wirthschaftlichen wie gesellschaftlichen Standpunkte aus für und wider geltend zu machenden Ansichten.
Die wiederholt einstimmig ausgesprochenen Ansichten des Reichstags mußten hiernach von größtem Gewicht für die verbündeten Regierungen sein; dies können wir mit Fug und Recht beanspruchen und beanspruchen es.
Meine Herren, ich habe das vorhin schon ausgedrückt und sage, daß ich deshalb den Franckensteinschen Einwendungen keine Folge geben kann, weil ein solches Gesetz nur aus der Initiative der verbündeten Regierungen und nicht der des Reichstags hervorgehen könne.
Ich habe also die hohe Bedeutung der Initiative und der Mitarbeiterschaft der verbündeten Regierungen anerkannt; aber die Anträge des Reichstags völlig bei Seite zu schieben und sich auf den formellen Einwand zu beschränken, daß noch von keiner Regierung spezielle Anträge in dieser Beziehung gestellt seien, dagegen muß ich mir erlauben Verwahrung einzulegen.
Ich spreche den Wunsch und die Hoffnung aus, daß bei den nächsten Wahlen nicht ein einziger Kandidat sich seinen Wählern präsentiren möge, der nicht, wenn es ihm nicht schon von den Wählern als imperatives Mandat mitgegeben ward, aus eigenem Antrieb (D) erklärt, daß er unentwegt mit den Anträgen auf Reform der Arbeiterschutzgesetzgebung in die nächste Legislaturperiode hineintreten wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, ich habe zum zweiten Mal es zu beklagen, daß ich am Ende einer vielstündigen Sitzung auf diese hochwichtige Frage noch mit einigen Worten einzugehen genöthigt bin.
Während ich vorgestern die Pflicht hatte, die Angriffe und tendenziösen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Frohme über die sächsischen Arbeiterverhältnisse an der Hand von Thatsachen zu widerlegen, hat der Herr Abgeordnete Baumbach mir heute die Ehre erwiesen, sich eingehend mit meinen Bemerkungen zu beschäftigen.
Ich danke ihm dafür, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, das, was ich neulich versäumt habe, um die Geduld des hohen Hauses nicht auf die Probe zu stellen, heute dadurch nachholen zu können, daß ich genöthigt bin, auf seine verschiedenen Ausführungen, die er gegen meine Rede gemacht hat, mit kurzen Worten einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach zeichnet sich dadurch vor seinen politischen Freunden aus, daß er immer noch die Verwaltungserfahrung, die sein Amt als Landrath ihm nahelegt, kundgiebt, indem er die Berichte der Fabrikinspektoren jedenfalls wohlwollender, objektiver behandelt hat als ein großer Theil seiner Freunde, soweit deren Ansichten zum Ausdruck gekommen sind; ich werde nachher mit einigen Worten darauf zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat aber doch auch bei seiner Bemängelung der sächsischen Verhältnisse eines der Ausschlag gebenden Momente vollständig vergessen; das ist die Bevölkerungszunahme, die in Reichstag.
b.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
319 () Sachsen ganz hervorragend stärker nachzuweisen ist als in den übrigen deutschen Staaten.
Weiter hat er vollständig übersehen, daß in den uns vorliegenden Berichten der Fabrikinspektoren, deren Inhalt ich heute noch gerade so wie vorgestern als durchaus objektiv und auf Grund von Thatsachen beruhend bezeichnen muß, doch keineswegs Aufschlüsse über die Zunahme der jugendlichen Arbeiter außerhalb der Fabriken enthalten sind, daß also seine Aeußerung über die Zunahme der jugendlichen Arbeiter in Sachsen sich nur auf den fünften Theil dieser ganzen Arbeiterkategorien überhaupt beziehen kann, weil wohl 4 g der jugendlichen Arbeiter in Sachsen noch in der Hausindustrie beschäftigt sind.
Das haben meine politischen Freunde und ich von jeher nur zu beklagen gehabt; aber wir sind ebenso wenig wie der Herr Abgeordnete Baumbach und seine Freunde in der Lage, diese thatsächlichen Verhältnisse durch einen Gesetzesparagraphen oder einen Federstrich zu ändern, ohne viele arme Familien zu schädigen; wir haben aber mit Freude alle Schritte der Regierung begrüßt, die darauf gerichtet sind, Mißstände in der Hausindustrie zu beseitigen, und ich kann sagen, daß mir aus sehr verschiedenen Landestheilen Mitteldeutschlands, auch aus Gegenden, die dem Herrn Abgeordneten Baumbach sehr wohl bekannt sein werden, aus Thüringen, Fortschritte in Bezug auf die jugendlichen Arbeiter bekannt geworden sind, so daß ich also nicht bloß aus meiner Kenntniß der Verhältnisse, sondern aus meinem gesammelten Material sehr vieler objektiver Urtheile sprechen kann.
Nun, meine Herren, möchte ich aber doch noch die Zunahme der sozialistischen Stimmen, welche der Herr Abgeordnete Baumbach als Hauptargument gegen meine vorgestrigen Ausführungen bezeichnet hat, mit ein paar Worten erwähnen.
Ich kann da nur daran erinnern, daß kaum ein deutscher Staat, meines Wissens nur noch belgische Fabrikdistrikte, eine so dichte Fabrikarbeiterbevölkerung, die so eng massirt ist, (8) aufzuweisen hat, wie gerade Sachsen.
Und wenn diese Fabrikdistrikte, welche, nicht zu unserer Freude, durch fortwährenden Zuzug aus den östlichen Landestheilen und aus Bayern, Böhmen und Schlesien, eine Zunahme der sozialistischen L-timwen nachweisen, so erklären wir uns das ganz anders als der Herr Abgeordnete Baumbach.
Erstens hat meines Wissens früher nie eine so allgemeine Wahlbetheiligung in Deutschland stattgefunden wie bei den letzten Wahlen, und dann hat eine ganze Menge von Elementen, die früher den Freunden des Abgeordneten Baumbach nahe standen, jetzt mit den Sozialisten gestimmt, weil sie durch eine Presse, die geradezu dieselbe Tonart anschlägt wie die sozialdemokratische, irregeführt worden sind.
Ich hoffe und erwarte, daß der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach diese Preßorgane, über die ich den Herren eine ganze Blumenlese vorlegen könnte, desavouiren wird; dann werden sich ja auch die sozialistischen Stimmen in Sachsen wieder mindern, und es wird mich freuen, wenn wir es dann wieder mit einer auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft stehenden Fortschrittspartei zu thun haben werden statt wie jetzt mit einem Gemisch von Stimmen, aus welchen schlechterdings nur das Gute hervorgeht, daß sie durch ihre Aeußerungen die Kartellparteien in Sachsen immer näher an einander bringen, daß sie gerade das erreichen, was sie am wenigsten wünschen, die Kartellmajorität aufrecht zu erhalten, welche uns die Vertreter Sachsens bekanntermaßen hierher geschickt hat.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß die Absicht des Herrn Abgeordneten Baumbach durch seine Ausführungen über die Zunahme der Sozialisten in Sachsen keineswegs erreicht ist, daß er im Gegentheil alle reichstreuen Parteien zu einem um so eifrigeren Hand in Hand gehen veranlaßt, so daß wir es vielleicht ihm zu danken haben werden, wenn wir auch im nächsten Reichstage ohne sozialistische Vertreter hier erscheinen.
Eine Frage, die Herr Baumbach berührte, ohne daß sie im Zusammenhang mit den Berichten der Fabrikinspektoren steht.
die doch eigentlich der Grund unserer heutigen Diskussion (6) sein sollten, und ich würde mich nicht davon entfernt haben, wenn der Herr Vorredner nicht das weite Gebiet der Arbeiterschutzgesetzgebung in den Bereich seiner Besprechung gezogen hätte, ich sage: es geht aus diesen Berichten hervor, daß nicht bloß in Oesterreich-Ungarn etwa Fabrikinspektoren als Schiedsrichter und Vertrauenspersonen zwischen den betheiligten Kreisen der Arbeiter und Fabrikanten aufgetreten sind.
Es würde dem Herrn Abgeordneten Baumbach doch nicht sehr schwer geworden sein, sich dessen zu erinnern, daß z.
B., als der Kohlenstreik im Zwickauer Kohlenbecken auszubrechen drohte, es ganz wesentlich den Behörden und Aufsichtsorganen, den Königlichen Beamten dort gelungen ist, durch vollständige Objektivität zwischen den streitenden Parteien diesen Streik im Keime zu ersticken, und daß gerade derjenige Beamte, der an einem der vorhergehenden Tage von Herrn Singer hier getadelt worden ist, sich ein großes Verdienst um die Herstellung des sozialen Friedens zwischen Arbeiter und Arbeitgeber erworben hat.
Wir danken ihm das und hoffen, daß diese verdienten Beamten fortfahren werden in dieser wichtigen Stellung zwischen und über den Parteien, die ja überhaupt den Traditionen des deutschen Beamtenthums entspricht, und die auch außerhalb Sachsens in Norddeutschland und im Westen vielfach zu finden ist, wenn aber durch die Presse, welche ich ja schon das letzte Mal hier anzuführen verpflichtet war, fortwährend die unreifen Arbeiter, die nicht Zeit haben, so viel Zeitungen zu lesen wie vielleicht Herr Baumbach oder andere Mitglieder des Hauses, im vollständigen Irrthum gehalten werden, so tragen sie allein, diese Preßorgane, die Schuld daran, daß die große Mehrzahl der Arbeiter irre geführt wird.
Meine Herren, ein prägnantes Beispiel erlaube ich mir noch hinzuzufügen über den Zugang der sozialistischen Stimmen.
Kommen Sie auf das Land oder in eine kleine Stadt, und sehen Sie einen Kunstreiterwagen vorüberziehen, so läuft ihm auch die ganze Jugend nach.
Ich möchte sagen: gerade (v) so läuft die Arbeiterjugend den sozialistischen Rednern nach, ohne deswegen mit ihnen irgendwie im inneren Zusammenhang zu stehen, und es bedarf nur einer weisen und wohlmeinenden Behörde, um diese selben Leute ebenso zurückzuführen auf die richtige Bahn, die wir einnehmen gegenüber solchen sozialdemokratischen Verdrehungen.
Ich glaube deswegen durchaus nicht an eine staatsgefährliche Bewegung in Sachsen und kann Ihnen nur versichern, daß die Worte, die von Allerhöchster, maßgebendster Stelle vor wenigen Tagen bei der Eröffnung des sächsischen Landtags ausgesprochen worden sind, voll und ganz verstanden werden und bestätigen, was ich mir erlaubt habe hier vorgestern auszuführen, daß trotz der ungesunden Häufung der Industrie, die wir nicht ändern können, so wenig wie wir die Leute zur Auswanderung bringen können, die Verhältnisse in Sachsen sich so gut entwickelt haben, wie es eben möglich ist.
Nun noch eine Bitte an den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Ist er wirklich geneigt, der ungerechtfertigten Ueberbürdung der jugendlichen Arbeiter in den Fabriken, die hier und da vorkommen mag ich bin weit davon entfernt, einzelne Fälle davon zu leugnen abzuhelfen, so möge er mit uns doch dafür sorgen, daß die jugendlichen Arbeiter beider Geschlechter sich nicht mehr ausschließlich dem Zuge nach den Städten hingeben und da bleiben, wo sie geboren sind, auf dem platten Lande.
Das ist die begründete Erklärung für diese Massirung jugendlicher Arbeitermassen in den Jndustriebezirken, daß kein Junge, der aus der Schule entlassen ist, und kein Mädchen mehr beim Bauer dienen will, daß unsere kleinen und großen Besitzer genöthigt sind, ihre Arbeitskräfte, gerade die jugendlichen, aus weiten Gegenden des Ostens und Nordens zu beziehen, weil die einheimischen in der Fabrik ein so außerordentlich viel freieres und angenehmeres Leben finden, daß sie die vielleicht höhere 320 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14, November 1889.
A) Ausnutzung ihrer Kräfte nicht richtig zu beurtheilen in der Lage sind.
Denn das wird der Herr Dr. Baumbach und jedes Mitglied des Hauses mir zugestehen muffen, daß es viel zuträglicher für die Gesundheit, für das ganze fernere Leben des jugendlichen Arbeiters ist, wenn er auf dem Lande eine Reihe von Jahren dient, wenn er etwas tüchtiges lernt, nicht bloß eine ganz spezialisirte Arbeit in einer Fabrik zu leisten vermag, sondern wenn er ein tüchtiger landwirthschaftlicher Arbeiter oder ein tüchtiger Handwerker wird, der also nicht bloß auf einen einzigen Lebensunterhalt angewiesen ist.
Da sollten die Herren mit uns Hand in Hand gehen.
Aber da, fürchte ich, werden sie uns wenig unterstützen, weil sie das als agrarische Forderung ansehen, die mit ihren Tendenzen durchaus nicht in Einklang zu bringen ist wie mit den übrigen Wünschen der freisinnigen Partei.
Schaffen Sie der deutschen Landwirthschaft das Gesinde, was sie braucht zur Herstellung ihrer Produkte, dann werden ganz andere gesunde Verhältnisse auch in den Fabrikdistrikten entstehen, dann wird der ungesunde Zug nach den Städten, der unser amtliches Organ, den sächsischen Landeskulturrath, seit Jahren beschäftigt, wo wir uns die größte Mühe geben, durch Prämien für gute Mägde und Knechte und durch Unterstützung guter Führung den Zuzug in die Stadt zu hemmen, zu überzeugen, daß ihr Glück nicht in der Stadt liegt wenn Sie da mit uns Hand in Hand gehen wollten, dann würden Sie die Uebelstände, wie sie angeführt worden sind, am allerbesten heben.
Meine Herren, ich glaube aber denn doch, daß auch die Frage, die schon von Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm in der Diskussion hervorgehoben worden ist, sehr zu beachten ist, daß man vor allem sorgen sollte, die jugendlichen Arbeiter vor dem leichtsinnigen Kontraktbruch zu bewahren.
Denn ich leugne gar nicht, daß nicht etwa bloß die Arbeiter deren Interessen meine politischen Freunde und ich, wo ihre Forderungen gerecht sind, ebenso voll und ganz sich (8) annehmen, wie die Herren Sozialdemokraten —, vor dem aktiven und passiven Kontraktbruch bewahrt bleiben sollen.
Es müssen, um überhaupt eine ernstere Zucht und, möchte ich sagen, einen geschulteren Geist in unseren jugendlichen Arbeitern zu pflegen, die Kirchen voller und die Schulen leerer sein.
Denn bei uns sind durch die raschere Zunahme der Bevölkerung die Volksschulen so überfüllt, daß es kaum von den Lehrern und wir haben einen pflichttreuen Lehrerstand in Sachsen zu verlangen ist, daß sie sich um die sittliche Führung ihrer Zöglinge, die im Begriff stehen, mit 14, 15 Jahren die Schule zu verlassen wir haben bekanntermaßen auch die Fortbildungsschule in Sachsen daß sie sich um deren sittliches Wohl und Wehe zu kümmern in der Lage sind.
Das ist auf dem Lande möglich; wo aber Vorstadtorte und sonstige Fabrikorte in kurzer Zeit ihre Bevölkerung verdrei-, vervier-, versechsfachen, 1 da können Sie von keinem Schuldirektor, und er mag noch so pflichttreu sein, verlangen, daß er sich um die jugendlichen Arbeiter außerhalb der Schule kümmert.
Das ist ein sozialer Schaden; und da sollten die Herren mit uns sorgen, daß mehr christliche Zucht in die jungen Leute kommt.
Das würde der Zukunft der Sozialdemokratie Abbruch thun, und dann würden die Herren Agitatoren so vereinzelt überall erscheinen, wie sie es wirklich sind.
Ich kann nicht verschweigen, daß unser alter erprobter Arbeiterstand, Leute, 1 die das 40.
Jahr überschritten haben, heute noch von den Irrlehren der Sozialdemokratie frei sind; nur diejenigen jungen Leute, die sich vielleicht während des wirthschaftlichen Aufschwunges der 70er Jahre an Luxus und Genußsucht gewöhnt haben, bilden die Elemente, die die Sozialdemokratie unterstützen.
Ich möchte unseren guten, braven, genügsamen Arbeiterstand vor allem von dem Verdacht frei halten, als wenn er den sozialdemokratischen Irrlehren anhinge.
Nein, diejenigen unstäten Leute, die von auswärts kommen, um leichten Verdienst zu finden, die mögen hier und da vielleicht geneigt sein (6) besonders wenn sie in Berlin und anderen großen Städten gearbeitet haben —, sozialdemokratischen Irrlehren anzuhangen; aber der eigentliche Kern unseres Arbeiterstandes ist davon frei, und unsere jungen kleinen Beamten, von denen Herr Dr. Baumbach ebenfalls behauptete, daß sie sozialdemokratisch angehaucht sind, muß ich gegen diesen Verdacht auf das entschiedenste in Schutz nehmen.
Sie haben allerdings die allermeiste Berechtigung, daß ihre wirthschaftliche Existenz beachtet werde in einer Zeit, wo alle freien Arbeiter, alle die, welche ganz selbstständig in ihrer Bewegung sind, sich weit besser befinden als die kleinen Subalternbeamten in unseren großen Betrieben.
Ich beklage cs sehr, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach, als es sich darum handelte, den kleinen Beamten des Eisenbahnund Postwesens größere Ruhe, größeren Familiensinn dadurch zu verschaffen, daß man die Sonntagsarbeit, ungesunde Beförderung von Extrazügen und die übermäßige Anspannung ihrer Kräfte vermeide, uns nicht unterstützt hat.
Gestatten Sie mir einen Beweis, wie der Sozialismus durch die freisinnige Presse, die von Mitgliedern außerhalb des Hauses unterstützt wird, genährt wird.
Ich hatte mit dem Herrn Abgeordneten Hahn, meinem verehrten politischen Freund, in der Budgetkommission kurz dargelegt, daß wir eine Vermehrung des Sonntagsverkehrs nicht wünschen im Interesse aller der Beamten und Bediensteten, die dadurch um ihre Sonntagsruhe gebracht werden, und weil meines Erachtens diese Elemente ebenfalls dieselbe Rücksicht verdienen wie das sogenannte Publikum.
Was steht nun in einer Zeitung, die mir ein Bürgermeister einer sächsischen Stadt zugeschickt hat
die Herren von Frege und Hahn haben sich wieder mal als richtige Mucker bewiesen und wollen den armen Leuten die SonntagSfreude verkümmern.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Auch für die Leute, die während der ganzen Woche im Dienst beschäftigt sind, wollen wir die Sonntags- (v) freude erreichen und sie so stellen, wie alle anderen Arbeiter sich selber stellen, die nicht nur des Sonntags, sondern auch des Montags freie Zeit haben.
Ich möchte deshalb glauben, daß sehr wohl die politischen Freunde des Herrn Baumbach in der Lage sein werden, Hand in Hand mit uns diese Uebelstände, die wir von jeher zugegeben haben, zu beseitigen, daß sie sich mit uns auf den Boden der Anträge stellen können, die wir betreffs der Arbeiterschutzgesctzgebung in Verbindung mit den Herren aus dem Zentrum gestellt haben, und daß sie vor allem uns darin, die Zucht, Sitte, Pietät der jugendlichen Arbeiter gegen ihre eigenen Eltern zu heben, unterstützen und uns helfen müßten, den Familiensinn, der vollständig verloren zu gehen droht, zu Heden.
Dann wird man auch den Uebelständen, die aus den Berichten der Fabrikinspektoren hervorgehen, mit Erfolg entgegentreten.
Ich erkläre im Namen meiner politischen Freunde, daß wir zunächst für den Antrag des Abgeordneten Baumbach mit dem Amendement Stumm, trotzdem Herr Baumbach durch seine heutigen Ausführungen uns das sehr erschwert hat, im Interesse der Sache stimmen werden, daß wir uns aber unsere prinzipielle Stellung vorbehalten, wie ja die Anträge, die die konservative Fraktion seit langer Zeit gestellt hat, beweisen, daß wir die Albeiterschutzgesetzgebung gründlich anfassen wollen, und nicht etwa als eine vorübergehende Sache betrachten.
Ich erinnere mich, daß Fürst Bismarck selbst hier im hohen Hause aufgefordert hat, mit Initiativanträgen vorzugehen.
Es ist das unsererseits auch geschehen, und ich glaube ich freue mich, daß ich das vom Zentrum bestätigt finde daß wir uns nicht von diesem Wege haben abbringen lassen, daß wir aber bei der Geschäftslage des Hauses unbeschadet unserer prinzipiellen Stellung für den Antrag Baumbach eintreten können.
(Beifall rechts.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
November 1889.
321 () Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich bedaure sehr, mich noch mit einigen Worten gegen eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser wenden zu müssen, der mir und dem Bundesrath einen, wie ich glaube, nicht gerechtfertigten Vorwurf gemacht hat.
Ich habe in meiner früheren Auslassung gesagt, daß die Gründe, welche den Bundesrath bestimmt hätten, in der Arbeiterschutzfrage bisher eine von der Auffassung des Reichstags abweichende Stellung einzunehmen, von mir des längeren im Januar d. I. entwickelt seien, und ich habe hinzugefügt, daß inmittelst nichts eingetreten sei, was eine Veränderung der Stellungnahme des Bundesraths hätte herbeiführen müssen.
Diese Aeußerung hat Herr Oechelhäuser zum Ausgangspunkt seines Angriffs auf den Bundesrath und mich genommen, und wie recht ich mit meiner Behauptung habe, das wird mir gestattet sein in wenigen Worten auszuführen.
Herr Oechelhäuser hat gemeint, daß die große Arbeiterbewegung, insbesondere am Rhein, in Westfalen und in Schlesien, die Streiks, wohl eine Veranlassung für den Bundesrath hätten bilden können und müssen, um der Arbeiterschutzfrage aufs neue die Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich könnte mich gegenüber dieser Ausführung auf den (2) formellen Standpunkt zurückziehen, daß nicht der Bundesrath der Berufene ist, die Initiative zu ergreifen, sondern daß im Bundesrath die einzelnen Regierungen es find, welche von ihnen für nützlich erachtete Anträge zu stellen haben.
Ich ziehe mich aber auf diesen Standpunkt nicht zurück, sondern will materiell daran erinnern, daß die Streikbewegungen mit demjenigen Theil des Arbeiterschutzes, welcher bisher in diesem Hause zu Beschlüssen geführt hat, und welcher namentlich in Anträgen an den Bundesrath zum Ausdruck gekommen ist, absolut in keinem Zusammenhange stehen.
Ich habe noch nicht gehört, daß den Arbeiterausständen, den Arbeiterbewegungen am Rhein, in Westfalen und in Oberschlesien die Frage der Sonntags-, der Frauen- und der Kinderarbeit zu Grunde gelegen hätte; ich habe nur gehört, daß es sich bei diesen Ausstandsbewegungen um die Höhe des Lohnes und um die Dauer der Arbeitszeit gehandelt hat.
Wenn ich also vorher gesagt habe, es sei nichts eingetreten, was den Bnndesrath zu einer veränderten Stellung 'nähme gegenüber seinen früheren Beschlüßen hätte führen können, so habe ich vollständig recht gehabt, und Herr Oechelhäuser, wie er sich jetzt, glaube ich, überzeugt haben wird, hat nicht recht, mir eine Ungeheuerlichkeit unterzuschieben.
Es handelt sich und die gegenwärtige Resolution betrifft ja ganz dasselbe Thema bloß um die Frauen-, Kinder- und Sonntagsarbeit die letztere nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm —, und bei den Streiks haben alle diese Fragen auch nicht die mindeste Rolle gespielt.
Also glaube ich, daß der Vorwurf nicht begründet war; ich habe (0) ihn zurückweisen müssen, nicht, weil er gegen mich gerichtet war, sondern weil auch der Herr Abgeordnete Oechelhäuser den Bundesrath in Mitleidenschaft gezogen hat.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, wir sind bei einem gewissen Abschnitt angekommen.
Ich schlage Ihnen deshalb die Vertagung vor.
Das Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat seine gewiß sehr interessanten Ausführungen mit einer freundlichen Bemerkung über die außerordentliche Länge meiner Rede einzuleiten für gut befunden.
Er knüpfte daran eine wehmüthige Reflexion darüber, wie es früher, als der Herr Freiherr von Stumm dem Reichstag angehörte, doch weit interessanter in diesem hohen Hause gewesen sei als jetzt, nachdem der Herr Abgeordnete von Stumm in dieses Haus zurückgekehrt ist.
Ich möchte dem Herrn Kollegen darauf folgendes bemerken.
Ich bin nun einmal ein etwas gründlicher Mann (Heiterkeit rechts), welcher diese Fragen ernst nimmt, und ich werde mich in meiner Abneigung gegen jegliche Oberflächlichkeit nicht irre machen lassen, auch nicht durch die interessantesten Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm.
1 Wenn aber der Herr Kollege von Stumm in so überzeugender Weise versicherte, daß es früher, als Herr von Stumm dem Reichstag angehörte, so intereffant hier gewesen ist, so blicke ich froh in die Zukunft: wir haben Herrn von Stumm ja wieder, da wird es gewiß auch wieder intereffant werden.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung mehr.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15. d. M., Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung zu nehmen: Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß für unseren Kollegen von Lüderitz, dessen Beerdigung in Lüderitz stattfinden wird, die Leichenfeier gehalten werden soll am Sonnabend Vormittags um 10'z Uhr in der Kirche des Elisabethkrankenhauses, Lützowstr.
24—26.
Das Mitglied des Hauses Herr Dr. Hartmann wünscht wegen anderweiter Geschäfte aus der III.
und VI.
Kommission zu scheiden.
Ich ersuche die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.