Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Abgeordnete Graf von Walderdorf, neu gewählt für den 1.
Wahlkreis der Oberpfalz und Regensburg, in das Haus eingetreten.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen (6) Herrn Abgeordneten Geibel ist der Herr Abgeordnete vr.
Buhl gewählt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: von Kleist-Retzow für 2 Tage, von Gehren für 4 Tage, Sedlmayr für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten vr.
von Graevenitz, für 14 Tage und Racke für 3 Wochen wegen Krankheit.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich nehme dieselben daher als bewilligt an.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Huber und der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr vr.
von Mühlberg.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung der Konvention zwischen dem Reich und dem Freistaat Salvador, betreffend die Weitergeltung des zwischen den beiden Ländern bestandenen Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages vom 13.
Juni 1870 (Nr.
92 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt; wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Die Diskussion ist eröffnet über den einzigen Artikel des Vertrages.
Da niemand sich zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den einzigen Artikel.
Ich darf mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß ohne besondere Abstimmung das Haus den einzigen Artikel der Konvention genehmigt.
Ich konstatire diese Genehmigung.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung über, zum mündlichen Bericht der Wahlprüfungskommisfion, betreffend die Wahl des Abgeordneten vr.
Scheffer im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
85 der Drucksachen).
Referent'ist der Herr Abgeordnete Peters.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Peters: Meine Herren, im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder war in Folge der Ernennung des Abgeordneten Landrath vr.
Scheffer zum Ober-Regierungsrath eine Ersatzwahl nothwendig geworden, welche am 23.
Oktober des vergangenen Jahres stattgefunden hat.
Es sind bei dieser Wahl 15 967 Stimmen abgegeben worden, wovon 8 ungiltig waren.
Es verblieben an giltigen Stimmen 15 959; die absolute Mehrheit beträgt also 7980.
Es haben erhalten vr.
Scheffer 9861, vr.
Wollschläger 3934 und Dekan Neumann 2118 Stimmen.
Es haben sich 46 Stimmen zersplittert.
Mithin hat vr.
Scheffer 1881 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten; er ist als gewählt proklamirt und hat die Wahl angenommen.
Meine Herren, es ist mit Bezug auf diese Wahl kurz nach derselben, am 25.
Oktober des vergangenen Jahres, an das Landrathsamt in Flatow der Landrath in Flatow, Conrad, war zum Wahlkommiffar bestellt eine Eingabe 113 784 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
() des Altsitzers Guß in Glumen eingegangen, worin nach verschiedenen Richtungen hin Beschwerden über angeblich bei der Wahl in Glumen stattgehabte Unregelmäßigkeiten dargelegt wurden und gebeten wurde, die Wahl in Glumen für ungiltig zu erklären.
Vom Landrathsamt ist zunächst eine Vernehmung des Wahlvorstehers und der Beisitzer veranlaßt und ist die Einreichung der Eingabe des Altsitzers Guß mit diesen Ermittelungen und den Wahlakten an das Bureau des Reichstags erfolgt.
In der Eingabe des Altsitzers Guß ist eine ausdrückliche Erklärung »daß eventuell die Wahl des Dr. Scheffer überhaupt angefochten werden solle, nicht enthalten.
Gleichwohl hat die Abtheilung geglaubt, daß als Absicht des Guß anzunehmen sei, daß er eventuell die Wahl des Dr. Scheffer überhaupt anfechten will, und hat aus diesem Grunde die Eingabe nicht als eine bloße Beschwerde, sondern als einen Protest aufgefaßt und an die Wahlprüfungskommission zur weiteren Behandlung abgegeben.
Die Wahlprüfungskommission hat mit Rücksicht auf diesen Beschluß der Abtheilung geglaubt, sich der materiellen Prüfung der Sache unterziehen zu müssen.
Es sind in der Eingabe fünf Beschwerdepunkte enthalten.
Der Protest erhebt zunächst Beschwerde über eine angebliche Mangelhaftigkeit in Bezug auf die Zusammensetzung des Wahlvorstandes.
Derselbe sei so wird in dem Proteste gesagt bei Beginn der Wahlhandlung nur aus drei Personen, dem Vorsitzenden des Wahlvorstandes und zwei Beisitzern, gebildet gewesen.
Erst später sei ein dritter Beisitzer, ein Käthner Kloska, hinzugetreten.
Die angestellten Ermittelungen ich bemerke bezüglich derselben, daß der Landrath von Flatow sie angestellt hat, daß die betreffenden Personen uneidlich vernommen worden sind, daß aber die Depositionen übereinstimmend abgegeben worden sind die Ermittelungen haben ergeben, daß der Wahlvorsteher drei Tage vor der Wahl fünf Personen zu Beisitzern ernannt und zum Wahltermin ein (L) geladen hat; weiter, daß beim Beginn der Wahlhandlung außer ihm allerdings nur zwei von den fünf geladenen Personen anwesend waren und mit diesen die Wahlhandlung begonnen wurde; endlich, daß eine oder einige Stunden nach Beginn der Wahlhandlung der dritte Beisitzer in der Person eines Käthners Kloska hinzugetreten ist.
Die Wahlprüfungskommission hat hiernach diesen Beschwerdepunkt für begründet nicht erachten können.
Gegen die Zulassung des nachträglichen Beitritts des dritten Beisitzers war nach dem Reglement überhaupt nichts zu erinnern; die Bestimmungen des Reglements sind im übrigen beobachtet worden, und insbesondere hat die wesentliche Bestimmung in Z 12 des Reglements ihre Anwendung gefunden, wonach während der ganzen Wahlhandlung mindestens drei Personen des Wahlvorstandes gegenwärtig sein müssen.
Ich will dabei zu bemerken nicht unterlaßen, daß aus dem Protokoll über die Wahl in Glumen allerdings sich nicht ergibt, daß der als dritter Beisitzer hinzugetretene Mann nachträglich hinzugetreten ist; es erklärt sich dies aber daraus, daß die mit Vordruck versehenen, benutzten Formulare diesen Fall des nachträglichen Beitritts eines Beisitzers nicht vorsehen.
Zweitens beschwert sich Guß darüber, daß der dritte Beisitzer, als er dem Wahlvorstande beitrat, nicht vereidigt worden sei.
Durch die Vernehmung der Betheiligten, also des Wahlvorstehers und der Beisitzer, sowie des Lehrers Faethke auf den ich noch zurückkomme ist festgestellt, daß der Mann, als er dem Wahlvorstand beitrat, allerdings vorher von dem Wahlvorsteher in gehöriger Weise in Pflicht genommen worden ist.
Der dritte Beschwerdepunkt geht dahin, daß nach dem Abschlüße der Wahl noch ein Wähler zur Abgabe des Zettels zugelassen worden sei.
Auch diese Behauptung ist durch die angestellten Ermittelungen wiederlegt, denn dieselben haben ergeben, daß, nachdem die Wahl abgeschlossen nvorden ist, irgend ein Wähler zur Abgabe des Zettels nicht mehr zugelassen worden ist.
Viertens wird in der Eingabe behauptet, daß die (0) schriftliche Verhandlung, über die Wahl nicht sogleich abgeschlossen worden sei.
Die vernommenen Zeugen haben dem gegenüber einstimmig bekundet, daß das Protokoll sofort nach Beendigung der Wahlhandlung in seinen Hauptpunkten abgeschlossen und von dem Vorsitzenden und den Beisitzern unterschrieben worden ist.
Endlich fünftens beschwert sich Guß noch darüber, daß eine nicht wahlfähige Person, nämlich der bereits genannte Lehrer Faethke, ihm den Wahlzettel abgenommen habe, als er zur Wahl erschienen sei, daß der Lehrer also als Mitglied des Wahlvorstandes, obwohl er nicht wahlfähig gewesen sei, fungirt habe.
In dieser Beziehung haben nun die Ermittelungen folgendes ergeben.
Faethke hat dem Vorsitzenden des Wahloorstandes ein Frühstück gebracht, und weil und während dieser sich mit dem Frühstück beschäftigte, hat Faethke einige Zettel angenommen.
Es ist dies aber geschehen auf Ersuchen des Vorsitzenden und unter den Augen des Vorstandes.
Bei dieser Sachlage war die Wahlprüfungskommission der Meinung, daß auch dieser Angriff verfehlt ist, weil Faethke lediglich als Handlanger, als Werkzeug des Vorstandes fungirt hat.
Aus diesen Gründen hat die Wahlprüfungskommission sämmtliche Beschwerdepunkte für nicht gerechtfertigt erachtet.
In jedem Falle aber, selbst wenn die materielle Prüfung der Beschwerdepunkte zu einem anderen Ergebniß führen sollte auch das hat die Wahlprüfungskommisston erwogen —, würde das Wahlresultat, welches in Glumen erzielt ist, auf das gesammte Ergebniß der Wahl irgend welchen Einfluß nicht haben können.
Es sind in Glumen nämlich 116 Stimmen abgegeben, davon 37 für Dr. Scheffer, 79 für Wollschläger.
Bei der großen Mehrheit, welche Dr. Scheffer überhaupt erhalten hat 1881 über die absolute Majorität —, ergibt sich von selbst, daß das Wahlergebniß in Glumen für das Endergebniß der Wahl überhaupt ganz gleichgiltig ge- (v) wesen ist.
Aus diesen Gründen, meine Herren, hat die Wahlprüfungskommission beschloßen, dem Reichstag zu empfehlen, die Wahl des Dr. Scheffer im.
7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder für gültig zu erklären, und ich habe das hohe Haus namens der Kommission zu bitten, diesem Antrag entsprechend zu beschließen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe deswegen die Diskussion.
Ich nehme an, daß der Herr Referent das Schlußwort nicht wünscht.
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Scheffer im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand, zu dem Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung »betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Freiherrn von LandsbergSteinfurt, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster (Nr.
81 der Drucksachen).
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
785 M Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Die Kommission hat beantragt: das Mandat des Freiherrn von Landsberg-Steinfurt durch seine Wiederanstellung als Landrath im Landkreise Münster in Westfalen für erloschen zu erklären.
Hierzu ist folgender handschriftlicher Antrag eingegangen, gestellt, von den Herren Abgeordneten Hahn, von Helldorff und Ackermann: Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt in Folge seiner Wiederanstellung als Landrath im Landkreise Münster nicht erloschen ist.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde mir gestatten, die Unterstützungsfrage zu stellen, und bitte, daß die Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enueccerns: Meine Herren, nach dem Anschreiben des Herrn Abgeordneten von Landsberg-Steinfurt bezw.
nach dazu an amtlicher Stelle eingezogenen Erkundigungen ist der Herr Freiherr von Landsberg-Steinfurt bis zum Mai 1875 Landrath des Kreises Lüdinghausen gewesen mit einem Gehalt von 4500 Mark und Wohnungsgeld von 360 Mark.
Bei seiner Zurdispositionsstellung wurde ihm ein Wartegeld von 2430 Mark bewilligt.
Am 4.
Juni 1888 wurde er wieder angestellt als Landrath im Landkreise Münster mit einem Gehalt von 4800 Mark und mit einem Wohnungsgeld von 660 Mark.
Die Frage, ob nach Art.
21 Abs.
2 der ReichsM Verfassung das Mandat des Herrn Abgeordneten erloschen sei, 1 ist in der Geschäftsordnungskommission mit 6 gegen 5 Stimmen bejaht worden.
Gleichwohl bestand in der Kommission über eine Anzahl der in Betracht kommenden Punkte Einstimmigkeit, und Sie gestatten mir wohl, diese Punkte, obgleich sie ausführlich diskutirt worden, nur kurz zu berühren, ohne Gründe dafür zu entwickeln.
Einstimmig war man zunächst darüber, daß die Beamtenqualität oder besser: die allgemeine Staaatsdienerqualität des Herrn Abgeordneten trotz seiner Zurdispositionsstellung fortdaure, daß der zur Disposition Gestellte nicht aufhöre, zu den Staatsdienern zu gehören.
Die Gründe dafür sind in dem Bericht ausführlich dargelegt.
Sodann war man ebenso einstimmig darüber, daß eine Rangerhöhung durch eine Wiederanstellung des Herrn Abgeordneten nicht erfolgt sei, daß er, wie früher, so auch jetzt ein Beamter vierter Rangklaffe sei.
Die Frage war nur, ob der Herr Abgeordnete in ein Amt eingetreten sei, mit welchem ein höheres Gehalt verbunden ist.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg auch die allgemeine Beamtenqualität behalten hatte, so bekleidete er doch kein bestimmtes Amt.
Er hatte nicht mehr den dauernden Auftrag zur Verwaltung eines bestimmten Kreises öffentlicher Geschäfte.
Es geht das ja schon daraus hervor, daß das Landrathsamt in Lüdinghausen anders besetzt ist, und es zeigt sich auch in seinen Gehaltsverhältniffen.
Er bezog überhaupt kein Gehalt und hatte auch rechtlich keinen Anspruch darauf.
Sein Gehaltsanspruch war erloschen.
Es trat an die Stelle desselben ein wesentlich verschiedener, der Wartegeldbezug, und zwar, wie schon angeführt, der Bezug eines Wartegeldes von 2430 Mark.
Demnach ist durch die Reaktivirung, wenn wir auch im Sinne des Art.
21 Abs.
2 das Wartegeld wie ein Gehalt behandeln wollten, doch eine erhebliche Steigerung der Bezüge, von 2430 auf 4800 Mark, eingetreten und demgemäß (6) nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission die Frage zu bejahen, daß er ein Amt erlangt habe, mit dem ein höheres Gehalt, als er bisher bezog, verbunden ist.
Wollte man zu einer anderen Entscheidung kommen, so wäre die nothwendige Voraussetzung nicht nur die Annahme, daß der Abgeordnete vor seiner Reaktivirung nicht nur sein altes Gehalt von 4500 Mark rechtlich noch habe eigentlich beziehen können, und etwa nur der Bezug einstweilig geruht habe, sondern auch außerdem noch die weitere Annahme, daß er sogar während der Zeit seiner Zurdispositionsstellung aufgerückt sei in eine höhere Gehaltsklasse.
Meine Herren, diese beiden Annahmen wären in der That nach Ansicht der Mehrheit der Kommission Fiktionen.
Als Gründe für eine solche Fiktion wurden namentlich zwei geltend gemacht.
Wenn der zur Disposition stehende Beamte penfionirt wird, so wird« seine Pension nicht berechnet nach dem Dienstalter, welches er hatte zur Zeit, wo er in einstweiligen Ruhestand trat, sondern welches er hatte zur Zeit seiner definitiven Pensionirung.
Allein, meine Herren, daraus geht doch nur das hervor, daß er eben bis zu diesem letzteren Moment die allgemeine Beamtenqualität hätte, nicht aber, daß er das Recht hätte, 4500 Mark oder gar noch ein höheres Gehalt zu beziehen.
Ein zweiter Punkt, welcher geltend gemacht wurde, war folgender.
Bei der Pensionirung des zur Disposition Stehenden wird zu Grunde gelegt sein Gehalt, welches er vor der Zurdispositionsstellung bezog, und nicht nur sein Wartegeld.
Hieraus wurde geschloffen, daß er dann wohl das Recht haben müsse, dieses Gehalt weiter zu beziehen, da es sonst für seine Pensionirung nicht in Betracht kommen könnte.
Allein auch dieser Schluß erwies sich nach Ansicht der Mehrheit der Kommission als unzutreffend, und zwar unzutreffend, weil die betreffende Entscheidung nur eine Konsequenz ist des ß 11 des Pensionsgesetzes.
Der § 11 lautet: Ein Beamter, welcher früher ein mit einem höheren (0) Diensteinkommen verbundenes Amt bekleidet und dieses Einkommen wenigstens ein Jahr bezogen hat, erhält, sofern der Eintritt oder die Versetzung in ein Amt von geringerem Diensteinkommen nicht lediglich auf seinen im eigenen Interesse gestellten Antrag erfolgt, oder als Strafe auf Grund des A 16 des Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der nicht richterlichen Beamten u. s. w., gegen ihn verhängt ist, bei seiner Versetzung in den Ruhestand eine nach Maßgabe des früheren höheren Diensteinkommens und der Berücksichtigung der gesummten Dienstzeit berechnete Pension.
Also, meine Herren, für die Pensionirung ist überhaupt, abgesehen von besonderen Ausnahmefällen, das höchste Gehalt maßgebend, was der betreffende Beamte überhaupt bezogen hat, und aus der Zugrundelegung des Diensteinkommens und nicht des Wartegeldes für die Pensionirung kann also kein Schluß gezogen werden, daß ein Recht auf das volle Diensteinkommen auch während der Zurdispositionsstellung besteht und nur ruhe.
Nun bestehen aber außerdem eine ganze Reihe von gesetzlichen Bestimmungen, welche einer solchen Annahme geradezu widersprechen würden.
Wer rechtlich Anspruch auf ein gewisses höheres Amt hat, der muß, auch wenn dieses Amt vorübergehend ruht, von dem vollen Gehalt die Wittwen- und Waisengeldbeiträge (die ja jetzt in Wegfall gekommen sind) bezahlen; der zur Disposition Gestellte braucht sie nur zu bezahlen von seinem Wartegelde.
Ferner bestimmt der Allerhöchste Erlaß vom 14.
Juni 1848, der hier in erster Linie in Betracht kommt, nicht etwa, daß bei dem in einstweiligen Ruhestand Getretenen nur der Gehaltsbezug eine Zeit lang ruhe oder theilweise ruhe, sondern er setzt offenbar voraus, daß jedes Recht auf Gehalt erloschen sei, und bestimmt derselbe, daß ein besonderes Wartegeld bewilligt werden soll.
113 786 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
() Endlich sind auch die Bestimmungen über die Pensionirung selbst ein Gegenbeweis jener Annahme.
Wenn das richtig wäre, daß die zur Disposition Stehenden in den Gehaltsstufen mit ihren im gleichen Dienstalter stehenden aktiven Kollegen aufrückten, so würde, wenn sie später definitiv pensionirt werden, die Pension berechnet werden müssen nach dem inzwischen gesteigerten Gehalte, also nach dem Gehalte der höheren Gehaltsklasse.
Das ist aber nicht der Fall, sondern die Pensionirung richtet sich nur nach dem früheren Gehalt, welches sie wirklich bezogen haben.
Also, wenn Herr von Landsberg nicht reaktivirt, sondern pensionirt wäre, so würde seine Pension, nur nach dem Betrage von 4500 Mark, nicht nach 4800 Mark berechnet sein.
Hieraus, meine Herren, ergibt sich wohl am allerklarsten, daß das Aufsteigen von 4500 Mark auf 4800 Mark nicht eine Folge des Aufrückens in eine höhere Gehaltsklaffe, sondern eine Folge der Wiederanstellung war.
Die Majorität kam daher zu dem Urtheil: 1.
1 daß der Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt durch seine Ernennung zum Landrath in Münster in ein Staatsamt eingetreten sei; 2.
1 daß, da derselbe bisher faktisch und rechtlich nur ein Wartegeld von 2430 Mark bezog, mit dem neu erlangten Amt ein höheres Gehalt verbunden sei; 3.
1 daß insbesondere auch die Gehaltssteigerung von dreihundert Mark, gegenüber dein vor der Stellung zur Disposition bezogenen Gehalte, für ihn nicht durch bloßes Aufsteigen in eine höhere Gehaltsklaffe, sondern durch seine Wiederanstellung bewirkt sei.
Auf die Entscheidung, die die Geschäftsordnungskommission und das Plenum des Abgeordnetenhauses in einer ähnlichen Sache getroffen hat, glaube ich nicht eingehen zu sollen.
Ich halte das nicht für nothwendig, und dieses Haus hat die Entscheidungen des Abgeordnetenhauses naturgemäß (6) niemals als ein entscheidendes Präzedens betrachtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Geschäftsordnungskommission hat den Beschluß, welchen der Herr Referent soeben vertheidigt hat, mit einer Stimmenmehrheit von 6 gegen 5 Stimmen gefaßt.
Ich will mir gestatten, zur Vertheidigung des Antrags, welchen die Minorität vertreten hat, hier einiges anzuführen.
Wenn der Art.
21 der Verfaffungsurkunde vorschreibt: „Wenn ein Mitglied des Reichstags ein besoldetes Reichsamt oder in den Bundesstaaten ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Reichs- oder Staatsdienst in ein Amt eintritt, mit welchem ein höheres Gehalt oder ein höherer Rang verbunden ist, so verliert er Sitz und Stimme im Reichstag '', so, glaube ich, wird diese Bestimmung und es ist das auch, soviel ich weiß, früher von dem Reichstag immer festgehalten worden wie jede andere Bestimmung, die den Verlust von Rechten zum Gegenstände hat, nur strikte interpretirt werden können.
Man hat sich strikte die Frage vorzulegen und ich muß dem Referenten zugeben, daß auch die Kommission das gethan hat —: liegt hier einer der beiden Fälle vor
hat der Herr Freiherr von Landsberg-Steinfurt, der Landrath zu Lüdinghausen war, der im Jahre 1874 einstweilen mit Wartegeld in den Ruhestand versetzt und neuerdings zum Landrath des Kreises Münster ernannt wurde, durch diese Wiederanstellung im Staatsdienst ein besoldetes Staatsamt im Bundesstaat angenommen
erster Fall.
Oder zweitens: 1 ist er im Reichs- oder Staatsdienst, in ein Amt eingetreten, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist
Diese beiden Fragen müssen strikte beantwortet werden; und nur, wenn man die eine oder die andere mit „Ja ''beantworten kann, kann man nach meiner Auffassung dahin gelangen, zu sagen, das Mandat des Herrn Freiherrn von« 2 Landsberg sei erloschen.
Man darf nicht etwa nach allgemeinem Gefühl sich fragen: ist der Freiherr von Landsberg durch die Stellung, die ihm jetzt im Staatsdienst angewiesen ist, günstiger gestellt worden, als er früher stand
Die Bejahung dieser Frage für sich allein würde nimmermehr zum Verlust seines Mandats führen, denn die Verfassung des deutschen Reichs bestimmt das nicht.
Es gibt ja viele Fälle, in welchen Beamte von einer Position in die andere gebracht werden, wo inan augenscheinlich erkennen kann, die Position ist eine günstigere.
Ich nehme als Beispiel, daß ein Landrath, der Kinder zu erziehen hat, auf seinen Wunsch von einer kleinen Stadt in eine größere mit Gymnasium versetzt wird, so kann das zur Förderung seiner Verhältnisse sein, aber er würde sein Mandat nicht verlieren.
Es handelt sich also um bestimmte Beantwortung der in der Verfassung des deutschen Reichs vorgesehenen Fragen.
Daß die erste Frage, ob Freiherr von Landsberg ein besoldetes Staatsamt erhalten hat, zu verneinen ist, hat die Kommission mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auf den Bericht und will das hohe Haus nicht mit Geltendmachung der Gründe hierfür aufhalten.
Das muß ich aber sagen, ich hätte es leichter verstanden, wenn man sich auf den Standpunkt gestellt hätte, zu sagen: der Freiherr von Landsberg hat ein Amt neu angenommen, obwohl ich das nicht bejaht hätte; zu sagen: „dadurch, daß der Freiherr von Landsberg einstweilen in den Ruhestand getreten war, war er aus dem Amt ausgeschieden, und es handelt sich jetzt darum, daß er ein neues Amt übernimmt ''.
Dennoch bin ich aus den Gründen, welche die Kommission angeführt hat, der Meinung, daß er nicht in ein neues Amt eingetreten ist.
Ich konnte aber der Mehrheit der Kommission darin nicht beitreten, daß die zweite Alternative vorliege, daß durch die Wiederanstellung des Freiherrn von Landsberg er in ein Amt mit höherem Gehalt eingetreten sei.
Wenn Art.
21 der Reichsverfaffung die (v) Frage stellt: ist jemand in ein Amt mit höherem Gehalt eingetreten
so müßte gegenüber diesen Worten „mit höherem Gehalt ''der Gegenstand der Vergleichung, wie es mir scheint, der sein: welches ist sein früheres Gehalt gewesen
Es ist nicht die Frage gestellt: ist er in ein Gehalt eingetreten, welches höher ist als sein bisheriges Wartegeld
sondern einfach: ist er in ein höheres Gehalt eingetreten
Der Vergleich kann nur sein: in ein höheres Gehalt als sein früheres Gehalt.
Nun hatte allerdings der Freiherr von Landsberg früher ein Gehalt von 1500 Thalern in seiner Stellung als Landrath des Kreises Lüdinghausen zu dem Zeitpunkt, als er zur Disposition gestellt wurde.
Man würde dennoch mit Hinblick auf die Entscheidung, welche der Reichstag in früheren Fällen getroffen hat, fehlgehen, wenn man diese 1500 Thaler als den entscheidenden Punkt der Betrachtung für die uns vorliegende Frage ansehen wollte.
Der Reichstag hat in wiederholten Fällen entschieden, daß bezüglich derjenigen Aemter, bei welchen es sich um eine Gehaltsskala mit Aufsteigen von einer geringeren Gehaltsklaffe in eine höhere Gehaltsstufe handelt, es sich nicht um die Frage handelt: wie viel hat der betreffende Beamte augenblicklich, sondern: wie viel hat seine Beamtenkategorie durchschnittlich.
Das Gehalt des Landraths in Preußen steigt von 1200 auf 1600 Thaler, beträgt also im Durchschnitt 1400 Thaler.
In welcher Stufe jemand augenblicklich steht, das richtet sich nach seiner Anciennetät als Landrath.
Es ist dies nach den wiederholten Entscheidungen des Reichstags für die Frage der Beibehaltung des Mandats gleichgiltig.
Wenn ein Landrath, der bisher 1400 Thaler hatte, jetzt eine Zulage von 100 Thalern bekommt, so braucht er sein Mandat als Abgeordneter nicht niederzulegen.
Das ist in den wiederholtesten Fällen entschieden.
Der Herr Referent hat nach meiner Auffassung die Anschauung, welche die Minorität der Kommission nach der Reichstag.
-Ä. Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
787 M Richtung hin geltend gemacht hat, mißverstanden.
Der Herr Referent hat uns dahin verstanden, daß wir gesagt hätten, ein zur Disposition stehender Landrath habe während der Zeit, während er zur Disposition steht, den Anspruch, in seinem Gehalt aufzurücken, also etwa dahin, als ob der Herr Freiherr von Landsberg, wenn er 1877 an der Reihe gewesen wäre, ein Gehalt von 1600 Thalern zu bekommen, daß er da als zur Disposition stehender Beamter für seine Wartegeldzeit dieses höhere Gehalt liquidiren könne.
Das haben wir nicht gemeint.
Wir sind der Meinung gewesen: wenn ein Beamter, wie dieser Landrath, später wieder angestellt wird, so ist es naturgemäß, daß er dann in die Gehaltsskala wieder eintritt; also der Freiherr von Landsberg, der jetzt wieder angestellt ist, ist in das Gehalt eingerückt, was nach seiner Anciennetät ihm zukam.
Der Herr Referent hat gesagt: ja, er ist durch seine Wiederanstellung in ein höheres Gehalt gekommen.
Danach fragt aber der Artikel 21 der Verfassungsurkunde nicht, ob er durch seine Anstellung in ein höheres Gehalt gekommen ist, sondern der fragt bloß danach, ob er in ein Amt mit höherem Gehalt eingerückt ist.
Daß dies hier der Fall wäre, bestreite ich; er ist nicht in ein Amt mit höherem Gehalt eingerückt, er ist wieder in das Amt des Landraths gekommen; das Amt des Landraths hat an sich dasselbe Gehalt, wie es solches früher gehabt hat; in der Gehaltsskala kommt dem Freiherrn von Landsberg allerdings mehr zu als früher.
Ich möchte einen Punkt zur Erwägung geben: wie würde sich die Sache stellen, wenn die Staatsregierung dem Freiherrn von Landsberg bei seiner Wiederanstellung in Münster ein Gehalt von 1500 Thalern gegeben hätte
dann würden wir nach Ansicht der Mehrheit der Kommission wohl haben erklären müssen: ja, unter diesen Umständen ist sein Mandat nicht erloschen.
Wenn ihm dann nach 2 oder 3 Monaten die Regierung die 100 Thaler, die ihm nach (ö) seiner Anciennetät zukämen, zugelegt hätte, dann würde er einfach hier im Hause geblieben sein.
Das kann unmöglich die Absicht des Gesetzes gewesen sein.
Ich nehme ja meinerseits gar nicht an, daß irgend eine Regierung mit Absicht so verfahren könnte; aber ich meine, man muß sich doch das Exempel statuiren, um daraus zu erkennen, daß nicht ein Amt mit höherem Gehalt es ist, in das der Freiherr von Landsberg eingerückt ist; sondern es ist das Amt mit demselben Gehalt, mag er auch nach seiner Anciennetät in dieser Position etwas mehr beziehen (sehr richtig!
rechts), und es ist eben nur eine Verstellung der Worte in dem Art.
21 der Verfassungsurkunde ich will natürlich mit dem Worte niemandem zu nahe treten; es ist ein nicht richtiges Erkennen des Sinnes des Art.
21 der Verfassungsurkunde —, wenn man den Wortlaut: „Amt mit höherem Gehalt ''damit verwechselt, daß man fragt: hat er durch seine Wiederanstellung einen Vortheil bekommen
Darauf paßt das Beispiel, das ich noch- mit verschiedenen anderen Beispielen ergänzen könnte, daß ich sage: es ist gar nicht zu ermessen, in welchen Positionen allen einem Beamten durch eine Versetzung an eine andere Stelle Vortheile erwiesen werden können, die doch nicht unter den Art.
21 der Verfassungsurkunde fallen.
Es ist auf Seite 4 des Berichtes zur Entgegnung auf die Gründe, die seitens der Minorität dort geltend gemacht worden sind, noch ganz besonders hervorgehoben, deren Ansicht beruhe auf einer unrichtigen Annahme, erstens dahin: daß an sich das Recht des zur Disposition gestellten Beamten auf Fortbezug seines früheren Gehaltes fortdauere und nur die Auszahlung desselben ganz oder theilweise zur Zeit als aufgehoben erscheine, ähnlich etwa wie bei einem auf längere Zeit beurlaubten Beamten.
Ja, meine verehrten Herren, ich kann diese Ansicht für (0) unrichtig nicht halten, ich halte sie für richtig.
Der Beamte bezieht zwar deshalb, weil der Staat sich vorbehalten will, auf seine Dienste zeitweise zu verzichten, für die Zeit seiner geringeren Thätigkeit statt des Gehaltes eben nur ein Wartegeld; das Gesetz setzt aber in der That wie die Pensionsgesetzgebung, die seitens des Herrn Referenten herangezogen ist, bestimmt erkennen läßt voraus, daß an sich das Anrecht auf Gehaltsbezüge in der Zwischenzeit nur bezüglich der momentanen Auszahlung des Gehaltes sistirt ist, daß aber sein Anspruch auf das Gehalt bezüglich der Zugrundelegung aller seiner späteren Verhältniße derselbe geblieben ist, der er war.
Denn seine Pension richtet sich nicht nach dem Wartegeld, sondern nach dem Gehalt, das er früher bezogen hat.
Der Herr Referent legt einen besonders großen Werth darauf, daß inzwischen das Gehalt des Wartegeldempfängers nicht nach der Anciennetät steigt; dies beruht auf dem Umstand, daß überhaupt mit Ausnahme der richterlichen Beamten in Preußen niemand ein klagbares Anrecht darauf hat, nach der Anciennetät in seinem Gehalt zu steigen, obwohl da, wo nicht besondere Ausnahmen vorliegen, solches thatsächlich gewährt wird.
Uebrigens können auch die speziellen Bestimmungen des Pensionsgesetzes nicht unbedingt maßgebend sein, um daraus zu schließen, was in den Jahren 1848 und 1852 in dem Disziplinargesetz bezüglich der unfreiwilligen Versetzung in den Ruhestand vorausgesetzt ist.
Es ist ferner in dem Bericht als unrichtig bezeichnet worden, daß der zur Disposition gestellte Beamte an sich an der Steigerung der Gehälter durch Aufrücken in verschiedene Gehaltsklassen theilnehme.
Ich glaube das schon widerlegt zu haben, möchte aber auf einen Punkt zurückkommen, der auf Seite 5 des Berichts hervorgehoben ist, bezüglich dessen nach meiner Auffassung, wenn nicht ein Schreibfehler vorliegt, augenscheinlich ein Irrthum obwaltet.
Es (v) ist dort darauf exemplifizirt und soll als besonderes Moment zur Unterstützung der Ansicht der Mehrheit gelten: „Bei den zur Disposition gestellten Beamten sei nach A 3 desselben Gesetzes das Wittwen- und Waisengeld nur von dem Wartegeld zu bezahlen.
Das ist nicht richtig.
Nach § 3 werden die Wittwenund Waisengeldbeiträge von den Beamten nur als Wartegeld berechnet; dagegen wird nach den §§ 8 und 9 desselben Gesetzes der dritte Theil derjenigen Pension als Witt menge ld bestimmt, die der Beamte zu beziehen gehabt hätte, wenn er am Tage seines Todes noch am Leben gewesen wäre.
Diese Pension wird nicht nach seinem Wartegeld, sondern nach dem vorherigen Gehalt berechnet.
Das spricht meines Erachtens gerade im Gegentheil für die Ansicht der Mehrheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wittwen- und Waisengeld richtet sich nicht nach dem Wartegeld, sondern nach dem früheren Gehalt.
Meine verehrten Herren, ich möchte Sie nicht länger aufhalten, will auch, da der Herr Referent auf die Exemplifikation des früheren Abgeordnetenhausbeschlusses nicht zurückgekommen ist, meinerseits nicht darauf zurückkommen.
Ich bin ganz durchdrungen davon, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg in seiner gegenwärtigen Stellung als Landrath des Kreises Münster nichts anderes ist, als was er früher gewesen ist: er ist preußischer Landrath, und weil er nichts weiter ist, so hat der hohe Reichstag im Sinne des Art.
21 keine Veranlassung, sein Mandat für erloschen zu erklären.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, dem Antrag, den ich mit meinen Freunden gestellt habe, welcher dieser Auffassung Ausdruck gibt, zustimmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
788 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
(-) Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Die Darlegungen des schriftlichen Berichts und die des Herrn Referenten, welche wir soeben gehört haben, beweisen, daß hier ein Fall vorliegt, auf den man nach rechts und nach links argumentiren kann, daß die Sache mithin zweifelhaft sei.
Wenn aber in solchen Fällen Zweifel existiren, dann bin ich für Aufrechterhaltung des Geschäfts; das ist ein allgemeiner Grundsatz, der im Rechte befolgt wird.
Aus diesem Grunde allein schon würde ich für das Nichterlöschen des Mandats im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Münster eintreten.
Dann aber scheint mir auch aus den Ausführungen klar zu sein, daß im vorliegenden Falle ein Eintritt in ein neues Amt nicht stattgefunden hat; denn ein Mann, der zur Disposition gestellt wird, tritt damit nicht aus Amt und Staatsdienst aus; er steht immer noch unter staatlicher Kontrolle.
Der Austritt erfolgt erst bei der Pensionirung, und es ist ein sehr großer Unterschied zwischen Zurdispositionsstellung und Pensionirung; das habe ich an mir selbst erfahren.
(Heiterkeit.)
Ich war zur Disposition gestellt, und das war mir sehr unbequem; da machte ich, daß ich Pension bekam; das war mir bequemer, weil ich damit unabhängig und frei wurde, was ich, so lange ich zur Disposition stand, noch nicht war.
Ich meine deshalb, daß auch die ratio IsZis, welche hier in Betracht kommen kann, dafür spricht, daß von einem neuen Amt hier nicht die Rede ist.
Aber ebenso klar ist es mir, daß von einem neuen Gehalt nicht die Rede ist; denn es handelt sich um ein Aufrücken nach den allgemeinen Grundsätzen und Gesetzen, und wir haben hier immer angenommen, daß, wenn jemand in ein höheres Gehalt aufrückt nach den Regeln, die allgemein Geltung haben, darin (8) keiner der Fälle liegt, die in Z 21 der Verfassung des deutschen Reiches vorgesehen sind.
Ich bin deshalb entschieden für die Fortdauer des Mandats des Freiherrn von Landsberg-Steinfurt und bitte Sie, in dem Sinne zu votiren.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann mich nur den Ausführungen der beiden Herren, die wir gehört haben, anschließen; ich halte dieselben für durchaus richtig.
Ich will allerdings gestehen, daß einiges persönliche Interesse mich auch zu dieser Ansicht geneigt macht; denn wenn, was ja vorkommen könnte, ich zur Dispositon gestellt würde und nach 1 'r Jahren wieder reaktivirt werden sollte, möchte ich nicht in der Lage sein, das Mandat verloren zu haben.
Ich würde Sie daher dringend bitten, bei diesem Fall nicht einen Präzedenzfall zu schaffen, der uns für die Zukunft viele Schwierigkeiten machen könnte, sondern das Mandat ruhig fortbestehen zu lassen nach den Ausführungen der beiden Herren, sowohl des Herrn Abgeordneten Windthorst wie des Herrn Abgeordneten Hahn.
Vizepräsident Ov.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn bemerkte vorhin in seiner Rede, daß die Majorität der Geschäftsordnungskommission, wenn der Herr Freiherr von Landsberg bei seiner Wiederanstellung als Landrath in Münster nur das Gehalt erhalten hätte, welches er früher hatte, nämlich das Gehalt von 4500 Mark nebst Wohnungsgeld, daß dann die Majorität jedenfalls würde angenommen haben, daß er (0) nicht in ein neues Amt mit höherem Gehalt eingetreten wäre.
Ich habe zu der Majorität der Geschäftsordnungskommission gehört und halte mich daher für verpflichtet, zu erklären, daß ich diese Annahme in der Kommission nicht getheilt haben würde.
Für mich ist es ja ganz gleich, ob der Herr Freiherr von Landsberg mit 4500 Mark oder mit 4800 Mark angestellt worden ist; ich habe vielmehr so deduzirt: während der Dispositionsstellung ist der Beamte zwar Beamter, aber ohne Amt, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Es kann das paradox klingen, ist aber richtig.
Er ist Beamter ohne ein bestimmtes Amt.
Er steht eben der Staatsbehörde zur Verfügung, bezieht dafür ein Wartegeld; d. h. er ist ein Beamter mit einem Gehalt von 2430 Mark, welches dann Wartegeld genannt wird, aber das Gehalt vertritt.
Nach der betreffenden gesetzlichen Bestimmung soll er auf Wartegeld stehen, bis er entweder in ein anderes öffentliches Amt eintritt oder bis seine Pensionirung thunlich erscheint.
Er hat kein Recht, die Einsetzung in das frühere Amt zu verlangen, sondern er kann jedes andere Amt bekommen.
Sobald der zur Disposition gestellte Landrath ein Amt bekommt, —sei es, er würde Regierungsrath, oder sei es, daß er wieder Landrath würde, so kommt er in ein anderes Amt.
Das ist natürlich nur meine Auffassung; ich halte die entgegengesetzte Ansicht für ebenso berechtigt und will nur ausführen, daß die Mehrheit der Kommission so argumentirt hat: Freiherr von Landsberg ist durch seine Wiederanstellung in ein Amt eingetreten mit einem höheren Gehalt als das bisher als Wartegeld bezogene, und das wäre auch der Fall gewesen, wenn er nur 4500 Mark erhalten hätte.
Wenn mein Freund von Kardorff darauf hingewiesen hat, daß bei etwaiger Pensionirung die Pension nicht nach dem Wartegeld, sondern nach dem früheren Gehalt berechnet wird, so wollen die Herren berücksichtigen, daß im Gesetz über die Pensionirung steht: die Pensionen werden nach dem höchsten Gehalt, das der Pensionirte bezogen hat, berechnet.
M) Es würde also ein Beamter, der pensionirt wird, wenn er in der letzten Zeit ein verhältnißmäßig niedrigeres Gehalt bezogen hat als früher, nicht nach diesem, sondern nach dem früheren höheren Gehalt pensionirt werden; ebenso wird ein auf Wartegeld stehender Beamter nicht nach dem Wartegeld pensionirt, sondern nach dem Gehalt, das er früher wirklich bezogen hat.
Das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Hahn zu, daß die Auseinandersetzung in dem Kommissionsbericht über das Wittwen- und Waisengeld nicht ganz richtig ausgedrückt ist.
Es hätte statt Wittwen- und Waisengelder der Ausdruck Beitrag zu der Wittwen- und Waisenkasse gebraucht werden müssen.
Der Beitrag zu den Wittwenund Waisengeldern richtet sich nämlich nicht nach dem Gehalt, sondern nach dem Wartegeld; dagegen wird das Wittwen-und Waisengeld gezahlt nicht nach dem Verhältniß zum Wartegeld, sondern zum Gehalt, darin hat der Herr Abgeordnete Hahn Recht.
Ich habe nur das Wort genommen, um der Ansicht entgegenzutreten, die Herr Hahn ausgesprochen hat, daß die Majorität der Kommission nur deshalb das Mandat des Herrn Freiherrn von Landsberg für erloschen erklärt hat, weil er bei seiner jetzigen Anstellung als Landrath 4800 Mark, also ein höheres Gehalt als er zur Zeit der Zurdispositionsstellung bezog, erhalten hat.
Ich erkläre vielmehr, daß die Majorität deshalb das Mandat für erloschen erklärt hat, weil er ein höheres Gehalt jetzt bezieht als das Wartegeld.
Dem Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst gebe ich aber zu, daß die Frage sehr zweifelhaft ist, und daß ich die Ansicht der Minorität für ebenso berechtigt halte wie diejenige der Majorität.
Wenn man in solchem Fall dem Grundsatz huldigen will, zu Gunsten der Aufrechterhaltung des Mandats zu entscheiden, so will ich dem gewiß nicht entgegentreten; ich halte das für ein sehr gerechtfertigtes und sehr wohlwollendes Verfahren.
Wir aber in der Kommission konnten Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1 s89.
789 M doch nur das ausführen, was wir für Rechtens halten; dem hohen Hause steht es ja anheim, die wohlwollende Ansicht gelten zu lassen.
Vizepräsident Or.
Buhl: 1 Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmauu: Wenn ich auch nicht als Mitunterzeichner unter dem Bericht der Geschäftsordnungskommission stehe, so habe ich doch den Berathungen in der Geschäftsordnungskommission beigewohnt, als zum ersten Male die Sache dort zur Sprache kam.
Daraus entnehme ich den Grund, mit ein paar Worten über die Auffassung mich auszusprechen, wie sie damals in der Mehrheit der Kommission vorhanden gewesen ist.
Da kann ich nur das bestätigen, was mein geehrter Herr Vorredner vorgetragen hat.
So viel ich mich entsinne, ist für die Mehrheit der Kommission, der ich angehört habe, entscheidend gewesen der Umstand, daß man sich sagte: Freiherr von Landsberg war, nachdem er zur Disposition gestellt, allerdings ein Beamter, aber ein Beamter mit einem Bezüge von 2430 Mark und ohne ein bestimmtes Amt.
Wenn nun nachher ihm ein Landrathsamt wiedergegeben ist mit einem Gehalte, sei es von 4500 Mark, die er früher bezog, oder einem höheren Gehalte darauf wurde weniger Werth gelegt —, aber entschieden mit einem höheren Gehalte, als er als zur Disposition gestellter Beamter hatte, nämlich mit einem höheren Gehalte als 2430 Mark, dann liegt dasjenige vor, was im Art.
21 der Reichsverfasiung verlangt wird.
Er ist dann aus der Stellung des zur Disposition gestellten Beamten mit einem Bezüge von 2430 Mark in ein neues Amt eingetreten mit einem Gehalte von 4500 Mark; und der Mehrheit der Kommission schien in dieser Beziehung kein Unterschied vorzuliegen zwischen dem anderen Fall, wenn jemand als pensionirter Beamter von neuem in ein Amt eingetreten wäre.
Auch schien uns die ratio 1 s§is ganz dafür zu sprechen, in einem solchen Fall ein Erlöschen des Mandats eintreten zu lassen.
Denn die Absicht ist offenbar diejenige, daß, wenn jemand ein Reichstagsmandat bekleidet, die Regierung es nicht in der Hand haben soll, dadurch Einfluß auf ihn zu üben, daß sie ihn in eine günstigere Stellung als bisher bringt, indem sie ihm entweder überhaupt ein neues Amt überträgt oder doch ein Amt, welches ein höheres Gehalt oder einen höheren Rang mit sich bringt.
Und weil nun einem zur Disposition gestellten Beamten gegenüber es ebenso im freien Willen der Regierung liegt, ihm wieder ein neues aktives Amt zu übertragen wie einem penstonirten Beamten gegenüber, in dem einen Fall es ebenso ihrer Willkür unterliegt, ob sie das thun will, oder ob sie das nicht thun will, so kann man, wenn man überhaupt den Fall einer Beinflussung seitens der Regierung annehmen will, welcher Gedanke ja dieser ganzen Bestimmung zu Grunde liegt, diesen Fall ebensowohl in dem Falle sehen, der hier vorliegt, wo ein zur Disposition gestellter Beamter reaktivirt wird und damit ein höheres Gehalt bekommt, als er bisher an Pensionsbezügen hatte, als wenn ein pensionirter Beamter oder jemand, der überhaupt bisher kein Beamter war, in ein Amt eintritt.
Dies ist der Grund gewesen, weshalb rein objektiv und an der Hand des Art.

21 die Mehrheit der Kommission sich veranlaßt gesehen hat, in diesem Fall übereinstimmend mit einer ähnlichen Entscheidung des Abgeordnetenhauses für das Erlöschen des Mandats sich auszusprechen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter vou Helldorff: Meine Herren, nur mit wenigen Worten möchte ich nochmals aussprechen, daß diese letzte Deduktion des Herrn Vorredners, daß man aus der ratio IsA'is die Entscheidung treffen könne, eine solche ist, (6) gegen die ich glaube eine bestimmte Verwahrung einlegen zu müssen.
Es ist bei der Jnnehaltung gleicher Gehaltsstufen sehr wohl eine Versetzung möglich, welche eine Begünstigung von allerhöchstem Werthe enthält.
Aus diesem Grunde allein kann man nie zu einer Kassation des Mandats kommen; denn das würde nothwendig zur Folge haben eine Prüfung der ganz bestimmten individuellen Verhältnisse, in denen ein Beamter in dieser und jener Stellung gestanden hat.
Wir sind gezwungen, das Gesetz wirklich strikte anzuwenden und auszulegen, wenn wir gerecht sein wollen.
Die Hauptsache ist aber worin, wie mir scheint, die Gegner der Fortdauer des Mandats fehlen meiner Meinung nach die, daß sie Wartegeld und Gehalt verwechseln, daß sie das Wartegeld gleich behandeln mit einem Gehaltsbezug.
Die Sache liegt doch innerlich so, daß es bei bestimmten Beamtenkategorien eine dieser Stellung inhärirende Eigenschaft ist, daß die Inhaber zeitweise zur Disposition gestellt werden können, daß sie zeitweise auf Wartegeld gestellt werden können.
Diese Zurdispositionsstellung kann ja unter Umständen eine sehr kurze sein; es können persönliche Verhältnisse die Verschiebung eines Beamten in gleicher Kategorie von einem Platze zum anderen nothwendig machen, und es kann auf kurze Zeit die Zurdispositionsstellung zur Nothwendigkeit werden.
Es gehört eben zur Eigenschaft dieser Beamten, daß sie zur Disposition gestellt werden können; sie hören nicht auf, Beamte dieser Kategorie zu sein, wenn sie auch zeitweise zur Disposition gestellt werden.
Es begründet an sich keinen Unterschied, ob hier Freiherr von Landsberg eine ganze Reihe von Jahren zur Disposition gestellt wurde; er konnte ebenso gut nur ein Vierteljahr zur Disposition gestanden haben.
Ich muß nochmals hervorheben, daß es sich lediglich um den Wiedereintritt in dasselbe Amt handelt oder vielmehr um die Beseitigung des Uebergangsstadiums der Dispositionsstellung.
Meines Erachtens sprechen daher gewichtige Gründe dafür, daß wir das Mandat (0) nicht für erloschen erklären können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ermeeeerus: Meine Herren, nur zwei kurze Bemerkungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hahn angeführt hat, daß in dem obersten Absatz der Seite 5 des Berichts ein Irrthum sich finde, so hat er selbst schon hinzugefügt: „wenn es sich nicht nur um einen Schreib- oder Druckfehler handelt ''.
Nun, meine Herren, es ist da vom § 3 des Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Beamten, die Rede.
Dieser § 3 ordnet die Wittwen- und Waisengeldbeiträge genau in der Weise, wie in dem Berichte gesagt ist; von Wittwenpensionen ist erst im K 8 die Rede.
Ferner ist nicht bloß der§13 zitirt, sondern1auch1die1allgemeinen Bestimmungen des Finanzministers vom 5.
Juni 1882, III Nr.
14.
Auch da ist1nur1von1den Wittwen- und Waisengeldbeiträgen die Rede.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat hieraus wohl ersehen und wußte auch gewiß sich dessen zu erinnern aus den Verhandlungen der Kommission, daß es sich im ersten Absatz der Seite 5 des Berichts lediglich um die Wittwen- und Waisengeldbeiträge handelt, daß die ganze Deduktion sich nur auf diese bezieht, und daß alle angeführten Bestimmungen, namentlich auch die weiteren Einzelbestimmungen in Bezug auf das Ruhegehalt, nur auf diese passen.
Also ein Irrthum liegt nicht vor, höchstens ein Schreibfehler.
Was die Wittwenpensionen das heißt die Witwengelder in diesem Sinne betrifft, so ist für diese allein die verdiente Pension des Beamten entscheidend, und über die Pension des Beamten ist an anderer Stelle des Berichts, nämlich gleich dahinter unter o, die Rede.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
790 M Ein Mißverständniß war also, wie ich glaube, doch wohl ausgeschlossen.
Meine Herren, im übrigen möchte ich auf die Gegengründe nicht weiter erwidern.
Nur einen Punkt will ich hervorheben.
Wenn Sie auf die Ansicht, die namentlich vom Herrn Abgeordneten Hahn vertreten ist, eingehen, so sprechen Sie damit aus, daß nicht das Gehalt entscheidet, welches der Betreffende bei der Anstellung erhält, sondern das Durchschnittsgehalt dieser Kategorie.
(Sehr richtig!)
Sehr richtig!
Die Herren bestätigen mir das.
Nun gibt es Beamte, bei denen bestimmte Durchschnittsgehälter überhaupt nicht existiren; dann kommt der Paragraph bei diesen überhaupt nicht in Betracht.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
Ferner aber kommt es vor, daß Beamte, für welche die Durchschnittsgehälter gleich sind an dem Orte und an dem Orte L, versetzt werden von L nach
mit einem erheblich höheren Gehalte; für diese würde dann der Art.
21 Abs.
2 ebenfalls nicht in Betracht kommen.
Ich bitte nur, sich für etwa weiter stattfindende Fälle dieser Konsequenzen bewußt zu werden.
Im übrigen habe ich natürlich den Antrag der Kommission meinerseits aufrecht zu erhalten.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Hahn, von Helldorff und Ackermann führt sich als ein Abänderungsantrag zum Kommissionsvorschlag ein.
Ich möchte ihn deswegen zuerst zur Abstimmung bringen und mich der Zustimmung des hohen Hauses dazu versichern, daß für den Fall der Annahme des Antrags Hahn der Kommissionsvorschlag als erledigt zu betrachten sei, für den Fall der Ablehnung des Antrags Hahn aber der Kommissionsbeschluß als angenommen gelte.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
(S) Danach bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Hahn beschließen wollen, zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt in Folge seiner Wiederanstellung als Landrath im Landkreise Münster in Westfalen nicht erloschen sei, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag Hahn ist angenommen, und der Kommissionsantrag ist danach erledigt.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstände der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 18899V, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
86, 87, 88, 97 und 98 in Verbindung mit a) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
89 der Drucksachen), 5) dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
95 der Drucksachen).
Referent für die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Be- (6) mängelungen gegen das Reichsbudget, wie es uns jetzt zur Beschließung vorliegt, haben sich zum Theil darauf bezogen, daß wir Ausgaben in der zweiten Lesung beschloßen hätten, die zu hoch seien, die nicht gerechtfertigt seien, und zum Theil darauf, daß die Belastung, die dem Steuerzahler zugemuthet sei, eine zu hohe sei und namentlich eine zu ungerechte, weil sie wesentlich gesucht worden sei auf dem Gebiete der indirekten Steuern.
Wir haben ja nun eine recht hohe Ausgabe in der That bewilligt, das ist für das Retablissement unserer Flotte; das ist ja eine recht erhebliche Summe, die wir da zur Disposition gestellt haben.
Wenn dieselbe auch nur in ihrer Verzinsung, da wir durch Anleihe diese Ausgabe bestreiten, unser Budjet berühren wird, so will ich zugeben, daß dies einige Millionen sind, die ja den Steuerzahler immerhin belasten werden.
Ich muß nun sagen, daß ich meinerseits dieser Vermehrung der Flotte denn ich nehme selbst an, daß der ursprüngliche Flottengründungsplan wenigstens etwas überschritten ist, dieser Vermehrung der Flotte, namentlich in Anschaffung von schweren Schlachtschiffen, immer das Wort geredet habe.
Unter dem Minister von Stosch, als er Chef der Admiralität war, war auch einmal ein schweres Schlachtschiff beantragt und wurde hier von dieser Seite des Hauses, von der deutschkonservativen Partei, bekämpft, und ich war damals im Plenum so naiv, für dieses Schlachtschiff einzutreten, weil mir nach den Ausführungen der Admiralität, der ich volles Vertrauen schenkte, es durchaus nothwendig erschien.
Aber ich erfuhr nachher, daß die Streichung längst abgekartet gewesen sei, und der Herr Abgeordnete Rickert weiß vielleicht davon.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Alte Geschichte!)
Eine alte Geschichte, gewiß, und ich habe mich deshalb gefreut trotz derjenigen Vorlesung, die wir von dem Herrn Abgeordneten Rickert über Seewesen erhalten haben, wie denn ich ja das anerkennen muß, daß er vom Seewesen unendlich (v) mehr Bescheid weiß als von der Landwirthschaft, wo ihm gestern das Unglück passirte, daß er nicht einmal wußte, daß die Wirthschaftskosten eines intensiv bewirthschafteten Gutes ungefähr zwei Drittel der Bruttoeinnahme betragen, daß er nicht einmal wußte, daß es ihm entgangen ist, daß viele Tausende von Morgen in den letzten Jahren aufgeforstet worden sind, die in der Statistik noch gar nicht zur Geltung kommen können.
Das ist in allen Zeitungen geschrieben worden, und das hat er überlesen; viele Grundbesitzer werden das selbst bestätigen können, daß sie Tausende von Morgen aufgeforstet haben und aufforsten mußten, weil niemand zum Bietetermin bei der Pachtlizitation gekommen war.
Im Kreise Sagan ist das konstatirt, daß in einer Herrschaft viele Tausende von Morgen aufgeforstet werden mußten, weil keine Bieter zum Termin erschienen waren.
Von all dem wußte der Herr Abgeordnete Rickert nichts; aber im Seewesen das muß ich anerkennen ist er außerordentlich tüchtig, und ich würde seinen Belehrungen sehr zugänglich gewesen sein, wenn mir nicht doch die Ausführungen der Admiralität in ihrer Zuverlässigkeit noch etwas höher ständen.
Meine Herren, es ist aber doch interessant, gerade bei diesen Bewilligungen für die Flotte einmal einen Blick zu werfen auf das, was in anderen Ländern geschieht, in Ländern, denen der Abgeordnete Rickert in ihrem Verfasiungsleben eine große Superiorität über uns vindizirt, wie es also z.
B. in England aussieht.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Rickert sich an die Rede erinnert, die einer der bedeutendsten englischen Politiker, der zwar im Augenblick etwas uneins mit seiner eigenen Partei geworden zu sein scheint, aber vielleicht doch noch eine große Rolle spielen wird, Lord Randolph Churchill, über die Zustände in der englischen Flotte gehalten hat.
Meine Herren, das ist doch recht lehrreich.
Lord Churchill führt aus, daß die Flotte in einem nicht seetüchtigen und 791 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
() durchaus nicht manövrirfähigen Zustande sich befinde; er fügt auch hinzu, daß sie mit Kanonen ausgerüstet sei, die abzufeuern die Matrosen sich fürchteten, weil sie wüßten, daß ein großer Theil dieser Kanonen zerspringe; er führt aus, daß die Lieferung für die Flotte von denkbar schlechtester Qualität gewesen sei, und nun fragt er: woher kommt dieser ganze Zustand
Er kommt von der Parteiregierung in England; er kommt lediglich daher, daß die Lieferungen vergeben werden nicht an diejenigen, die am besten liefern, sondern an die nützlichsten Parteimitglieder; er kommt daher, weil an die technischen Stellen zur Beaufsichtigung der Flotte nicht die besten technischen Kräfte gesetzt werden, sondern einflußreiche Parteimänner, gleichviel, wie ihre technische Qualifikation ist.
Meine Herren, wenn ich nun daran erinnere, daß der Herr Abgeordnete Rickert in der rührenden Bescheidenheit, die wir alle so sehr an ihm lieben, gestern sich für berechtigt hielt, der deutschen Aristokratie, der hohen Aristokratie, den Latifundienbesitzern zuzurufen: Sie haben vergessen das alte Wort: „noblosss oliliAs '', -—sg habe ich mir dasnursokonstruiren können, daß er damit unserer Aristokratie hat vorwerfen wollen, daß sie ein solches Parteiregiment bei uns nicht eingerichtet hat, wie wir es in England haben.
Das ist doch der Sinn gewesen.
((Zuruf des Abgeordneten Rickert: Nein!)
Ist das nicht der Sinn gewesen
Unsere hohe Aristokratie, die Latifundienbesitzer, die waren doch mit den Haaren herbeigezogen.
Ich hatte kein Wort davon gesprochen; ich hatte höchstens die Pächter im Auge gehabt, wenn ich von größeren Landwirthen sprach, und die kleinen Landwirthschaften; die hatte ich im Auge gehabt; also es war an den Haaren herbeigezogen, daß er auf die hohe Aristokratie überhaupt zu sprechen kam.
Aber was will er denn damit
Die Ruhmesblätter der preußischen Geschichte sind doch voll der Namen (L) der hohen Aristokratie; das kann Herr Rickert doch nicht vergessen.
Ich habe mir seinen Vorwurf nur so konstruiren können: im Zivildienst, im Staatsdienst sehen wir überall diese Mitglieder der höchsten Aristokratie des Landes; selbst hier im Reichstag sind Latifundienbesitzer in großer Menge, und einzelne Mitglieder, wie Herr Rickert selbst anerkennen wird, verwalten ihr parlamentarisches Amt so gut wie Herr Rickert.
Ich erinnere z.
B. an den Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach, der vielleicht dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht sehr bequem ist; aber ich glaube, er wird das anerkennen müßen, daß er so fleißig und ordentlich hier im Parlament arbeitet wie irgend ein anderes Parlamentsmitglied.
Meine Herren, was die Belastung des Steuerzahlers anlangt, so wird immer in Vergleich gestellt: ja, wie hoch ist unser Budget jetzt gestiegen!
was zahlen wir jetzt gegen früher, also etwa gegen eine Zeit vor 20 Jahren!
es ist eine ungeheure Mehrbelastung um so und so viele Millionen!
Das tönt in allen freisinnigen Wahlprogrammen und Wahlreden immer wieder.
Es ist das meiner Meinung nach eine falsche Auffassung; es handelt sich nicht darum, wie hoch die Belastung ist, sondern es handelt sich darum, ob die Leistung des Staates der Belastung entspricht.
Und nun frage ich Sie: welch ein Unterschied vor 25 Jahren und heute, was das deutsche Reich damals leistete und heute leistet in seiner Wehrhaftigkeit, in der Kraft seiner Armee, in der Sicherung der Grenzen!
Wie ist der Unterschied gegen damals, was leistete das deutsche Reich damals und was heute im Schutze seiner Angehörigen im Auslande!
Wie gewaltig ist der Unterschied auf dem großen weiten Gebiete des Verkehrswesens gegen früher, welche Erleichterungen im Verkehrswesen!
Post, Telegraphen, Eisenbahnen, Kanäle in welcher Vollkommenheit wird das alles heut konstruirt!
Und weiter: im Unterrichtswesen, welche gewaltigen Fortschritte find gerade in dieser Zeit auf allen Gebieten des Unterrichtswesens geVerhandlungen des Reichstags.
macht worden!
Meine Herren, auf allen diesen Gebieten, (6) muß man doch sagen, leistet der Staat ganz entsprechend der höheren Belastung.
Und wenn wir dabei anerkennen müßen, daß er aufrecht erhalten hat eine unparteiische und prompte Justiz, eine regelrechte und unbestechliche Verwaltung, und daß der stanckarck ob iiks in den arbeitenden Volksklassen, wie auch Herr Bebel zugestanden hat, in dieser Zeit wesentlich gestiegen ist, dann werden wir uns doch sagen müßen: die höhere Belastung ist eingetreten; aber was dem einzelnen Staatsbürger dagegen vom Staat geleistet wird, entspricht vollkommen seiner höheren Belastung.
(Sehr richtig!
rechts.)
1!
1 (Nun sagen die Herren: ja das mag sein; aber die Ungerechtigkeit der Belastung!
Alles wird auf die indirekten Steuern gepackt, und die indirekten Steuern belasten die breiten Volksmaßen, die armen Steuerzahler!
Ja, meine Herren, wenn man viele Hunderte von Millionen gebraucht, so, glaube ich, werden selbst die Herren, welche so sehr für eine Erhöhung der Einkommensteuer, womöglich für progressive Einkommensteuer schwärmen, doch schießlich zugeben müßen, daß solche Summen auf dem Wege der direkten Steuern überhaupt nicht aufgebracht werden können, daß also gar nichts übrig bleibt, als sie auf die Schultern der breiten Volksmassen zu legen.
Das ist der Grund, weshalb wir das indirekte Steuersystem hier in der Weise haben ausbilden müßen, wie wir es ausgebildet haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert einem der Herren Redner gestern sagte: weshalb haben Sie denn das Branntweinsteuergesetz bewilligt
so vergißt er doch ganz und gar, daß die freisinnige Partei es gewesen ist, welche uns gezwungen hat, den Branntwein zuerst zu besteuern.
Ihre Parole war damals: keine indirekten Steuern, ehe nicht der Branntwein besteuert ist.
Was die Geschenktheorie betrifft, die hier auch wieder vorgebracht ist, ja, so hat mich wirklich bezüglich dieser (Ü) Geschenktheorie, die in der freisinnigen Preße weit verbreitet worden ist, gefreut, daß dadurch der letzte Rest von Glaubwürdigkeit, den die freisinnige Partei im Lande besitzt, gefchwunden ist.
Denn fragen Sie heute den Brenner, wo das Geschenk bei ihm ist, wo er irgend etwas von einem Geschenk von 41 Millionen fühlt, jeder wird Ihnen sagen: mit tausend Freuden nehmen wir lieber den Zustand, wie er früher war.
Höchstens einzelne Ausnahmen können sein, wo einzelne Brenner durch besonders günstige Umstände, wie sie hin und wieder vorkommen können, durch besonders hohe Kantingentirung Vortheil von dem Gesetze haben können.
Wenn also die Brennereien dieses Gesetz auf sich nehmen mußten und durch dasselbe einen erheblichen Schaden haben, dann sollten Sie wahrlich aufhören, die Geschenktheorie immer wieder vorzubringen, an die jetzt kein Mensch mehr im Lande glaubt.
Aber, meine Herren, beim Branntwein haben Sie das ja immer zugegeben, daß, wenn die erhebliche Konsumverminderung eingetreten ist, die hauptsächlich den Schaden der Brenner mit hervorgebracht hat, doch ein ethischer Zweck erreicht ist und auch ein guter finanzieller Zweck vielleicht für den Konsumenten.
Aber sagen Sie das trifft doch alles bei den Getreidezöllen nicht zu; wo bleibt da der ethische Zweck, der bei der Branntweinsteuer verfolgt werden könnte
Meine Herren, ich habe die Nothwendigkeit der Getreidezölle niemals in dem Sinne betont, wie mir das gestern vielfach untergeschoben worden ist von dem Herrn Kollegen Broemel und dem Herrn Kollegen Rickert.
Ich habe bei Gelegenheit der Berathung der Getreidezölle immer gesagt, daß ich die Getreidezölle nicht für das richtige Mittel hielte, den Nothstand in der Landwirthschaft zu beseitigen, und zwar ich kann den einfachen Grund sagen, ich habe damals auch darauf hingewiesen —, weil für die Getreidepreise von ganz wesent114 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
792 (L) lichem Einfluß der Kurs des russischen Rubels ist; das weiß, das kann Ihnen jedermann an der Börse bestätigen.
Wenn das aber ist, so würde der Einfluß, den einen Augenblick die Getreidezölle gehabt zu haben scheinen, weil der russische Rubel jetzt etwas im Kurse gestiegen ist, vollständig geschwunden sein, wenn der Rubel, statt zu steigen, gesunken wäre, und das hätte ebenso der Fall sein können, wenn politische oder andere Veränderungen in Rußland eingetreten wären.
Das ist der Grund gewesen, weshalb ich die Getreidezölle nicht für das richtige Mittel gehalten habe.
Ich will außerdem noch ganz gern zugeben, daß die Getreidezölle, wenn wirklich schlechte Ernten sind, sich nicht halten lassen, und daß ihre Abschaffung und auch ihre Ermäßigung dann wieder aus finanziellen Gründen schwierig sein wird.
Das find die Gründe gewesen, weswegen ich einen anderen Weg vorgeschlagen habe.
Ich habe gestern von diesem Wege nicht gesprochen; ich werde heute denselben nur berühren, weil wir morgen vielleicht darüber einer längeren Debatte entgegensehen, ich meine die Währungsfrage.
(Aha!
links.)
Ja gewiß, meine Herren, Sie haben mich gestern beschuldigt, ich hätte sehr schwarz gemalt bei meiner Schilderung von der Noth der Landwirthschaft, und Herr Rickert hat gesagt, ob die Regierung nicht einmal eine Enquete veranstalten lassen wollte.
Ja, meine Herren, diese Enquete wünsche ich selbst dringend; denn da würde sich herausstellen, daß ich nicht zu schwarz gemalt habe.
Ich habe diesen Nothstand genau im Jahre 1880 vorausgesagt, und wer mein Buch nachlesen will über die Wirkungen der Goldwährung, der kann sich davon überzeugen, daß ich die Noth der Landwirthschaft schon damals vorausgesagt habe, nicht aus eigener Initiative, sondern nur folgend Nationalökonomen, von deren Schriften ich die hervorragende Richtigkeit und Güte erprobt hatte, das waren Carey, Wolowski und Laveleye.
Diese haben dies alles (L) vorausgesehen, was jetzt eingetreten ist durch die Goldwährung.
Sie haben vorausgesagt das Sinken aller Preise, die Absperrung aller Länder gegen einander durch Schutzzölle.
Wenn Sie sich jetzt über die Schutzzölle beschweren, Sie sind cs ja gewesen, die sie gemacht haben, und Herrn Bamberger habe ich schon einmal als Vater aller Schutzzölle bezeichnet; er ist es in der That gewesen, der die Schutzzölle bei uns durch die Goldwährung ins Leben gerufen hat.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, das ist doch nicht von mir; Sie können das in den Sätzen lesen, die Wolowski im Jahre 1865 und später veröffentlicht hat.
Dort steht ausdrücklich: in diesem Falle muffen sich alle Staaten durch Schutzzölle von einander absperren, um ihre eigene Produktion vor dem Verderben zu schützen.
Alles dies ist eingetreten.
Sie leugnen die Ursache; es thut mir leid; aber ich denke, es wird eine andere Bewegung in der Sache eintreten, nachdem in England die bimetallistische Bewegung diejenigen Dimensionen angenommen hat, die sie heute angenommen hat.
Meine Herren, ich gehe davon aus, daß die Freihandelsdoktrin es zu thun habe mit der Ausbeutung eines schwächeren Staats durch einen stärkeren, die Doktrin des iaissss tairs, IkÜ8S62 aller mit der Ausbeutung des schwächeren Individuums gegenüber einem stärkeren Individuum und mit der Goldwährung, in der Ausbeutung aller produktiven Thätigkeit der Welt durch diejenigen Gruppen von Großkapitalisten, welche die Kreditsysteme beherrschen, welche sie an Stelle des baaren Geldes setzen wollen, Giro-, Bankund Wechselverkehr rc.
und deshalb wünsche ich eben, daß hier endlich die Erlösung kommt, nicht nur für die Landwirthschaft, sondern für alle Produktion, die hoffentlich durch die Initiative Englands in der allernächsten Zeit ins Leben treten wird.
Bis diese Erlösung ins Leben getreten ist, so lange davon werden Sie sich wohl überzeugt haben können wir die Getreidezölle nicht abschaffen, ohne die Noth noch (6) wesentlich zu verschärfen, welche über die Landwirthschaft hereingebrochen war, und von der ich anerkannt habe, daß sie sich in den letzten Jahren etwas allerdings gemildert habe.
Ich will hier meine allgemeinen Betrachtungen über die Schutzzölle schließen.
Ich glaube Ihnen das nachgewiesen zu haben, daß eine zu hohe Belastung des Steuerzahlers nicht stattfindet, daß diese Belastung wenigstens mit der gesteigerten Leistungsfähigkeit des Staates Schritt gehalten hat, und ich glaube schon früher nachgewiesen zu haben, daß die Ausgaben, die wir bewilligt haben, nothwendig waren zur Aufrechterhaltung der Machtstellung unseres deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat über die verschiedentlichsten Dinge gesprochen.
Ich muß mich in einem Punkt gegen ihn wenden.
Er urtheilte über das Parteiregiment, welches in England besteht, und erklärte es für das Unglück eines Landes, wenn dieses eine Parteiregierung habe, die von schwankender Majorität abhängig sei.
Das war doch ungefähr der Gedanke.
1 Herr von Kardorff scheint nicht zu wissen, daß wir auch in Deutschland ein1Partetregiment1haben, und ich glaube, daß eine Parteiregierung, wie sie in England ist, die aus der Majorität des Parlaments hervorgeht, und die, wenn sie stürzt, durch eine andere Majoritätsregierung ersetzt wird, für den Staat eine größere Stabilität möglich macht, als ein Regiment, wie es die Herren dort auf der Rechten—zu begründen suchen.
Ein1Regiment1nach Ihrem Geschmack, welches sich ausdrücken läßt in dem Worte „Parteikönig ''oder „Parteikaiser '', läßt sich (U) nicht ersetzen, wenn der Träger der Regierung gestürzt ist.
Wenn der Monarch mit der Partei, die ihn auf den Schild erhoben hat, 1 fällt, dann ist die ganze1Institution1der Monarchie zusammengefallen; und ich glaube, angesichts der Ereignisse, die sich in jüngster Zeit vollzogen haben in unserem Lande und in einem Nachbarlande ist es entschieden unvorsichtig gewesen, über die Hinfälligkeit der Parlamentsregierung zu sprechen.
Dort, in Ländern mit einer Parlamentsregierung, haben Sie weit mehr Stabilität als da, wo das Staatswesen sich an eine Persönlichkeit knüpft, wie gebrechlich, wie hinfällig Persönlichkeiten find, nun, das haben doch in jüngster Zeit die tragischen Ereignisse gelehrt, welche Sie alle erschüttert haben.
Meine Herren, ich hatte mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, weil es die einzige Gelegenheit für mich war, um auf die Angriffe, welche meine Ausführungen bei der ersten Berathung des Etats gefunden haben, zu antworten.
Ich habe mich zunächst mit einigen Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher zu beschäftigen.
Herr von Boetticher, den ich ja glücklicherweise in einem Hauptpunkte schon in einer persönlichen Bemerkung widerlegen konnte, leugnete mir gegenüber, daß es in Deutschland eine sogenannte vffiziöse oder Reptilienpresse gäbe; er bezeichnete dieselbe als einen „Mythus ''.
Ich glaube, angesichts des Morier-Skandals, welcher kurz darauf durch die offiziöse Presse herbeigeführt, wenigstens mit deren Hilfe inszenirt wurde, und welcher die Gelegenheit gab, von dem Hexenkessel der offiziösen Presse gleichsam den Deckel abzuziehen, jetzt, nachdem in einer für die deutsche Regierung und das deutsche Reich sicherlich sehr unangenehmen Weise die Existenz dieser Presse bewiesen ist, indem diese gewissermaßen in tiagranti ertappt wurde, jetzt wird er wohl Hier nicht mehr von einem „Mythus ''reden.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
() Es ist ferner von ihm der Vorwurf erhoben worden, ich hätte keinen Vorschlag gemacht, wie dem Militarismus zu begegnen sei, wie man ein anderes System herbeiführen könne; denn der Vorschlag, den ich gemacht habe, eine allgemeine Abrüstung, sei nicht durchzuführen, sei unpraktisch.
Ich muß nun allerdings daran festhalten, daß bei gutem Willen, und namentlich bei gutem Willen unserer, der militärkräftigsten Regierung in Europa durch internationale Verträge eine allgemeine Abrüstung sich derart herbeiführen ließe, daß kein Land Gefahr läuft, von dem anderen betrogen zu werden.
Wir hatten außerdem schon zur Zeit, als die Annexion von Elsaß-Lothringen zuerst aufs Tapet kam, im Jahre 1870 Gelegenheit, im Reichstag einen Vorschlag zu machen, dessen Verwirklichung uns diese entsetzlichen Ausgaben für den Militarismus erspart hätte.
Ich schlug damals hier an dieser selben Stelle vor: statt den Franzosen Elsaß Lothringen abzunehmen, sollten wir im Interesse unserer militärischen Sicherheit dahin wirken, daß das stehende Heer in Frankreich abgeschafft, und das schweizerische Milizsystem dort eingeführt würde.
Und wenn einmal als Zweck der Bewaffnung, des Militarismus, die Sicherheit des Vaterlandes hingestellt wird, dann können Sie kein besseres Mittel haben als das Milizsystem.
Wenn Frankreich damals das Milizsystem angenommen hätte, so wäre es fähig gewesen, sich gegen jede andere Macht zu vertheidigen, aber völlig unfähig, ein anderes Land anzugreifen; und wenn das Beispiel dann von anderen Staaten befolgt worden wäre, wären wir nicht in der Lage gewesen, seit 1872 aus der Tasche der deutschen Steuerzahler für militärische Zwecke nahezu 10 Milliarden, d. h. zehntausend Millionen, herauszuholen, wobei noch nicht mitgerechnet ist, daß der größte Theil der französischen Milliarden zu gleichen Zwecken verwandt ist, und daß außerdem noch eine Reichsschuld von 1 Milliarde erwachsen ist.
Was haben diese kolossalen Ausgaben uns genutzt
Ist (L) Deutschland etwa mächtiger und stärker geworden
Wahrlich nicht; denn genau in demselben Maß, wie Deutschland seine militärische Kraft vermehrt hat, haben die anderen Länder sie auch vermehrt; die Schraube ohne Ende ist immer weiter in das Mark des Volks gepreßt worden, und im übrigen ist das Kraftverhältniß genau das gleiche, wie es vorher war.
Der Herr Staatssekretär hat weiter davon geredet, daß die Steuern das Volk nicht belasten.
Nun, meine Herren, das ist ja Geschmacksache, oder vielmehr es fragt sich, zu welcher Volksklaffe man gehört.
Es gibt ja Volksklassen, zu deren Gunsten die Steuern gezahlt werden, und das sind merkwürdigerweise gerade diejenigen, welche am meisten klagen.
Zum Beispiel den Herren Brennern, will ich sagen, und nicht den anderen bösen Ausdruck gebrauchen ist ja aus der Tasche der Steuerzahler ein sehr bedeutendes Quantum geschenkt worden, und was das deutsche Volk zu bezahlen hat in Gestalt von Getreidezöllen, lastet nicht auf Ihnen zur Rechten —, Sie haben den Vortheil, Sie haben für sich die soziale Frage vollständig gelöst.
Aber das arme steuerzahlende Volk, welches zu Gunsten einer Minorität besteuert worden ist, auf ihm lasten die Steuern schwer.
Ich glaube auch, daß Deutschland noch weit mehr Steuern bezahlen könnte, als es jetzt zahlt; aber es müßte für gute, für produktive Staatszwccke sein, und man müßte die Steuerschraube da ansetzen, wo wirklich etwas zu holen ist, also bei den oberen Klaffen und nicht bei dem armen Volk, der inissra eontribnens plsbs.
Es ist weiter gesprochen worden von einer „Politik der Verhetzung '', die wir Sozialdemokraten treiben sollen.
Das ist ein Punkt, auf den ich hier nicht weiter eingehe; er ist gestern schon von meinem Freunde Bebel erledigt worden.
Verhetzung liegt nicht darin, daß man die Thatsachen, welche das Volk irritiren und erbittern, konstatirt, sondern die 793 Verhetzung geht meiner Ansicht nach von denjenigen aus, (0) welche solche Thatsachen und solche Zustände schaffen.
Es ist uns z.
B. gestern in Bezug auf unseren Getreidezollantrag, deshalb, weil wir konstatirten, daß das deutsche Volk, die Massen, unter dem Getreidezoll leiden, vorgeworfen worden, daß wir nur zu agitatorischen, aufhetzerischen Zwecken den Antrag eingebracht hätten.
Das ist genau die Logik jenes Bauern, welcher den Barometer zertrümmerte, weil er immer schlechtes Wetter anzeigte.
Wir haben eben schlechtes Wetter in Deutschland für das Volk, nicht für diejenigen, die oben über dem Nebel im Sonnenschein der Prosperität sich befinden.
1 Sorgen Sie dafür, daß bessere Zustände werden, und hier begegne ich mich vollständig mit dem Gedanken des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, daß es nämlich Pflicht der Regierung sei, die Sozialgesetzgebung so umzubilden, 1 daß Unzufriedenheit nicht mehr besteht.
Nun, meine Herren, niemand wird froher sein als die sozialdemokratische Partei, wenn es 'der Staatsregierung gelingt, die Unzufriedenheit zu beseitigen.
Denn wir wissen ja, daß Sie die Unzufriedenheit nur beseitigen können, indem Sie die Grundursache der jetzigen sozialen Uebel beseitigen, und das können Sie einfach bloß dadurch, daß Sie eine gründliche Sozialreform einführen, so wie wir sie wollen.
Sie stehen einfach vor der Alternative: entweder beseitigen Sie die Unzufriedenheit, indem Sie zur Sozialdemokratie übergehen und unser Programm ausführen, oder aber Sie weigern sich, und dann erzeugen Sie die Unzufriedenheit und das, was Sie gerade vermeiden wollen: die soziale Reform, den gewaltsamen Umsturz.
Aus diesem Dilemma kommen Sie nicht heraus.
Jetzt habe ich mich noch kurz gegen Herrn vonBennigsen zu wenden.
Herr von Bennigsen warf mir ebenfalls vor, daß ich nur aus agitatorischen Gründen geredet habe.
Mein Freund Bebel sagte schon gestern, daß ja alle Parteien hier gewissermaßen Wahlreden halten; ich habe aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Bennigsen selbst solche (v) Reden gehört, z.
B. seine gestrige Getreidezollrede schien mir viel mehr nach außen gerichtet zu sein als nach innen, er wollte nur seine Partei von dem Odium der Getreidezölle reinigen.
Wenn wir zu Land reden, so handeln wir genau so wie die Herren der anderen Parteien, und im übrigen thun wir, was wir für unsere Pflicht und Schuldigkeit halten.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat mir auf zwei Gebieten eine Vorlesung zu halten versucht, und da muß ich ihm kurz antworten.
Zunächst wollte er mir eine Geschichtsvorlesung halten, indem er meinte, wenn die deutsche Einheit so verwirklicht worden wäre, wie wir es im Jahre 1848 erstrebten, also von unten herauf, daß dann eine Periode des fürchterlichsten Unglücks über Deutschland hereingebrochen wäre, und daß es denn doch so, wie es jetzt ist, besser sei; es sei früher schon einmal ähnliches durch eine Revolution durchgeführt worden vor 100 Jahren in Frankreich —, und die Folge sei gewesen ein entsetzliches Blutbad, grauenvolle Schreckensszenen u. s. w., und die französische Republik sei genöthigt gewesen, zum Angriff überzugehen und Europa in Kriege zu stürzen.
Ich konnte bereits in einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen nachweisen, daß er hier einen sehr groben historischen Schnitzer begangen hat.
(Oho!
und Heiterkeit.)
Ja, einen sehr groben, der aus jedem Schulbuch festzustellen ist.
Die Kriege, welche mit dem Jahre 1792 begannen, sind hervorgerufen worden durch das monarchische Europa, welches sich gegen die französische Revolution koalirt hatte.
Die französische Revolution ist anfangs in vollster Ruhe verlaufen.
(Große Heiterkeit.)
114 794 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
M Erst als die 'Emigranten begannen, auf deutschem Gebiet, an der Grenze ja, meine Herren, Sie scheinen darüber zu lachen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Emigration hat in Frankreich bekanntermaßen angefangen, unmittelbar nachdem die Nationalversammlung dazu gelangt war, nach dem Sturz des Feudalstaats gesicherte Rechtsverhältnisse einzuführen.
Die Aristokratie wollte einfach diese vernünftigen und gerechten Zustände nicht anerkennen; sie wollte Krieg gegen sie führen, und weil das von außen her, von Deutschland und England aus leichter und gefahrloser war als im Lande selbst, sind sie ins Ausland gegangen, und das würden Sie (nach rechts) unter Umständen auch thun.
Nur würden Sie in einem solchen Fall dahin gehen, wo das Herz Sje hinführt, nach Rußland.
Kurz, die Bewegung war anfänglich eine ganz ruhige; da kamen, außer den Verschwörungen der Emigranten, die Konferenzen von Pillnitz, die verschiedenen sonstigen Zettelungen des monarchischen Auslandes, und diese haben zu dem Kriege geführt.
Und wer ist es denn in Frankreich gewesen, der dort zum Kriege drängte
Gerade die Parteien, die monarchisch-konstitutionelle Partei, die Partei des Herrn von Bennigsen ist es gewesen, welche die Revolution durch den Krieg zu Grunde richten wollte.
(Heiterkeit.)
Die eigentliche Revolutionspartei, die Männer, welche die Republik voraussahen und erstrebten, Robespierre und die Jakobiner, waren in größter Entschiedenheit gegen den Krieg, weil sie mit Recht fürchteten, daß der Krieg die friedliche und ruhige Entwickelung unmöglich machen würde.
Das steht natürlich nicht in'der falschen Geschichtsschreibung, wie sie in Ihren Kreisen (nach rechts) hier auch Verbreitung.
gefunden hat.
Genug, die Wahrheit ist: Frankreich wurde 'damals angegriffen, und alle die späteren Kriege mitsammt der napoleonischen Wirthschaft wären uns erspart worden, wenn das monarchische Europa Frankreich ruhig sich selbst überlasten hätte, statt mit den Hochverräthern und das waren die Emigranten von damals zu konspiriren und Krieg anzuzetteln und dadurch Frankreich in die stürmischen Bewegungen hineinzuschleudern, die zu der Schreckensherrschaft geführt haben.
Ohne den Angriff des Auslandes wäre es nimmermehr zur Schreckensherrschaft gekommen.
Das wollte ich dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen sagen.
Er findet das, was ich hier darlegte, sogar bei Sybel, der sich doch so sehr bemüht hat, die Geschichte zu fälschen.
(Heiterkeit.)
Auch auf wirthschaftlichem Gebiet hielt Herr von Bennigsen mir eine Vorlesung.
Er zog eine Parallele zwischen uns Sozialdemokraten und den französischen Revolutionären so wie er sie sich denkt und meinte, wenn wir unsere Ideen durchführen wollten, so würden wir durch ein Meer von Blut hindurchgehen müssen.
Das ist eben eine Vermuthung des Herrn von Bennigsen.
Die Herren Wauwaupolitiker wünschen begreiflicherweise, daß das rothe Gespenst vor dem Volke herummarschire.
Ich dächte aber wahrhaftig, ein ernsthafter Politiker, der obendrein den Ruf erstrebt, ein Staatsmann zu sein, sollte nicht mit solchen Schreckbildern kommen, wo es sich um eine wissenschaftliche Kritik handelt.
Das, was werden wird, das wissen wir nicht, und das liegt nicht in unserer Hand; das liegt in der Hand derer, die die Machtmittel haben, wie wir bei mehr als einer Gelegenheit schon ausgeführt haben.
Aber das Eine steht fest: eine friedliche Entwickelung und eine friedliche Lösung der Probleme, der schicksalsschwangeren Probleme, die sich vor uns aufthürmen, ist bloß dadurch zu erwirken, daß die Gesetzgebung den Weg der gründlichen Sozialreform beschreitet.
Sich gegen die Reform (6) sträuben, jeden, der das letzte Ziel entschleiert, der da sagt: es muß angestrebt werden, daß die Ungleichheit in den Vermögensverhältnisten, die Regellosigkeit der Produktion, die Massenarmut auf der einen Seite, die Konzentration des Reichthums auf der anderen Seite, kurz die heutigen sozialen Mißständs verschwinden, jeden ächten, der das sagt, und im Rath der Nation ausrufen: ja, wenn die Leute, die das anstreben, ans Ruder kommen, beginnt eine Aera »des Blutvergießens, das heißt gerade: den Weg der Reform versperren und für Deutschland und die zivilisirte Welt 100 Jahre nach der französischen Revolution für die soziale Umgestaltung, die jetzt kommen wird, kommen muß, dasselbe Schreckenssystem herausbeschwören, förmlich züchten, welches wir Sozialdemokraten vermeiden wollen durch eine wirkliche ehrliche Sozialreform.
Ich will hier, meine Herren, nicht des näheren auf Einzelheiten eingehen.
Das versteht sich von selbst, daß dies nicht der Ort ist, ausführlich über diese Dinge zu reden.
Ich will bloß das eine hiernach bemerken: Herr von Bennigsen hat von unserer Partei das unvorsichtige Wort gebraucht, die Führer seien Fanatiker, und die Massen, die.
hinter uns herzögen, seien fanatisirt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen bemerken: wenn man von fanatisirten Massen redet, dann hätte er vielleicht besser gethan, vor der eigenen Thür zu kehren.
Denn das, was die nationalliberale Partei bei den letzten Wahlen geleistet hat, wie sie alle politischen Gegner unter obrigkeitlichem Schutz (oho!
sehr richtig!
links), wie sie die Wähler durch tolle Schreckensbilder und Lügennachrichten aus Frankreich in die tollste Aufregung versetzte, das ist Fanatismus gewesen (Heiterkeit) und ein Fanatismus ohne Ideal.
Und wir haben ein Ideal.
Wenn Sie unter „Fanatismus '', unter „fanatisirte Masten ''verstehen, daß unsere Genosten überzeugungstreu sind, für eine Idee zu kämpfen und auch das Leben zu geben bereit sind, gut, so akzeptire ich den Ausdruck, und ich gestehe Ihnen mit Stolz: 1 unsere Parteigenosten sind fanatisirt.
Aber, meine Herren, unter Fanatismus versiehe ich, daß man nicht klar ist in Bezug auf die Ziele, und unter „fanatisirte Massen '', daß die Massen getäuscht sind über die wirklichen Ziele.
Die nationalliberalen Neichsbürger, die im Februar 1887 an die Wahlurne gingen in dem Glauben, daß sie das Vaterland vor den Franzosen retten könnten, sie waren allerdings fanatisirt!
Es sind ihnen falsche Ziele vorgelegen, durch einen Popanz sind sie eingeschüchtert worden.
Es war eine Wauwaupolitik, wie Herr von Bennigsen sie auch im Reichstage gegen uns versucht hat.
Was aber die sogenanten „Führer ''meiner Partei betrifft, so weise ich den Vorwurf des Fanatismus zurück; ich glaube, die eine Thatsache, welche von jedem ehrlichen Gegner zugegeben werden muß, befreit uns von diesem Vorwurf die Thatsache, daß durch unsere Partei nicht bloß Ueberzeugungstreue und Begeisterung in die Massen getragen werden, sondern auch Wissen.
Wer hat den Masten in Deutschland das ökonomische Wissen gegeben, an dem die falsche Sozialgesetzgebung, an dem die Agrarbewegung, die Sie da drüben rechts versucht haben, gescheitert ist, an dem Ihr ganzes Steuer- und Wirthschaftssystem scheitern wird, wer anders hat dieses Wissen in die Masten gebracht, als die Sozialdemokraten
Und wenn Herr von Bennigsen, dem ich nach seiner ersten Rede über das Sozialistengesetz im Jahre 1878 größere ökonomische Kenntnisse zugetraut hatte, als seine letzte Rede bewiesen hat (Heiterkeit), Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
795 A) die sogenannten Brandschriften, die von unserer Seite unter den Arbeitern verbreitet werden, die aber meist auf Grund des Sozialistengesetzes verboten worden sind, gelesen hätte, dann würde er die Ausdrücke „Fanatismus ''und „fanatisirte Massen ''wohl kaum von uns gebraucht haben.
Wir haben nicht nöthig, unsere Genossen zu fanatisiren, das Wissen gibt ihnen Macht.
Sie (nach rechts) haben Ihre Herrschaft auf die Gewalt gegründet, und diese bekämpfen wir.
Wir stützen uns aufs Wissen, auf die Intelligenz.
Jeder Arbeiter, welcher begreift, daß durch eigene Arbeit kein Mensch Kapitalist werden kann, daß man Kapitalist bloß werden kann durch die Arbeit anderer, wie die Wissenschaft beweist 1 -1 1 (Aha!
rechts.)
Sie rufen: Aha!
nicht die Sozialdemokratie als Partei, nein, die Wissenschaft der Nationalökonomie lehrt das daß, wer Kapital hat, in diesem Kapital bloß das Eigenthum anderer, die nicht bezahlte Arbeit anderer besitzt.
Jeder, der das begreift, ist Sozialdemokrat und ist weit mehr als fanatifirt, er ist bewußt, ist überzeugungstreu; er weiß, daß er Recht hat, und Sie werden ihn niemals niederwerfen.
Das wollte ich hier dem Herrn von Bennigsen geantwortet haben.
Genug, ich protestire gegen den Ausdruck „fanatisirte Herde ''oder „Masse '', und ich gebe diesen Ausdruck dem Herrn von Bennigsen für seine Parteigenossen zurück.
Eine Aeußerung aus meiner Etatrede ist sodann von dem Herrn Oberstaatsanwalt Or.
Hartmann in einer Weise behandelt worden, die mich zwingt, ein paar Worte zu sagen.
Ich theilte damals durch Zwischenrufe provozirt mit, ich hätte einem französischen Politiker gegenüber bemerkt: „Macht euch nur keine falschen Erwartungen in Bezug auf Deutschland!
Wenn ihr uns angreift, ist das ganze Volk (L) einig und sind auch wir bereit, gegen euch zu kämpfen.
Es wurde diese meine Aeußerung später, ich glaube, in der Militärdebatte- angeführt.
Darauf wurde von dem Herrn Oberstaatsanwalt lii-.
Hartmann geäußert: „Ja, der Herr Kollege Liebknecht hat die Aeußerung sehr bedingt vorgebracht: er sprach bloß von Vertheidigungskriegen; nun weiß man ja heutzutage, wie schwer es oft ist, einen Angriffs- und Vertheidigungskrieg zu unterscheiden.
fJch glaube, daß der Herr Kollege Ür.
Hartmann eine etwas zu lebhafte Erinnerung an gewisse Kriege der Neuzeit gehabt hat, wo allerdings der scheinbare Angreifer nicht der wirkliche gewesen ist.
Aber immerhin habe ich hier eine kurze Erklärung abzugeben.
Wenn ich ein solches Wort wie das von mir hier mitgetheilte ausspreche, so thue ich das nicht zum Scherze.
Ich spreche ja wohl nicht immer das aus, was ich denke das kann ja heutzutage mitunter etwas schwierig sein —, aber was ich ausspreche, denke ich auch immer und fühle ich immer.
Jene Aeußerung von mir fiel um Mißverständnissen vorzubeugen, will ich dies erwähnen gegen einen Mann, der Gambetta ziemlich nahe stand; mit Gambetta selbst habe ich nie persönliche Berührung gehabt.
Ich hatte damals die verhängnißvolle Rolle vor Augen, welche Gambetta, der Boulanger von damals, in Deutschland in unserer inneren Politik zu spielen hatte.
Jedesmal, wenn Gambetta irgendwie eine Hindeutung auf die Revanche machte, wurde in Deutschland diese Andeutung aufgegriffen, von der Reptilicnpresse lawinenartig vergrößert, aus der harmlosesten Andeutung eine Drohung gemacht, und sofort kamen die Versuche, unsere Militärlast zu vermehren und selbstverständlich das deutsche Volk gegen den bösen Nachbarn zu verhetzen.
Im Privatgespräche siel nun jene Aeußerung; ich bemerkte: 1 „Herr Gambetta ist der beste Bundesgenosse des Fürsten von Bismarck, er ist für diesen ganz unbezahlbar, ein Urtheil, das ich beiläufig später auch über Boulanger gefällt habe, „und wir werden in Deutschland in unserer politischen Entwickelung durch dieses Revanchegeschwätz (0) gestört.
Es gibt bloß eine Revanche für die Franzosen: Sie haben eine Republik, für die Republik gilt das noblsssa obliZ-o, sie hat höhere Pflichten als die Monarchie, weil sie die Regierung des Volkes, die Regierung für das Volk und durch das Volk ist; sorgen Sie dafür, daß Sie das deutsche Kaiserreich durch eine geordnete, freie Regierung und durch eine echte Sozialreform statt der falschen, wie wir sie in Deutschland haben, in Schatten stellen.
Das ist die einzige Revanche.
Ueberziehen Sie uns mit Krieg, so werden Sie einfach geschlagen, dann wird das deutsche Volk einig gegen Sie sein; und wenn Sie glauben, wie Bonaparte das 1870 that, daß Süddeutschland oder diese oder jene Partei für Sie sein werden, so ist das ein schwerer Irrthum.
Das habe ich damals gesagt, das war „patriotisch '', und es ist verstanden worden.
Aber wenn vielleicht der Herr Oberstaatsanwalt Dr. Hartmann mich dahin vereidigen will, daß ich mich unter allen Umständen für einen Krieg mit Frankreich hätte erklären sollen, so muß ich Ihnen allerdings sagen, da kommen wir auf ein Gebiet, wo wir nicht mehr übereinstimmen können.
Ich glaube, daß es endlich Zeit daran sei, daß die Völker erkennen lernen, daß der Krieg ein Verbrechen ist, und daß derjenige, der dieses Verbrechen begeht und nicht zur Vertheidigung, sondern zum Angriff Krieg führt, von der Nemesis getroffen zu werden verdient, und daß die Völker Front machen müßen gegen ihn.
Und ich gestehe offen, obgleich ich, richtig aufgefaßt, ein besserer Patriot zu sein glaube als so mancher von Ihnen (Lachen): wenn ein ungerechter Krieg von der deutschen Regierung vom Zaune gebrochen werden sollte, dann würde ich niemals sagen, daß cs die Pflicht des deutschen Volkes ist, das freie Frankreich, oder welches Land es sonst sei, zu überfallen und der Regierung blinde Heerfolge zu leisten; da trennen wir (v) uns.
Von Männern der Friedensliga ist auf dem letzten Friedenskongreß der Satz ausgesprochen worden: 1 Krieg gegen den Krieg, Knsrro ü a Kuorrs.
Den Satz billige ich durchaus.
Wie kann man aber gusrrs a la Kusrrs, Krieg gegen den Krieg machen
Nur dadurch, daß man denen, die Krieg erstreben, die Krieg anzetteln, den Krieg erklärt, sie bekämpft und ihre Gemeinschädlichkeit den Völkern zeigt.
Das sage ich auch denjenigen, die da glaubten, mir in den Reihen meiner eigenen Partei in Bezug auf jene Aeußerung Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich habe damals nicht, wie gewisse Scheinrevolutionäre besagen wollten, einen chauvinistischen Gedanken ausgesprochen, sondern das, was jeder Sozialdemokrat als richtig anerkennen muß.
Daß durch Ihr Sozialistengesetz Männer, die ins Ausland getrieben wurden, so verbittert sind, daß sie auch in einem gerechten Kriege Deutschlands dem Vaterlande, welches, sie von sich gestoßen, den Sieg nicht wünschen, weil ihr Herz von Haß erfüllt ist, das ist eine traurige Thatsache; dafür sind aber die Urheber des Sozialistengesetzes, die Urheber der in Deutschland herrschenden Proskription schuld.
Im übrigen möchte ich bloß noch auf die eigenthümliche Thatsache aufmerksam machen, daß die sogenannten Mißtrauensvota, welche ich in Bezug auf meine damalige Erklärung aus dem Schoße meiner Partei erhalten haben soll, mir niemals zugegangen sind, und daß ich erst durch die Polizeiblätter davon erfahren habe.
Ich selbst habe, wie gesagt, nie etwas davon gehört oder gesehen.
Jedenfalls ist aber aus der Betriebsamkeit, mit der man auszusprengen sucht, daß ich von meiner Partei desavouirt worden sei, der Schluß zu ziehen, daß es gewissen Herren, die im Trüben zu fischen wünschen, die das Sozialistengesetz aufrechterhalten oder womöglich noch verschärft wissen wollen, außerordentlich lieb gewesen wäre, wenn ich hier gesagt hätte: wir sind eine 796 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
() Partei von Landesverräthern.
Nein, meine Herren, daß die Landesverräther anderswo zu suchen sind, habe ich Ihnen damals gesagt; und wenn wir dazu kommen, über die Fortdauer oder Veränderung des Sozialistengesetzes zu berathen, dann werden wir ja über derartige Landesverräther noch ein Wörtchen zu reden haben.
Meine Herren, ich habe jene Aeußerung in Bezug auf den Krieg mit Frankreich gethan anknüpfend an die elsaßlothringische Frage.
Kein Zweifel Sie mögen es leugnen oder nicht —: wir haben heute eine elsaß-lothringische Frage, wie früher Oesterreich eine lombardisch-venetianische gehabt hat.
Ich weiß sehr wohl: mit derartigen kitzlichen Fragen geht es wie mit Geschwüren; wenn man die zu früh aufstechen will, kann man sie nur verschlimmern, später brechen sie von selbst auf.
So wird es auch mit der elsaßlothringischen Frage gehen.
Wenn wir noch ein paar Jahre, ich will einmal sagen, noch zehn Jahre, herum haben werden, wird sich der deutsche Bürger fragen: ist denn dieses Ländchen mit seinen IV Millionen oder nicht einmal so viel Einwohnern, die nichts mit uns zu thun haben wollen, so viel werth, daß es sich verlohnt, diese erdrückende Rüstung zu tragen, Milliarden und Milliarden zu opfern, beständiger Kriegsgefahr ausgesetzt zu sein alles bloß, damit ein Zustand aufrecht erhalten wird, der unsere Macht nicht vermehrt, nein, im Gegentheil, der sie vermindert
Denn die Elsaß Lothringer stehen uns ja als Feinde gegenüber, die Thatsache können Sie nicht leugnen; und daß es unter Umständen weit schlimmer ist, einen Feind im eigenen Lande, als draußen vor der Grenze zu haben, das müßte doch, dächte ich, auch dem Militär klar sein.
Mit der Zeit wird man sich ruhiger mit dieser Frage beschäftigen; und wenn man einmal in Frankreich und Deutschland zu begreifen anfängt, daß die Franzosen ebenso wenig ein Recht haben, die Elsaß-Lothringer für sich zu beanspruchen, wie wir Deutsche ein Recht dazu haben, weil die Elsaß-Lothringer freie (6) Menschen mit Selbstbestimmungsrecht sind und keine Leibeigenen, und daß es vielleicht ganz gut wäre, dieses Landgebiet zu n e u tr a l i s i r e n, so daß es weder zu Frankreich, noch zu uns gehört, nun, wenn man sich an einen solchen Gedanken einmal gewöhnt hat, dann wird auch die Ausführung eine leichte sein.
Doch, wie gesagt, jetzt läßt sich eine Lösung noch nicht herbeiführen.
Aber eine Frage möchte ich denen, die unsere Stellung in Elsaß-Lothringen so vortrefflich finden und die deutsche Politik Elsaß-Lothringen gegenüber billigen, doch hier noch vorlegen.
Meine Herren, Sie sind doch jedenfalls schon alle in unseren Rheinprovinzen gewesen, soweit Sie nicht selbst von daher kommen.
Wohlan, Sie alle müssen mir Recht geben: in diesen ur- und kerndeutschen Landen lebt die französische Herrschaft durchaus nicht als etwas schreckliches, verhaßtes in der Erinnerung der Menschen, im Gegentheil, die Masse des Volkes spricht noch heute von den Franzosen mit sehr großer Freundschaft und Sympathie.
Warum, meine Herren
Weil die Franzosen den Rheinlanden eine höhere Kultur und bessere Gesetze gebracht haben, als wir sie damals in Deutschland hatten.
In Elsaß-Lothringen ist das Umgedrehte der Fall.
Die Elsaß-Lothringer sind gegen uns, und sie sind doch Deutsche gerade so gut wie wir.
Warum wollen sie nichts mehr mit uns zu thun haben
Ich weiß aus eigener Erfahrung, 184849 waren die Elsässer für die deutsche Freiheit und Einheit begeistert.
Ich selbst habe zu jener Zeit, wo mancher der Herren, die jetzt die deutsche Einheit gepachtet zu haben glauben, im anderen Lager, im Lager der Feinde standen, an der Seite von Elsaß-Lothringern gefochten, die uns im Kampfe um die deutsche Freiheit und Einheit unterstützten.
Genug, es sind Kerndeutsche —, warum wenden sie sich gegen uns Deutsche
Als Antwort will ich Sie an einen Ausspruch erinnern, welchen, wenn ich nicht irre, der französische Geschichtsschreiber Mich elet gethan hat: „Elsaß-Lothringen ''— so ungefähr sagt er „war deutsch und antifranzösisch bis (6) zur Revolution, durch die Rev olution ist es für Frankreich erobert worden.
Die Revolution machte das Volk frei und gab jedem Bürger gleiche Rechte: die Juden, die dort in Menge wohnten, und die vorher aufs ärgste unterdrückt waren, erhielten die politische Gleichberechtigung; die Bauern wurden von allen Lasten befreit, und das ganze Volk ergriff mit Begeisterung die Ideen der Revolution und das Staatswesen, welches ihm diese Rechte, diese Vortheile gewährt hatte.
Die Erinnerung an jene Zeit und die Güter, die sie gebracht hat, können Sie dem Volke nicht austreiben.
Die Erinnerung an die französischen Zustände ist lebendig in den Elsaß-Lothringern.
Und wie könnte es anders sein
Sie sind an der Grenze; drüben jenseit der Grenze ist Frankreich, hier haben sie das Deutschland, Deutschland mit seinen Ausnahmegesetzen, mit seinem Diktaturparagraphen, mit seinen Zeitungsverboten und Zeitungskonfiskationen, mit seinen Polzeimaßregelungen jeder Art, mit seinen „schneidigen ''Militärs, mit einer Büreaukratie, die nicht weniger „schneidig ''ist, und da drüben das demokratische Frankreich, wo der Einzelne, wenn auch gar manches noch faul ist, sich unendlich freier bewegen kann als in Deutschland.
Das Volk vergleicht, und der Vergleich fällt zu unseren Ungunsten aus.
Mit der Lösung der elsaß-lothringischen Frage ist es genau wie mit der Lösung der sozialen Frage.
Eine Lösung ist nur dadurch herbeizuführen, daß Sie dem Volke sein Recht geben.
Geben Sie den Elsaß-Lothringern die Freiheit, sorgen Sie dafür, daß sie mindestens ebenso gut, womöglich noch bester dastehen, als sie früher in Frankreich dastanden und noch dastehen würden, dann können Sie sie moralisch erobern, anders niemals.
Mit der elsaß-lothringischen Frage geht es aber wie mit der sozialen Frage und anderen Fragen: sie werden erst gelöst werden, wenn die Gemeinschädlichkeit des Bestehenden allgemein erkannt wird.
1 (U) Ich will auf weitere Materien, die bei der zweiten Lesung des Etats zur Sprache kamen, hier nicht eingehen.
Nur in Bezug auf die Kolonialpolitik noch ein Wort.
Es ist nicht in diesem Hause, aber in der Presse die sehr treffende Bemerkung gemacht worden, es sei doch eigentlich eine abscheuliche Heuchelei in dieser Kolonialpolitik.
Da rüste man Expeditionen aus und weine Thränen der Rührung für den armen Gefangenen, Emin Pascha, während hier in Deutschland ein gefangener Mann sei, der mindestens ebensosehr die Sympathie der Menschen verdiene als Emin Pascha; und um diesen Mann, der unschuldig im Kerker und in Banden liege, kümmere man sich nicht.
Es war auf den Geffcken-Fall angespielt.
Da nun, wie wir hören und in den Zeitungen lesen, diese Sache hier noch ausführlich behandelt werden wird, und ich wahrscheinlich dann nicht mehr zum Worte komme, will ich bloß einen Punkt hervorheben.
Was in jjener Zeitungsnotiz über den Geffcken Fall gesagt worden ist, war vollständig zutreffend und kennzeichnend für die Heuchler, für die Widerspruchsfülle, für die Inkonsequenz unserer Politik.
Aber, meine Herren, wenn man sich des Herrn Geffcken auf jener Seite (ich glaube, es war in der „Freisinnigen Zeitung '') so besonders annahm, so gönne ich diesem Manne, der ein gutes Werk gethan, hat diese Sympathie gewiß im vollsten Maße und theile sie selber.
Allein Geffcken ist ein Mann; die sozialdemokratische Partei hat Hunderte und Hunderte aufzuweisen, die ebenso sehr im Rechte, die ebenso unschuldig waren, und die noch länger in Kerker und Banden gelegen haben.
Um sie hat man sich nicht oder nur ganz flüchtig bekümmert.
In Deutschland ist es so weit gekommen, daß die gewaltsamsten Eingriffe in die persönliche Freiheit etwas ganz gewöhnliches sind, und daß das große Publikum sich daran gewöhnt hat.
Wenn die Sozialdemokraten zu Dutzenden eingesperrt werden, wenn Prozesse stattfinden, die.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
797 (M man zu anderen Zeiten für unmöglich gehalten hätte, je nun, heute kräht kein Hahn mehr danach!
Man läßt die Leute vor Gericht schleppen, läßt sie verurtheilen, und kaum eine Zeitungsnotiz wird ihnen gewidmet.
Wie anders in früheren Zeiten, wenn ein Mann aus dem Bürgerthum zu der Zeit, als das Bürgerthum noch liberal war nicht national liberal —, wenn ein Mann wie Waldeck in einen Prozeß verwickelt wurde, in einen Prozeß, der nicht schmachvoller war als so viele Prozeße, die sich in der neueren Zeit gegen Sozialdemokraten abgespielt haben, ja, meine Herren, ein ganzes Jahr, jahrelang, hat die gesammte Tagesliteratur, hat die öffentliche Meinung sich mit dem Prozeß beschäftigt, stand er im Vordergrund des politischen Interesses.
Heute ist man gegen derlei Ungeheuerlichkeiten abgestumpft.
Also die Herren Kollegen, die nachher vom Geffckenfall reden werden, möchte ich doch bitten, der Hunderte und Tausende sozialdemokratischer Geffckens nicht ganz zu vergessen, die wir in Deutschland gehabt haben und haben.
Jedenfalls gilt hier der gute englische Satz Sie da drüben (rechts) lieben freilich das englische Wesen nicht, aber da gilt der Satz: odarit) dsinns at lloine; wenn man menschlich und gerecht sein will, da sei man es nicht bloß nach außen, sondern vor allem at lloino, daheim, im eigenen Lande.
Auf die politischen Ereignisse, die in den obersten Regionen stattgefunden haben, habe ich bereits angespielt.
Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen, aber was bedeuten diese Ereignisse
Sind das Zufälligkeiten
Es jahrhundert sich jetzt die Aera der französischen Revolution: jener Zeit der Umwälzungen gingen ähnliche Zeichen und Wunder und grauenhafte Ereignisse voraus, die das Volk stutzig machten und ihm den Glauben an das Bestehende raubten.
Sie da drüben (rechts), welche die Monarchie in Erbpacht zu haben glauben, haben durch eine gehässige (L) Polemik an dem Sterbebette eines deutschen Kaisers und am Grabe eines deutschen Kaisers in dem Volke ein solches Gefühl der Unstabilität, der Unsicherheit, der Ungewißheit aller Verhältniße erweckt, daß Sie Sie mögen sich noch so sehr Mühe geben das Unheil, welches Sie für Ihre eigene Sache angerichtet haben, nie wieder gut machen können.
Uns wollen Sie Umsturz vorwerfen, und gerade Sie (rechts) haben Umsturz, den Umsturz der Monarchie geübt in einer Weise, wie es wohl kaum jemals zuvor geschehen ist, so daß ein Blatt wiedie „Kreuz-Zeitung ''— in einem Artikel, den, abgesehen von der Verschiedenheit des Standpunktes, ich vom Standpunkte des Rechtsgefühls aus billigen muß —, von Schrecken erfüllt, es nöthig hielt, lauten Protest dagegen zu erheben.
All diese Dinge sind nicht zufällig.
Wir leben in einer Zeit der allgemeinen Auflösung, und das sind Symptome der Auflösung.
Derartige Symptome sollten eine Warnung für Sie sein, und statt auf dem jetzigen Wege fortzufahren, der zu einer Katastrophe führen muß, sollten Sie noch rechtzeitig versuchen, einzulenken.
Zum Schluß komme ich jetzt zum Budget (Heiterkeit), um in wenigen Worten unser Votum zu begründen.
Meine Herren, Sie lachen ich halte es nicht bloß für mein Recht, wie ich Ihnen bereits früher gesagt habe, sondern für meine Pflicht, diese einzige Gelegenheit, die wir im Reichstag haben, das ganze Feld der Politik zu beschreiten, auch voll auszunutzen; und daß Sie es befremdend finden, wenn ich mein Recht ausübe, das zeigt so recht schlagend, wie ich glaube, ein Kollege auf der Linken hat den Ausdruck einmal gebraucht wie gelähmt der politische Lebensnerv in gewissen Kreisen ist.
Glücklicherweise nicht beim Volke.
Ich habe schon bei der ersten Lesung angezeigt was ohnedies auch selbstverständlich —, daß wir auch diesmal gegen den Gesammtetat stimmen werden.
Die jährlichen (6) Ausgaben, die fortwährend steigen, betragen jetzt beinahe eine Milliarde; obgleich wir, wie ich vorhin schon anführte, seit 1872 zehn Milliarden aus den Taschen der deutschen Steuerzahler für militärische Zwecke genommen haben, sind die Ausgaben für den Militarismus trotzdem in beständigem und raschem Wachsen begriffen, und es kann nicht mehr lange so fortdauern: das Volk geht dabei zu Grunde.
Wir wollen uns nicht zu Mitschuldigen dieses Systems machen, indem wir ihm die Geldmittel bewilligen.
Kommt der unfehlbare, der unvermeidliche Zusammenbruch, dann wollen wir Sozialdemokraten wenigstens dastehen als die einzige Partei, die von sich sagen kann: wir haben reine Hände.
Wir wollen nichts zu thun haben mit diesem System, und wir bekunden dies durch unser Votum.
Daß unser Votum nicht von unmittelbarem Einfluß ist, das wißen wir; wir erfüllen einfach unsere Pflicht.
Aber wir wißen auch, daß die jetzigen Verhältniße und Zustände nicht haltbar sind.
Wir sind alles Ableugnens ungeachtet an der Grenze der Leistungsfähigkeit des Volkes angekommen, und die Thorheit dieser enormen Ausgaben tritt mehr und mehr zu Tage.
Wir hatten hier neulich eine Debatte über die Schiffe unserer Marine.
Ich habe dieser Debatte nicht beigewohnt, allein ich verfolgte die Berichte mit großem Interesse.
Ich pflege die englischen Zeitungen sehr genau zu studiren und interessier mich auch ein wenig, so weit ein Laie es kann, für Seewesen.
Ich bin von allem, was in England über den Stand der englichen Marine geschrieben wird, so ziemlich gut unterrichtet, und dadurch bin ich zu der sehr angenehmen Erkenntniß gelangt, daß nach dem Urtheil der tüchtigsten Sachverständigen in England es heutzutage überhaupt gar nicht mehr möglich ist, ein Kriegsschiff zu bauen, welches, wenn es fertig ist, noch auf der Höhe der Zeit oder der Technik steht.
Die Wissenschaft, die der Militarismus in seinen Dienst gepreßt hat, rebellirt glücklicherweise gegen den Militarismus, und sie (v) rächt sich dadurch für die unwürdige Knechtschaft, daß sie die Werke, welche sie erzeugt, noch ehe sie vollendet sind, 1 werthlos macht.
1 Das beste Schiff ist werthlos, wenn es fertig gebaut ist, ein neues, ein besseres System ist erfunden; das werden die Herren von der1Admiralität1mir1zugeben.
Aehnlich ist es mit den Waffen.
1 Das beste Gewehr wird von einem beßeren überholt, noch ehe es in allgemeinen Gebrauch gekommen ist.
Noch ehe unser neues Gewehr der ganzen deutschen Armee in die Hand gegeben war, hatte man in Frankreich ein neues besseres Gewehr, und obwohl dieses neue Gewehr in Frankreich noch nicht an die ganze Armee ausgegeben ist, hat man schon wieder ein beßeres erfunden.
Die Wissenschaft hat wieder zerstört, was sie geschaffen, und das wird sie in immer höherem Maße thun.
Dasselbe haben Sie auf allen Gebieten der militärischen Technik.
Die beste Kanone Krupps ist morgen durch eine beßere überholt und muß zum alten Eisen geworfen werden.
Meine Herren, das sind Zustände, die zum Glück auf die Dauer nicht haltbar sind; denn jedes beßere Gewehr, jedes beßere Schiff, jede beßere Kanone kostet immer mehr Geld; und wenn das Volk immer mehr Geld zahlen muß und herausfindet, daß das Geld, welches für Schiffe, Kanonen und Flinten verwandt ist, einfach verpulvert, für nichts und wieder nichts zum Fenster hinausgeworfen ist, und daß alles, was mit riesigen Kosten geschaffen wird, in wenigen Monden nichts taugt, dann wird das Volk schon zur Besinnung kommen.
Inzwischen geht auch auf ökonomischem Gebiete die Auflösung vor sich, und es ist wahrlich Zeit, daß Sie in sich gehen.
Wir werden nicht in uns gehen.
(Große Heiterkeit.)
Sie rechts haben sich vorgenommen, mit Gewalt unsere Partei zu unterdrücken, d. h. die Partei, welche Ihnen den 798 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
M Weg weist, den friedlichen Weg, um aus der jetzigen Krisis, aus dem jetzigen Chaos heraus zu kommen.
Nun, meine Herren, wir können Sie nicht hindern.
Sie leben in dem angenehmen Wahn, daß1Sie1die1Todtengräber der Sozialdemokratie sein werden.
Aber nicht die Todtengräber der Sozialdemokratie werden Sie sein, sondern die Geburtshelfer der sozialen Revolution.
Präsidentr Das Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich müßte sehr weit greifen, wenn ich ausführlich auf die Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners eingehen wollte.
Ich glaube nicht, daß Sie dies in diesem Augenblick erwarten.
In einem Punkte möchte ich allerdings dem Herrn Vorredner ein Zugeständniß machen, um so mehr, als1ich1selbst mich zu demselben wiederholt schon habe in diesem hohen Hause bekennen müßen, daß leider in unserem deutschen Volke in den letzten Jahren das Gefühl für die Nothwendigkeit der Unantastbarkeit der Rechtssphäre des Einzelnen im hohen Grade abgestumpft worden ist.
Das haben auch wir bei den Wahlprüfungen wiederholt in der letzten Zeit gesehen.
Einen großen Theil der Schuld schreibe auch ich der längeren Dauer des Sozialistengesetzes zu, und schon aus diesem Grunde werde ich den Augenblick mit Freuden begrüßen, wo wir endlich von dem Drucke dieses schweren Ausnahmegesetzes erlöst werden.
Meine Herren, wir werden ja auf die Frage in der nächsten Zeit wohl ex ottioio eingehen müssen, und es wird sich dann mehr Gelegenheit finden, darauf näher einzugehen.
Meine Herren, Sie werden auch nicht erwarten, daß ich auf die Bemerkungen des Herrn von Kardorff, der heute wohl vorzugsweise witzig sein wollte, insoweit sie sich auf mich bezogen, ausführlich antworte.
Ich kann mir das ersparen.
(L) Nur zwei Bemerkungen will ich darüber machen, und zwar betrifft die erste das wiederholt hier von jener Seite zur Sprache gebrachte Verhältniß des früheren Chefs der Admiralität, des Herrn General von Stosch, zu mir.
Es war wirklich heute gerade wieder so, wie neulich bei dem Herrn von Frege, wie mit den Haaren herbeigezogen, daß Herr von Stosch zu mir in Beziehung gesetzt worden ist.
Ich weiß gar nicht, weshalb Sie in der letzten Zeit diesen um das Vaterland anerkanntermaßen sehr hochverdienten Mann immer wieder in ganz eigenthümlichen Bemerkungen in die Diskussion ziehen.
Was hat Ihnen denn Herr von Stosch gethan
und wie komme ich denn in diese Sache hinein
Meine Herren, ich habe nichts weiter gethan, als daß ich im Namen und im Auftrage der Nationalliberalen und ich berufe mich hier auf Herrn von Bennigsen und Herrn Miguel, der leider nicht anwesend ist (Zuruf), so
um so besser!
mit Herrn von Stosch als Referent der Budgetkommission verhandelt habe, und in der Regel nicht einmal allein, sondern auch mit den anderen, gerade so, meine Herren, wie Sie es jetzt auch mit den Herren Ministern machen.
Da sind ja die Herren Minister an dem Bundesrathstisch; sie werden mir Zeugniß dafür ablegen.
Ist denn das etwas so ungewöhnliches, daß der Minister mit dem betreffenden Referenten sich vorher bespricht und eventuell auch verständigt über den Gang, den man gehen kann
Heute will nun Herr von Kardorff das als etwas ganz absonderliches hinstellen.
(Zuruf) Sie sagten: das war alles abgekartet, und wie ich das gesehen habe, habe ich mich nicht mehr dafür interessirt, Herr Rickert wird vielleicht etwas darüber sagen können.
Ja, Herr von Bennigsen wird auch etwas darüber sagen können, (6) Er war damals, so viel ich mich erinnere, Vorsitzender der Budgetkommission, und mit seinem Mitwissen und unter seiner Mitwirkung das wird er mir bezeugen haben damals in Bezug auf den Marineetat durch mich als Referent die Verhandlungen mit Herrn von Stosch stattgefunden.
Ist denn das etwas so besonderes
Ich kenne ja auch die dustere Geschichte von der bekannten Verschwörung gegen den Herrn Reichskanzler; ich kann Ihnen nur sagen, ich weiß davon nichts und ich möchte Sie wirklich bitten: laßen Sie endlich Herrn von Stosch, der jetzt schon genug in den Zeitungen herumgezerrt wird in einer anderen Frage in bedauernswerther Weise, hier im Parlament in Ruhe!
Ich glaube, der Mann verdient es nicht.
Ec Hat sich in der That um das Vaterland verdient gemacht, und wenn er auch einer anderen Parteirichtung angehört als ich ich weiß es so werde ich immer anerkennen, wie es jeder Parlamentarier anerkennen muß, daß Herr von Stosch einer derjenigen Minister war, die konstitutionell mit dem Parlament zu verhandeln bereit waren.
Und das ist das, was wir allerdings ihm niemals vergessen werden, da leider diese Erscheinung in neuester Zeit ziemlich selten bei uns geworden ist.
(Oho!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich glaube, das darf ich Ihnen doch nicht ausführlich beweisen.
Was die andere Aeußerung und das ist die zweite, die ich noch berühren will des Herrn von Kardorff betrifft, daß er mir bewiesen habe, daß ich zwar tüchtig in Seesachen, aber schlecht unterrichtet in landwirthschaftlichen Sachen wäre, und das daraus folgern will, daß ich nicht einmal wüßte, daß die Wirthschaftskosten bei einem intensiv bewirthschafteten Gut zwei Drittel der Bruttoeinnahmen betragen, so möchte ich Herrn von Kardorff bitten, daß wir das hohe Haus mit dieser Frage nicht behelligen.
Er mag meinen stenographischen Bericht lesen, dann wird er sehen, daß ich (v) von den Gütern im Osten gesprochen und daß da durchaus nicht allgemein die Naturalwirthschaft ausgeschlossen ist.
Ich bin nicht so unhöflich, Herrn von Kardorfffln dieser Beziehung Unkenntniß unterzulegen, wie er mir gegenüber thut; ich traue ihm zu, daß er das weiß.
Ich halte das, was ich gestern gesagt habe, gerade nachdem ich noch mit Landwirthen darüber gesprochen habe, aufrecht.
Ich kann Herrn von Kardorff sich selbst überlassen und wollte mir nur noch eine einzige Bemerkung erlauben, die sich auf den Etat insgesammt bezieht.
Ich glaube, auch dieser Etat muß uns zu einer ernsten Erwägung veranlaßen über die Fortentwickelung unserer gesammten Steuer- und Finanzpolitik, und diese Erwägungen werden dringlicher und die Betrachtungen, die daran zu knüpfen sind, immer ernster.
Ich habe mir schon erlaubt, gestern unsere verehrten Nachbarn daran zu erinnern, daß sie der Meinung gewesen sind, als sie im Jahre 1887 die Branntweinsteuer bewilligten, damals allerdings Geld im Vorrath, aber doch für bestimmte Zwecke zu bewilligen.
Wir sind kaum ein Jahr weiter, und was sehen wir
Wenn Sie diesen Etat betrachten in seinem Endresultat, so müssen Sie zu der Konsequenz kommen und ich könnte Ihnen das ja im einzelnen nachweisen, ich glaube, Sie werden das gar nicht bestreiten: viel günstiger kann sich der Etat in erheblichen Summen nicht gestalten, ich sage, dann kommen Sie zu dem Resultat, daß, wenn Sie die Kosten der Alters- und Jnvalidenversorgung für die Dauer aufbringen wollen, Sie entweder zu dem Mittel einer neuen indirekten oder anderen Steuer im Reich oder aber zu einer Erhöhung der Matrikularbeiträge schreiten werden.
Es war natürlich, meine Herren, daß in der Alters- und Jnvalidengesetzkommission diese Frage auch zeitweilig in den Vordergrund trat, und in einer Sitzung, als ich nicht anwesend war, hatte der Herr Minister von Boetticher eine Aeußerung über den Weg gemacht, welchen das Reich in dieser Beziehung Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
799 (-) einzuschlagen haben werde.
Ich las die Notiz in den Zeitungen und war allerdings sehr frappirt darüber.
Da nun diese Sache wiederholt in den Zeitungen, und natürlich auch von den offiziösen Organen, von denen man sagt, daß sie mit dem preußischen Herrn Finanzminister in sehr intimen Beziehungen stehen, in die öffentliche Erörterung gebracht ist, so finde ich mich veranlaßt, den Vorfall, wie er aktenmäßig stattgefunden hat, mitzutheilen, damit man beurtheilen kann, wie die Sache liegt, ohne daß ich irgend einen Vorwurf dem Herrn von Boetticher machen möchte, im Gegentheil, mit dem ausdrücklichen Anerkenntniß, daß der Standpunkt, den er eingenommen hat, unseren verfassungsmäßigen Zuständen entspricht.
Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher sagte: Man werde zum Zwecke der Aufbringung der für die Durchführung dieses Gesetzes —des Alters- und Jnvalidenversorgungsgesetzes erforderlichen Mittel auf eine Erhöhung der Getreidezölle nicht hinauskommen, denn diese seien keine Finanz-, sondern Schutzzölle, sie seien zur namhaften Erhöhung der Reichseinnahmen weder bestimmt noch geeignet.
Die Frage, wie die Mittel zur Durchführung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu beschaffen seien, werde sich einfach auf dem durch die Reichsverfassung vorgezeichneten Wege lösen.
Für die Bedürfnisse des Reichs kämen in erster Linie die eigenen Einnahmen des Reichs in Betracht.
Reichen diese nicht aus, so müßten die Einzelstaaten mit ihren Mitteln, d. h. im Wege der Matrikularbeiträge, das Bedürfniß decken.
Die Einzelstaaten seien dafür auf ihre eigenen finanziellen Quellen angewiesen, also auch auf ihre Steuern, und von diesem Gesichtspunkte aus sei es allerdings möglich, daß z.
B. in Preußen die Erträge der dort jetzt geplanten Reform der Einkommensteuer zu denjenigen (L) 1 Mitteln beizutragen haben, welche eventuell wenn die eigenen Einnahmen des Reichs nicht ausreichen in der Form des Matrikularbeitrags dem Reiche zuzuführen seien.
Wenn der Herr Finanzminister von Scholz die Hoffnung ausgesprochen habe, daß das derzeitige günstige Verhältniß zwischen den Reichsfinanzen und den Finanzen der Einzelstaaten „konstant ''bleibe, so könne er sich dieser Hoffnung und diesem Wunsche nur anschließen.
Richtig!
Das ist vollkommen in Ordnung, aber Sie werden mir zugeben, daß das, was Herr von Boetticher hier schon jetzt ein Jahr nach der Bewilligung der Branntweinsteuer gesagt hat, im Widerspruch steht mit dem, was Sie behauptet und erwartet haben.
Und, meine Herren, das fällt noch mehr ins Gewicht, wenn Sie bedenken, daß der Minister des größten deutschen Staats als sein Finanzprogramm schon bald nach der Bewilligung der Branntweinsteuer uns in diesem Jahre noch viel schärfer den Satz hingestellt hat und dafür will ich Ihnen auch die aktenmäßigen Beweise beibringen —, daß das Reich und Preußen in demselben finanziellen Verhältniß, wie sie jetzt sind also bezüglich der Ueberschußüberweisung bleiben müßten, und daß man prinzipiell von dem Standpunkt ausgehen müsse, daß, wenn das Reich weitere Bedürfnisse hätte für sich, und die eigenen Einnahmen deckten dieses Bedürfniß nicht, dann neue Reichssteuern erhoben werden müßten.
Herr von Scholz sagte am 16.
Januar 1888 bei Einbringung des preußischen Etats: Ich meine, daß man es prinzipiell für ausgeschloffen ansehen müßte, daß dieses finanzielle Verhältniß Preußens zum Reich sich demnächst wieder zum Schlechteren wenden dürfte.
Prinzipiell für ausgeschloffen —Wiederholte er denn, meine Herren, es ist ja thatsächlich natürlich Verhandlungen des Reichstags.
möglich, daß es auch einmal wieder der Fall wäre, (6) aber ich meine, meine Herren, ich müßte da auf die ganze Darlegung unserer Stellungnahme zur Reichssteuerreform und ihre Weiterführung zurückkommen, wenn ich dies im einzelnen ausführen wollte.
Die preußische Regierung wie alle übrigen zum Reich verbündeten Regierungen müssen ferner so, wie sie bisher gestanden haben, stehen, daß sie den Wunsch haben und alle Schritte versuchen, um beim Reiche hervortretende neue Bedürfnisse aus neuen Einnahmen des Reiches zu decken u. s. w. In noch schärferer und präziserer Form hat der preußische Herr Finanzminister vor wenigen Tagen, am 22.
Januar 1889, uns diesmal erklärt: Unserer Auffassung nach ich bin überzeugt, daß sämmtliche Finanzminister der deutschen Bundesstaaten auf meiner Seite sind gehen wir davon aus, daß ein Rückschritt im finanziellen Verhältniß Preußens zum Reich nicht gemacht werden soll, daß Mehrbedürfnisse beim Reich auch durch Mehreinnahmen des Reiches zu decken sein werden und daß wir deshalb nach der Seite der Sache hin mit einem sicheren Faktor zu rechnen haben.
Das sagte er einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hobrecht gegenüber, der dieses Verhältniß als ein unsicheres darstellte.
Ich habe es für wichtig gehalten, jetzt schon darauf hinzuweisen.
Ich möchte insbesondere meinen verehrten Gönner, Herrn von Bennigsen, bitten, daß er sich an die Zeit erinnert, als im Jahre 1879 die große Steuerreform in Angriff genommen war, als er damals in unserem Namen, im Namen der gesammten nationalliberalen Partei, die Nothwendigkeit aussprach, konstitutionelle Einrichtungen hier im Reich und in den Einzelstaaten für die Steuerbewilligung zu finden.
Meine Herren, es war Vorbedingung, welche die damalige nationalliberale Partei in ihrer Gesammtheit stellte, daß in Preußen ein beweglicher Faktor bei den Einkommen- (v) steuern eingeführt werden sollte, der in den übrigen deutschen Staaten längst gegeben ist.
Was hat Herr Finanzminister von Scholz am 22.
Januar 1889 Herrn Hobrecht, der auch einen solchen beweglichen Faktor für nothwendig erachtete, geantwortet
Er beschränkte sich darauf, dieser Meinung entgegenzutreten und zu widersprechen.
Wir wissen, daß die preußische Finanzverwaltung auf das allerentschiedenste, auch wenn sie die Reform der Klaffen- und Einkommensteuer uns vorlegen wird, einer solchen Einrichtung, wäre sie auch nur beschränkt, widerstrebt.
Das sind die Folgen der Finanzpolitik, die in den letzten Jahren getrieben, das sind insbesondere die Folgen der Branntweinsteuerpolitik.
Es muß dahin kommen, daß die Finanzen immer mehr in Verwirrung kommen, und daß an dem doppelten Ziehen der Strippe, einmal im Reich und einmal in Preußen, ohne daß irgend ein konstitutionelles Mittel in Preußen gegeben ist, die Ausgaben immer mehr steigen und dem gegenüber auch die Einnahmen.
Heute stehen die Dinge noch mehr als früher so, daß, da die preußische Regierung sich strikte weigert, einen beweglichen Faktor einzuführen, alle diejenigen, welche für Preußen Interesse haben, immer mehr eine weitere Steuerbewilligung hier im Reiche einführen können.
Wenn Sie nun die Verhältnisse dieses Etats ansehen, wenn Sie überlegen, daß wir jetzt noch in diesem Jahre militärische Forderungen zu erwarten haben, obgleich wir auf das bestimmteste annahmen nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers im vorigen Jahre wir werden bei den Verhandlungen noch darauf kommen —, daß eine solche Vorlage nicht zu erwarten wäre, wenn Sie die Forderungen in Bezug auf die Marine, die in Aussicht stehen, sich überlegen: wie wollen Sie da weiter kommen, als entweder mit beträchtlicher Erhöhung der Matrikularbeiträge oder warum denn auch nicht, sagte Herr von Kardorff mit der Erhöhung der indirekten Steuern.
Das wollen Sie zwar nicht; ich sehe 11b 800 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
M aber für Sie keinen Ausweg.
Noch im Sommer 1887 sagte Herr Miguel: Ich habe schon die Absicht meinen politischen Freunden ausgesprochen, daß wir überhaupt die Steuerreform im Reich mit den beiden jetzt vorliegenden Gesetzen (Zucker- und Branntweinsteuer) in absehbarer Zeit als abgeschlossen betrachten.
Seitdem haben Sie noch die höheren Getreidezölle mit erheblichen Mehreinnahmen bewilligt.
Ich frage Sie, wie stehen Sie nun zu dieser Sache
es wäre gut, wenn Sie noch in dieser Beziehung eine Erklärung abgäben —; werden Sie den Standpunkt im nächsten Jahre, namentlich angesichts der Beschlüße, die Sie im Begriff sind in dieser Session zu faßen, aufrecht erhalten können
Ich meine: nein!
Der Herr Abgeordnete vonKardorff findet die Belastung, die auf dem deutschen Volke jetzt liegt, gar nicht so hoch; dafür würde dem deutschen Volk auch viel geleistet.
Aber, meine Herren, man kann auch viel leisten, ohne gerade die Steuerkräfte des Volks in dem Maße anzuspannen.
Das hat die preußische Geschichte auf allen Blättern erwiesen, und ich brauche Ihnen das nicht vorzuführen, daß man mit den knappesten Mitteln gerade in Preußen ein ruhmwürdiges Regiment geführt und auch Europa gegenüber behauptet hat.
Daß auch in den höchsten Kreisen die Meinung Ausdruck erhalten hat, daß in unserem öffentlichen Aufwand mehr Beschränkung aufzuerlegen ist, das hat jene denkwürdige, in dem Herzen des Volks für alle Zeiten lebende Proklamation Kaiser Friedrichs mit den Worten klargelegt, worin er sagte, es dürfe keine Gelegenheit versäumt werden, in dem öffentlichen Dienst dahin zu wirken, daß dem Versuch zu unverhältnißmäßigem Aufwand entgegengetreten werde.
Ja, meine Herren, wir können in diesem Sinne weiter arbeiten, wenn wir nur wollen.
Es wäre in der That verhängnißvoll, wenn wir den Weg weiter gehen.
Meiner An (L) sicht nach liegen die Verhältniße des Etats leider so, daß der Reichstag schon in der nächsten Zeit wieder vor die Alternative gestellt wird, entweder die Matrikularbeiträge zu erhöhen oder und das würde ich in der That für noch viel schlimmer halten wieder eine neue indirekte Steuer einzuführen, welche wesentlich die Lasten des ärmeren Volkes erhöht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, nur einige wenige Worte zu dem Herrn Schriftsteller Liebknecht.
(Zurufe links: Abgeordneter ist er!)
Vorhin erinnerten sich die Herren dessen nicht, als der Abgeordnete Liebknecht mir gegenüber ganz gegen den Komment, allerdings entsprechend seiner Gewohnheit, beständig den Stand des Abgeordneten außerhalb des Hauses hineinbrachte.
Es scheint mir also, Sie werden mich künftig darin unterstützen, den alten Komment, welchen Herr Liebknecht verletzt hatte, aufrechtzuerhalten.
(Zustimmung.)
In Folge dessen werde ich es dabei bewenden lassen, daß ich ihn das eine Mal mit sichtbarem Erfolg nach seinem Stand außerhalb des Hauses als Schriftsteller betitelt habe.
Nicht als ob ich mich auf die Ausführungen einlassen wollte, welche der Abgeordnete Liebknecht auf dem Gebiet der hohen Politik in seiner überlegenen, lehrhaften Weise zum Besten gegeben hat.
Wer, wie Herr Liebknecht, die erste französische Revolution als ein an und für sich und von Hause aus ganz harmloses Geschehniß ansieht, welches nur durch die Dazwischenkunft der monarchischen Staaten dazu geführt worden ist, unseren Herrgott für abgesetzt zu erklären, den rechtmäßigen König (6) zu ermorden, zahllose edle und unschuldige Volksgenoßen, Männer, Weiber und Kinder ohne Unterschied abzuschlachten; wer ferner, wie Herr Liebknecht, aus der Geschichte Deutschlands seit dem 9.
März 1888 den Schluß zieht, daß unsere Dinge im höchsten Grade zerbrechlich sind; wer uns als Muster eines taktfesten Staatswesens die gegenwärtige französische Republik gegenüber stellt (Heiterkeit rechts), —mit dem ist über derartige Dinge nicht zu reden.
(Sehr richtig!)
Das Einzige, was es da zu thun gibt, ist dies: man läßt seine Rede drucken, recht viele Male vervielfältigen und dann recht hübsch niedrig hängen.
(Zuruf: Das machen Sie nur!)
—Ja, das machen wir.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat sich mit meiner Person beschäftigt, mit demjenigen, was ich vor einiger Zeit von ihm gesagt habe.
Ich weiß aber nicht, was er will.
Ich habe ihn, nach dem, was er heute gesagt Hat, durchaus richtig zitirt.
Ich habe damals daran erinnert: 1 der Herr Abgeordnete Liebknecht hat dem Vaterlands seine und seiner Gesinnungsgenossen Hilfe zugesagt für den Fall, daß wir von den Franzosen angegriffen werden, aber auch nur für den Fall.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Abgeordnete Richter in der Milde und Nachsicht gegen die Sozialdemokraten so weit ging, dem Herrn Liebknecht aus diesem bedingten Gelöbniß ein Verdienst zu machen, und habe dem gegenüber darauf hingewiesen, daß das Gelöbniß eben nur bedingt gegeben ist, nur unter der Voraussetzung, daß wir angegriffen sind.
Das alles hat der Abgeordnete Liebknecht heute wiederholt.
Er hat das, was ich hier andeutete als Folge aus seiner Aeußerung, mit klaren Worten zugestanden.
Was ich nur andeutete, was ich wirklich nicht wagte gegen einen Abgeordneten zum deutschen Reichstag auszusprechen, so lange er selbst es nicht ausgesprochen hat, hat der Herr Abgeordnete Liebknecht gethan.
Er hat heute zugestanden, daß er und diejenigen, welche ihm folgen, unter Umständen dem Vaterlands in der Stunde der Gefahr sich versagen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat gesagt: „wenn Deutschland Angreifer ist, dann werden wir ihm nicht helfen ''.
Das will ich hiermit festgenagelt haben.
Ich habe mich damals nicht getraut, es auszusprechen; heute hat es der Herr Liebknecht zugestanden; Sie werden es noch öfter zu hören bekommen.
Ja, das klingt so harmlos: „Wenn Deutschland angegriffen ist, dann werden wir es nicht im Stich lassen!
Herr Liebknecht redet heute deutlicher: „Wenn Deutschland aber angreift, laßen wir es im Stich ''.
Ja, wer wird denn das entscheiden
Der Herr Abgeordnete Liebknecht!
(Heiterkeit rechts.)
Und wann hat der Herr Abgeordnete Liebknecht für sein Vaterland entschieden gegen das Ausland
(Rufe rechts: Niemals.)
Nennen Sie mir ein Beispiel!
So oft ich den Herrn Abgeordneten Liebknecht habe sprechen hören, was ich von ihm gelesen habe, immer hatte sein Vaterland Unrecht und das Ausland Recht.
So wird es auch da gehen; Herr Liebknecht wird sich auf den Dreifuß setzen, wird orakeln: „Deutschland hat Unrecht und der Gegner Deutschlands Recht; wir Sozialdemokraten helfen unserem Vaterlande nicht ''.
Soviel weiß man sicher.
Herr Liebknecht glaubt auch sicher zu wißen, daß in jenem Fall diejenigen ihm folgen werden, welche er heute Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
11 801 (L) zu sich rechnet.
Ich denke, in dieser Beziehung wird er sich irren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er 'kennt da den Deutschen nicht, trotz all der Geschichtskenntnisse, mit denen er vor uns prunkt.
(Heiterkeit rechts.)
Gehen Sie zwei Jahrtausende deutscher Geschichte durch und vergegenwärtigen Sie sich den Charakter des Deutschen, wie er sich immer gezeigt hat in der Stunde der Gefahr, nicht in der Zeit, wo er keine Gefahr wittert da hat gern jeder Deutsche seinen eigenen Kopf, aber in der Stunde der Gefahr!
Wenn der Heerschild durch unsere Gauen klingt, wenn der Kaiser ruft, dann wird die gesammte Nation, so weit sie waffenfähig ist, sich um unsere alten sieggewohnten Fahnen schaaren, auch diejenigen, welche jetzt dem Abgeordneten Liebknecht folgen, und werden ihn auf seinem Orakeldreifuß sitzen lassen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Kondolenz im voraus!
(Große Heiterkeit, lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Also dem Herrn Kollegen Hartmann habe ich jetzt mit ein paar Worten zu antworten.
Ich würde dem Herrn Ober-Staatsanwalt- (Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, ich bitte, den Zwischenruf zu erlauben: er nennt mich Ober-Staatsanwalt —) (g) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Ich würde also den Herrn Staatsanwalt- (Abgeordneter Dr. Hartmann: Nein, nein!
Ich bin OberStaatsanwalt.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche zu Unterlasten.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe gesagt: ich würde den Herrn nicht mit seinem Titel als Ober-Staatsanwalt bezeichnet haben, wenn die Aeußerung, auf welche ich zurückgriff, nicht meiner Ueberzeugung nach mehr die eines OberStaatsanwalts als eines Kollegen gewesen wäre-Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Ich bin hier aber doch gewissermaßen persönlich als unkollegialisch angegriffen worden; ich bitte bloß den Herrn Kollegen Hartmann, kollegialisch zu sein, wenn das geschieht, was er angerathen hat, nämlich wenn meine Rede veröffentlicht wird.
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Ich werde mich also mit der Geschichtsauffassung des Herrn Kollegen bei einer anderen Gelegenheit befassen müssen.
Ich bitte ihn jetzt bloß: studiren Sie französische Geschichte, aber nicht Bücher Ihrer Partei.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Auch das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiserkeit.)
Meine Herren, mit Ihrer Zustimmung werde ich, wie (0) in früheren Jahren, an der Hand der Zusammenstellung, Nr.
84 der Drucksachen, die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung bei den einzelnen Titeln nicht gefordert wird, feststellen, daß diese Titel die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Noch bemerke ich, daß die Bewilligung die Kapitel und Titel mit den Summen nebst den dazu gehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs des Etats umfaßt.
Ich rufe auf den Etat für den Reichstag (Anlage I), fortdauernde Ausgaben, Kap.
2, Tit.
1 bis 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, beim Tit.
1 hat der Reichstag in der zweiten Lesung eine Abänderung gegen das vorjährige Budget beschlossen, insofern er den Büreaudirektor des Reichstags in eine andere Servisklaffe versetzt hat.
Eine Diskussion hat darüber nicht stattgefunden; die Abänderung ist aus der Initiative dieses hohen Hauses hervorgegangen.
Ich glaube, es ist ein Wort der Erläuterung dazu zu sagen.
Das ganze Haus wird wohl dem Beschluß zugestimmt haben ohne Diskussion; indessen ist doch Verwahrung dagegen einzulegen, daß aus diesem Beschluß ein Präjudiz gezogen wird für irgend einen anderen Beamten.
Der Beschluß beruht doch wohl nur auf der Annahme, daß die Stellung unseres Büreaudirektors eine völlig eigenartige ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat einen Antrag nicht gestellt; ich kann daher die Titel 1 bis 14 für bewilligt erachten.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
6, Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
M) Wir gehen über zum Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II), fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Mnnckel: Die Angelegenheit, von der ich reden will, hat heute schon in der Generaldiskussion Erwähnung gefunden; ich will sie also gleich nochmals mit Namen nennen: es ist die Geffckensche Angelegenheit (aha!
rechts), aber nur ein Theil davon.
Ich halte für nützlich, mich von vornherein dagegen zu verwahren, als wenn das von mir oder seitens meiner Partei aus irgend welchen Gründen politischer Sympathie geschähe.
Sie misten alle, daß wir eine solche Sympathie persönlich mit dem genannten Herrn nicht empfinden können, und daß, wenn wir sie im Hause suchen müßten, wir sie eigentlich eher bei dem Herrn Kollegen von Hammerstein suchen könnten, der, soviel mir bekannt, nicht bloß politisch, sondern selbst strafprozessualisch in einer sehr ähnlichen Stellung sein soll.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich spreche auch nicht von dem sogenannten eigentlichen Geffckenfall.
Man könnte ja vielleicht sagen: er ist abgethan; was geht er den Herrn Reichskanzler an
Er ist in der That abgethan mit dem Beschluß des Reichsgerichts, und eben nur der Umstand, daß der Herr Reichskanzler abweichend von der sonst allgemein verbreiteten Ansicht mit diesem Beschluß des Reichsgerichts die Sache nicht für abgethan erachtet hat, der Umstand ists, der mich veranlaßt, hier das Wort zu nehmen.
Der Herr Reichskanzler hat, wie er ja manchmal das Ungewohnte liebt, auch in dieser Sache nach dem Beschluß 115 802 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
(-4) des Reichsgerichts ein Verfahren eingeschlagen, welches meines Wissens bisher in den Annalen der Rechtsgeschichte nicht erhört gewesen ist.
Darum kann es ja doch schön gewesen sein, an und für sich (Heiterkeit), und wenn es das wäre, dann würde ich wahrscheinlich auch nicht dazu sprechen, sondern einer von den Herren da drüben (rechts).
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das Verfahren hat aber in der That seine großen Bedenken und verdient, an dieser Stelle, wo wir über den Herrn Reichskanzler sprechen, als seine eigenste Handlung einmal berührt und besprochen zu werden, wärs auch nur vom Standpunkt des Rechts aus.
Die Interessen des Rechts haben doch für Deutschland einigen Werth; man kann vielleicht sogar sagen, daß sie mitunter verdienen, noch über die hohe Politik gestellt zu werden.
Denn es war ein guter alter Grundsatz, daß man das llousstnra utili pi-aekc-rrs solle, das heißt, daß man das Anständige und Gute dem Nützlichen voranstellen müsse (sehr richtig!
links); und für anständig und gut halte ich die Beobachtung des Rechts und für nützlich bisweilen, bisweilen auch nicht, die hohe Politik.
Nun, meine Herren, was ich berühren will, ist nicht die Haupt- und Staatsaktion, mit der der Prozeß Geffcken begann, der nachher so still im Sande verlief wie der deutsche Rhein in Holland; nein, das ist die Haupt- und Staatsaktion am Schluß, es ist der Jmmediatbericht des Kanzlers, der zweite in dieser Sache, mit dem er nach meiner Auffassung noch weniger Glück gehabt hat als mit dem ersten, indessen das mag dahingestellt bleiben, in welchem er rechtfertigt die Maßregeln, die demnächst ergriffen worden (L) sind.
Er sagt, daß die reichsfeindliche Presse des In- und Auslandes den Geffckenschen Fall ausgenutzt habe, ich weiß nicht genau, ob zum Schaden des Reichs oder des Herrn Reichskanzlers; das wäre ja wohl auch in diesem Falle dasselbe; aber er sei ausgenutzt worden, um die Unparteilichkeit und das Ansehen der Kaiserlichen Justizverwaltung im Reiche zu verdächtigen; es hätten diese Publikationen den Zweck, das Verfahren der Reichsanwaltschaft und des Reichsgerichts im Licht der Parteilichkeit und der tendenziösen Verfolgungen darzustellen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler erklärt hier, er schütze nunmehr durch die Berufung an den Bundesrath und an die Reichsangehörigen und deren Meinung die Kaiserliche Justizverwaltung, und er begreife darunter nicht bloß die Justizverwaltung im eigentlichen Sinne, sondern auch das Gericht.
Da fängt mein erstes Bedenken bereits an.
Auch wenn ich das für wahr und vollgiltig annehme, daß die Absicht nur dahin ging, das Reichsgericht zu schützen: ist denn diese Art des Schutzes für unseren höchsten Gerichtshof gut, auch wenn man ein Billigungsvotum desjenigen Volkes, welches der Herr Reichskanzler meint und da sind selbstverständlich alle Reichsfeinde ausgeschlossen, auch die von der rechten Seite ist denn das gut, wenn wirklich alle diese Organe, vertreten durch die „Kölnische Zeitung '', durch den „Hannöverschen Kourier '', und wie sie sonst heißen mögen, ihren Beifall dem Reichsgericht aussprächen
Meine Herren, ich würde es bedauern, wenn jemand in Deutschland annähme, das Ansehen des Reichsgerichts könne durch den Beifall solcher Blätter und solcher Volksstimmen gestärkt werden.
Ich bin gewiß kein Gegner der Kritik von Urtheilen des Reichsgerichts; ich erlaube sie mir in bescheidener Weise bisweilen selber.
Ich habe gegen niemandes Kritik ein Bedenken, der sich erlauben will, mit rationellen Gründen eine Entscheidung des höchsten Gerichts anzufechten.
Aber diese Art der Aufforderung an ein gesammtes Volk, namentlich den (0) begünstigten Theil des Volkes, zu Gericht zu sitzen über seinen höchsten Gerichtshof, sei es um ihn zu loben oder zu tadeln, das ist meiner Meinung nach in einem zivilisirten Lande nicht erhört.
(Sehr wahr!
links.)
Nun kommt aber hinzu: es ist nicht richtig und kann nicht sein, daß diese Reichsangehörigen ich rede jetzt von dem hohen Bundesrathe nicht —, daß diese Reichsangehörigen aufgerufen sind, das Reichsgericht zu schützen; das kann nicht sein, und darum ist es unwahr.
Denn was geschieht, um den angeblich reichsfeindlichen Bestrebungen entgegenzutreten
Der Herr Reichskanzler veröffentlicht die Anklage, die sein Oberreichsanwalt gemacht hat, und deren Beilagen ich komme darauf noch später zurück —, dieselbe Anklage, die das Reichsgericht abgelehnt hat, indem es sagte, daß zwar in der sogenannten objektiven Hinsicht das Gutachten des Herrn Reichskanzlers schwerwiegend genug sei, um ein endgiltiges Urtheil jetzt auszuschließen, daß aber für den subjektiven Thatbestand soweit die Person des Thäters in Betracht kommt die Sache so klar sei, daß die angebliche Staatsgefährlichkeit dessen, was Geffcken veröffentlicht haben sollte, nur einem Manne in der hohen Stellung des Herrn Reichskanzlers überhaupt bekannt sein könne.
Das war eine sehr kurze Abweisung, die das Reichsgericht dieser Anklage zu Theil werden ließ, und sie war da, wo sie definitiv entscheidet, sehr peremptorisch.
Die Anklage hat keine Ursache, sich über das Urtheil des Reichsgerichts zu freuen, und nun meinen Sie, man hätte diese Anklage veröffentlicht, um den Neichsangehörigen zu zeigen: seht, so gerecht hat das Reichsgericht geurtheilt!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Wollte man denn etwa sagen: seht, diese Anklage ist so elend, so elend, daß sie wirklich kein Gericht hätte zur Haupt- (v) Verhandlung bringen lasten dürfen
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß nicht, ob es der Herr Reichskanzler so gemeint hat; aber ich glaube es nicht; denn dann würde er bei der Vertheidigung des Reichsgerichts doch seinen Oberreichsanwalt, den er ja auch vertheidigt, sehr schwer und schmählich im Stich gelassen haben.
Nun, meine Herren, das war die Meinung also nicht; nicht berufen sind die sogenannten Reichsangehörigen, dem Reichsgericht beizustimmen, sondern sich gegen das Reichsgericht zu erklären (sehr wahr!
links), und der Herr Reichskanzler sucht eine Instanz über dem Reichsgericht, wenn er die Reichsangehörigen, die er dafür erachtet, anruft auf dem Wege der Oeffentlichkeit, daß sie ihrerseits sich ein Urtheil bilden sollen.
Meine Herren, wenn das doch ein Jahr früher geschehen wäre oder zwei, als wir in den Kommissionen hier beriethen über die furchtbare Heimlichkeit, welche bei Landesverrathsprozessen eingeführt werden mußte (hört!
hört!
links), als wir sogar uns bequemten zu einem Schweigebefehl, der die Zungen band, den man auch nirgends sonst kannte, es war das auch eine schöne neue Erfindung, die aber nöthig sein sollte, um das deutsche Reich nicht durch unzeitige Veröffentlichungen in Gefahr zu stürzen.
Zu derselben Zeit, die Abänderung ist kaum gedruckt, in die neuen Ausgaben des Gesetzes hinein, die Verringerung der Oeffentlichkeit ist kaum zur Anwendung gekommen, zu derselben Zeit fühlt der Herr Reichskanzler das Bedürfniß nach unumschränkter Oeffentlichkeit.
(Sehr richtig!
links-X Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
803 M Der Herr Abgeordnete Richter, der hinter mir sitzt, hat neulich die Gelegenheit gehabt, sich zu wundern und von sich das gleiche Maß demokratischer Gesinnung abzuwehren bei der Art und Weise, wie sich der Herr Reichskanzler der Majorität beugte; das ging dem Herrn Kollegen Richter zu weit.
Meine Herren, die Art, wie der Herr Reichskanzler in Anspruch nimmt die Oeffentlichkeit dem Reichsgerichte gegenüber, ist nicht bloß uns, sondern, ich hoffe, jedem unbefangenen Menschen bedenklich; sie geht zu weit.
Wo soll es mit der richterlichen Autorität hinaus, wenn guilidet sx xoxulo und namentlich diejenigen, die freiwillig oder unfreiwillig weißes Papier dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung stellen, das letzte Urtheil haben in Dingen, in welchen das Reichsgericht gesprochen
Meine Herren, das war die eine Seite der Sache: der Herr Reichskanzler ist einen Schritt über den Richterspruch hinausgegangen; er appellirte, möchte ich sagen, gegen das Reichsgericht.
Er that das1in1einer1seiner1sonstigen Art und Weise ganz widersprechenden Weise; man denkt unwillkürlich an sein Wort, 1 daß1bald1despotisch, bald liberal regiert werden müsse.
Gerade so wird jetzt der Nutzen des Landes1bald1durch1große1Heimlichthuerei, bald wieder durch die größte Oeffentlichkeit befördert.
Ja, das ist schlimm; wenn er nur bei der Wahl nicht immer selbst derjenige wäre, der über die Nothwendigkeit des einen oder des anderen Mittels entscheidet.
Wenn aus einem Tagebuche etwas veröffentlicht wird, dessen Verfasser der Herr Reichskanzler nicht ist, 1 so ist die1Sache1furchtbar gefährlich (hört, hört!
links), namentlich, wenn sie dem Herrn Reichskanzler nicht gefällt.
Wenn aber der Herr Reichskanzler selbst etwas veröffentlicht, was dem thörichten allgemeinen gesunden, allerdings nicht künstlich diplomatisirten Verstände viel schlimmer vorkommt (L) 1 (hört, hört!
links), dann ist es eine Großthat, vor der Europa in Bewunderung sich neigt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man sollte doch nur einmal den einen möglichen, wenn auch vielleicht nicht wahrscheinlichen Fall bedenken: ist denn dieser Reichskanzler eine ewige Institution
hängt die Entscheidung, ob eine That rühmlich oder verbrecherisch ist, allein davon ab, wie gerade der Fürst Bismarck darüber urtheilt
Denken Sie also den Fall, wir bekämen mit denselben Machtvollkommenheiten noch bei Lebzeiten des Fürsten Bismarck einen anderen Reichskanzler mit anderen Auffassungen, und der schickte seine Gutachten an die Reichsanwaltschaft und urtheilte ab über das, was sein Vorgänger gethan hätte.
Meine Herren, die Entscheidung welches Reichskanzlers hätte Geltung, die frühere oder die nunmehrige
Ich habe gar keinen Zweifel, daß bei der großen Majorität die aktuelle natürlich gelten würde; denn wer die Macht hat,.
hat ja auch das Recht in diesem Sinne.
So ist es, so soll es aber nicht sein, und von solchem Standpunkte aus soll man nicht urtheilen, wenn man die Handlungen des allmächtigen Reichskanzlers beurtheilt.
Deshalb, meine Herren, bevor ich noch an die Beurtheilung der Mittel gehe, die angewandt sind, wiederhole ich: allein die Thatsache, daß man das Urtheil der Reichsangehörigen anruft gegen das Reichsgericht, denn es ist eine bloße Verschleierung, wenn so gethan wird, als geschehe die Anrufung für das Reichsgericht, das allein ist etwas beklagenswerthes und zu mißbilligendes, das verträgt sich mit der gegenwärtigen Rechtsordnung nicht; es verträgt sich aber noch weniger damit, wenn man erwägt, auf welche Weise die Anrufung bewirkt wird.
Meine Herren, die Anklageschrift, sie mag geistiges Eigenthum des Herrn Oberreichsanwalts gewesen sein, wenn er sie ganz verfaßt hat, so viel ich glaube, ist sie nur (6) theilweise von ihm und theilweise wo anders gefertigt; gleichviel, ich kenne den Verfasser nicht, des Autors geistiges Eigenthum war sie, vielleicht hat der Autor sie auch dem Herrn Reichskanzler überlassen; gleichwohl ist die Veröffentlichung dieser Anklageschrift ein Schritt, der sich mit unserer Rechtsordnung in keiner Weise verträgt.
Es sagt das Gesetz, welches noch immer nicht genügend abgeändert ist: das Verfahren vor dem erkennenden Gericht in Strafprozessen ist öffentlich; damit beginnt die Oeffentlichkeit; der Verhandlungen.
In dem sogenannten Vorverfahren wird nicht öffentlich prozedirt; es gibt dort Akte, bei denen nicht einmal der Staatsanwalt und nicht einmal der Angeklagte selbst, geschweige denn der Vertheidiger oder gar dritte Personen zugegen sein dürfen; das Verfahren bis dahin ist absolut nicht öffentlich, im Gegensatz zum öffentlichen Spruche.
Deshalb meine ich, ganz abgesehen von der Frage des geistigen Eigenthums: das, was in dieser Anklage steht, ist Amtsgeheimniß und soll Amtsgeheimniß bleiben so lange, bis es auf gesetzlichem Wege an die Oeffentlichkeit dringt.
Wird der Prozeß verhandelt, wie er hier nicht verhandelt worden ist, in öffentlicher Sitzung, dann gelangt auch ohne ausdrückliche Verlesung des Textes der Anklage der Inhalt zur öffentlichen Kenntniß; damit wird durch den öffentlichen Prozeß auch die Anklage Gemeingut, und darum sagt das Preßgesetz, daß man die Anklage nicht eher veröffentlichen soll, als bis die öffentliche Verhandlung beendigt ist.
Wenn das aber nicht geschieht, dann gelangt die Anklage eben nicht an die Oeffentlichkeit, und es ist eine schwere Verletzung des Angeklagten, wenn man wie in diesem Falle die nicht öffentliche Anklage zu seinem Nachtheile veröffentlicht.
(Sehr richtig!
links.)
Man wende mir nicht ein, meine Herren, daß im Falle der Freisprechung die Sache dieselbe sei; sie ist nicht dieselbe.
(x ) Wäre diese Sache vor dem Reichsgericht verhandelt, so würde das Reichsgericht als erkennendes Gericht sich wenigstens möglicherweise es hätte die Möglichkeit gehabt, sich auch mit der objektiven Frage des sogenannten Landesverraths zu beschäftigen; dann würde das Reichsgericht, besten zweiter und dritter Senat ebenso gut sind wie der erste, vielleicht gefunden haben, daß auch in dieser objektiven Seite der Anklage nichts steckt und nichts dahinter ist als die bloße Autorität des Herrn Reichskanzlers allein, die doch nicht zureicht, um einen Menschen zu verurtheilen in diesem Lande.
Dann hätte auch gegen den objektiven Theil der Anklage der Angeklagte seine Rechtfertigung erhalten; dann mußte er die Oeffentlichkeit freilich über sich ergehen lasten.
Aber das ist ja gerade die Zwangslage, in die er gebracht ist, und die man gegen ihn benutzt.
Das Reichsgericht hat den objektiven Theil dahingestellt sein lasten aus Höflichkeit gegen den Herrn Reichskanzler, und nun thut man, indem man ihn veröffentlicht, so, als wäre der Angeklagte überwiesen.
Dergleichen öffentliche Kränkungen kann sich ein Angeklagter verbitten, und wenn Herr Geffcken das nicht thut, vielleicht weil er einsieht, daß das dem Herrn Reichskanzler gegenüber ihm doch nichts nützen könne, so wird damit die Rechtslage nicht im geringsten geändert, und man muß betonen, daß damit ein schweres Unrecht geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es steht im Gesetze ein Paragraph, welcher sagt: Aerzte, Rechtsanwälte, Vertheidiger in Strafsachen, irre ich nicht, auch Hebammen werden bestraft, wenn sie unbefugt Privatgeheimniste offenbaren.
Staatsanwälte sind darunter nicht mit aufgeführt.
Wahrscheinlich hat man es nicht für möglich gehalten (sehr wahr!
links).
804 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
() daß seitens einer öffentlichen Behörde das geschehen würde, was man bei einer Privatperson mit Strafe belegt.
Hätte sich der Vertheidiger ohne Genehmigung seines Klienten meine Herren, ich glaube, mein Herr Kollege Wolfsohn in Hamburg war es sich beikommen lasten, diese Anklage zu veröffentlichen, wäre er mit Recht aus Z 300 des Reichsstrafgesetzbuchs verurtheilt worden.
Nun, was sich für den Vertheidiger nicht schickt und sogar strafbar ist, das sollte sich für den Staatsanwalt und den Reichsanwalt schicken und ihm erlaubt sein
Meine Herren, auf das Auffinden einer Strafvorschrift kommt es mir dabei wenig an; sie würde auch zu finden sein, wenn man nur suchte.
Der erste Jmmediatbericht des Reichskanzlers fordert dazu auf, man sollte nur suchen, so würde man schon finden gegen Geffcken, und das Sprüchwort: „Suchet, so werdet ihr finden ''ist ja jetzt bei den Staatsanwälten sehr vielfach ein recht gut angewendetes; sie finden viel mehr, als sie finden sollen.
Nein, meine Herren, wenn ich den Nachweis führe: dies ist ein Unrecht, —so schickt es sich nicht für die Behörden des deutschen Reichs, auch wenn ich nicht in der Lage oder nicht Willens bin, die Strafvorschrift, die den Schuldigen etwa noch ins Gefängniß führen könnte, ebenfalls zu finden.
Meine Herren, das sage ich von der Veröffentlichung der Anklage.
Wenn es schon stark ist, daß dergleichen Dinge geschehen können, so überbietet es denn doch wirklich alles glaubliche, wenn sogar die mittelst der Untersuchung in Beschlag genommenen Briefe man sagt dem hohen Bundesrathe mitgetheilt, jedenfalls aber ich weiß nicht, ob absichtlich oder unabsichtlich auch Zeitungen derartig zugänglich gemacht sind, daß diese Blätter eine nicht sehr wohlwollende Blumenlese daraus haben verbreiten können (hört!
hört!
links), weder wohlmeinend noch wohlduftend, das letztere mag (g) an den Quellen liegen, auf denen diese Blumen jetzt gewachsen sind.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird eine Untersuchung geführt das kann jedem von uns begegnen —; (Heiterkeit links) man greift zu dem Mittel der polizeilichen Durchsuchung früher nannte man sie Haussuchung, sie hat damit aber ihren Charakter nicht geändert —; man nimmt eine Korrespondenz in Beschlag.
Das sind lauter sehr unangenehme Dinge.
Sie kommt auch zu den Akten, nachdem sie nach ganz vorsichtigen Vorschriften unserer Gesetze nur der Richter hat in Augenschein nehmen dürfen.
Jetzt findet sich, daß das ganze Verfahren ein unberechtigtes war.
Der Mann, dem man alle diese Annehmlichkeiten und außerdem in diesem Falle noch die Annehmlichkeit der Untersuchungshaft zugefügt hat, ist gar nicht schuldig, er hat gar nichts verbrochen, er hat jedenfalls keine Ahnung davon gehabt, daß der Herr Reichskanzler sein Unternehmen für sehr gefährlich hält, er war optima, tiäs.
Ja, meine Herren, ich sehe doch, wie es gewirkt hat; ich höre die Zweifel gegen die Judikatur des Reichsgerichts hier schon aus den nationalliberalen Kreisen.
(Sehr gut!
links.)
Es hat geholfen, obwohl der Herr Reichskanzler nicht einmal den Reichstag in Anspruch genommen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Mann ist unschuldig, (Ruf rechts: Nein!)
—so lange nicht die „Kölnische Zeitung ''das Urtheil abändert, was das Reichsgericht abgegeben hat.
Und diese Briefe gibt man ihm nicht etwa wieder.
Die Freiheit mußte man ihm (6) wiedergeben, das steht ausdrücklich im Gesetz; aber was mit den Briefen wird
Die scheint der Herr Reichskanzler konfiszirt zu haben.
(Heiterkeit.)
Denn wie sollten sie sonst an den hohen Bundesrath gelangen
Das Gesetz verlangt, daß man diejenigen Papiere, die zum Zwecke der Untersuchung nicht nöthig sind, dem Betheiligten sofort herausgibt (hört!
hört!
links), baß man diejenigen Papiere, bei denen der Zweck der Untersuchung nunmehr erreicht ist, wenn sie nicht mehr nöthig sind, dem Betheiligten herausgibt.
Ja, ich meine, wenn die Untersuchung so gründlich zu Ende ist, wie die gegen Geffcken in Leipzig, welche Untersuchungszwecke soll es dann noch geben bei einer Untersuchung, die nicht mehr besteht
Das war das Eigenthum derjenigen Menschen, denen man es weggenommen hat kraft öffentlichen Interesses, denen man es aber nur so lange vorenthalten durfte, wie das öffentliche Interesse reicht.
Das öffentliche Interesse ist beendet, und, anstatt den Eigenthümern ihr Eigenthum wiederzugeben, besteht die Entschädigung unschuldig Verhafteter im vorliegenden Falle darin, daß man den Briefwechsel publizirt und zwar in einer Weise, wie es für den Betheiligten am allerempfindlichsten und unangenehmsten sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man könnte sagen: darin liegt Aneignung fremden Eigenthums; man könnte sogar sagen: wenn dabei Beamte des Auswärtigen Amtes betheiligt sein sollten, dann paßt der berühmte, von dem Herrn Reichskanzler selbst gegebene Arnimparagraph ganz vorzüglich auf diese Sache.
(Hört, hört!
links.)
1 Vielleicht ist er dafür auch gegeben
(Heiterkeit.)
Er sagt: Ein Beamter —der Paragraph nämlich im Dienste des Auswärtigen Amtes des Deutschen Reiches, —das geht bis zu den höchsten Beamten welcher die Amtsverschwiegenheit dadurch verletzt, daß er ihm amtlich anvertraute oder zugängliche Schriftstücke, oder eine ihm von seinen Vorgesetzten ertheilte Anweisung oder deren Inhalt anderen widerrechtlich mittheilt, wird mit Gefängniß oder mit Geldstrafe bis zu 5000 Mark verurtheilt.
(Hört, hört!
links.)
Ein Beamter, welcher fremdes Eigenthum unterschlägt, leidet noch schlimmere Strafen.
Und, meine Herren, um fremdes Eigenthum handelt es sich bei diesen Briefen, welches man ganz ohne Recht dem Betheiligten vorenthält, nachdem man es ihm einmal weggenommen hat.
Meine Herren, das kann eine sehr gefährliche Sache werden für alle diejenigen natürlich nur, die Reichsfeinde sind, und der Kreis der Reichsfeinde ist ja leider nur dadurch zu bezeichnen, daß man in jedem einzelnen zweifelhaften Fall den Herrn Reichskanzler fragt.
(Heiterkeit.)
Mit einem großen Rechte nennt man den Herrn Reichskanzler den Schöpfer des Reichs; wer ihn aber Schöpfer der Reichsfeinde nennen wollte, hat noch viel mehr recht.
Denn vor ihm hat es nie einen Reichsfeind gegeben (sehr richtig!
links, Heiterkeit), Reichstag.
34.
Sitzung.
M wenigstens innerhalb Deutschlands nicht; sie haben wir erst durch den Fürsten Reichskanzler erhalten.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, es kann einem jeden so gehen, daß man ihm, der harmlosesten Person selbst, seine Briefschaften wegnimmt, und seinen Briefwechsel veröffentlicht, auch wenn er gar nichts unrechtes gethan hat, und daß man die Veröffentlichung vornimmt, wo es ihm am allerunangenehmsten ist.
Das soll ein Rechtszustand in Deutschland sein, das soll etwas sein, was dem Ermessen des Herrn Reichskanzlers unterliegt, und das soll etwas sein, was durch ein Plebiszit hinterher gut geheißen werden soll
Meine Herren, ich bin wahrhaftig dem Herrn Reichskanzler dafür nicht böse, daß er in dieser Angelegenheit den Reichstag übergangen hat.
Er legte seine Veröffentlichungen dem Bundesrath, dem hohen Bundesrath und den Reichsangehörigen vor mit Uebergehung des Reichstags, den man sonst als einen koordinirten Faktor des Bundesraths anzusehen gewöhnt ist; er geht sofort über unsere doch jetzt so bequemen Köpfe hinweg in das noch bequemere Volk hinein (Heiterkeit); er ruft das Plebiszit an.
Eigentlich sehr verfassungsmäßig ist das auch nicht; aber wir hätten auch bei diesem außerordentlichen und ungewöhnlichen Schritte nichts zu thun gefunden.
Wäre uns diese Anklage und diese Korrespondenz vorgelegt worden zur Beschlußfassung, nicht ein Wort hätte ich darüber verlieren mögen, ich meine über das Urtheil, welches wir abgeben sollten, und welches von den Reichsangehörigen gefordert wird; nicht dieses Urtheil wollen wir abgeben, sondern darüber müssen wir urtheilen, ein jeder für sich, abstimmen werden wir darüber nicht können, aber ein jeder mag darüber mit sich fertig werden, in (8) wiefern diese Herausforderung des Urtheils des Volkes über das Gericht in dieser Form und mit diesen Mitteln einem geordneten Rechtszustande entspricht.
Ich werde ungemein erfreut sein, wenn ich die mir völlig mangelnde Aufklärung darüber nunmehr von dem reichbesetzten Bundesrathstisch erhalte.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister 1) r. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Or.
von Schelling: Meine Herren, ich habe zwar aufgehört, Staatssekretär des Reichsjustizamts zu sein; indeß haben sich die Vorgänge, welche der Herr Vorredner zum Gegenstand seiner Erörterungen gemacht hat, zu einer Zeit begeben, wo ich der Reichsjustizverwältung noch angehörte, und ich mache daher von meiner fortdauernden Eigenschaft als Bundesrathsbevollmächtigter Gebrauch, um aus die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Munckel, soweit dieselben in Angriffen gegen die Reichsjustizverwältung gipfeln, einiges zu erwidern.
Der Herr Vorredner hat die Gewohnheit, seinen Bemerkungen eine sehr scharfe, ironische Spitze zu verleihen.
Diese Pfeile schwirren aber dermaßen durcheinander, daß es schwer ist, zu sagen, nach welcher Richtung sie eigentlich fliegen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Herr Vorredner hat alles mögliche, was mit dem Prozeße Geffcken irgendwie in Beziehung stand, benutzt; aber eine Erscheinung, eine sehr betrübende Erscheinung, hat er in seinem Vortrage übergangen.
Kaum hatte das Verfahren gegen den Professor Geffcken seine ersten Stadien beschritten.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
1 805 so war bereits ein Theil der Presse bemüht, Erörterungen (6) darüber anzustellen, welches der vermuthliche Ausgang dieses Verfahrens sein werde.
Mit diesem Geschäft haben sich namentlich zwei Broschüren beschäftigt, wobei sie ganz unverhohlen dem Reichsgericht Rathschläge ertheilten, wie es seine Entscheidung zu fällen habe.
Es ist niemals höflich, »»erbetenen Rath zu ertheilen.
Wenn aber der Rath einem Gerichtshof, welcher im Begriff steht.
Recht zu sprechen, aufgedrungen wird, dann liegt nicht eine bloße Unhöflichkeit vor, dann ist es die Bezeugung eines Mißtrauens in die Unabhängigkeit des Gerichts, und das gilt am meisten, wenn man sich in dieser Weise an das Reichsgericht herandrängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn da an der Einsicht des höchsten Gerichtshofs, den Fall Geffcken richtig zu beurtheilen, nicht gezweifelt werden kann, so können derartige Beeinflufsungsversuche nur auf einen Zweifel an der Unparteilichkeit des Gerichtshofes zurückgeführt werden.
Mit diesem Bestreben war aber weiter in der einen dieser Broschüren die Tendenz verbunden, das Verfahren des Reichsgerichts in Bezug auf die Verhaftung des Professors Geffcken als mit dem Gesetz nicht in Einklang stehend darzustellen und der Regierung die Absicht zu unterstellen, den Prozeß Geffcken in das dichteste Dunkel des Geheimnisses zu hüllen.
Die Broschüre, welche ich im Auge habe, ist der Abdruck eines Vortrags, der hier in Berlin in dem fortschrittlichen Verein „Waldeck ''gehalten worden ist (hört!
hört!
rechts), und ich nehme daher an, daß der Verfasser dieser Broschüre wohl in politischer Beziehung dem Herrn Vorredner nicht ganz fern steht.
(Heiterkeit rechts.)
Nun werden Sie mir gestatten und ich rechne dabei (D) auf die Nachsicht des Herrn Präsidenten —, daß ich, um meine Anführungen nicht ohne Beweis zu laßen, nur eine Stelle es ist noch nicht einmal die schlimmste Stelle aus der Broschüre vorlese.
Es heißt daselbst: Kaiser Friedrich hat in seinem Tagebuch gesprochen von der kaiserlosen, der schrecklichen Zeit, sie sei vorüber.
Eine schlimmere Zeit aber ist angebrochen, die charakterlose, die schreckliche Zeit.
(Sehr wahr!
links.)
Professor Geffcken ist verhaftet worden.
Es ist natürlich, daß man in derartigen Fällen, wo das Gerichtsverfahren gleichzeitig wichtigen politischen Zwecken dienen soll, in Fällen, wo der Fürst Bismarck selbst seine Autorität in die Wagschale wirft, alle Mittel, die das Gesetz an die Hand gibt, anwendet, um den Erfolg der Strafverfolgung nach Möglichkeit zu sichern.
Das Gesetz sagt: es kann jemand, ohne daß ein besonderer Verhaftungsgrund Fluchtverdacht oder Gefahr der Verschleierung nachgewiesen zu sein braucht, verhaftet werden, wenn er eines Verbrechens beschuldigt wird.
In diesem Falle kann der Fluchtverdacht präsumirt werden.
Landesverrath ist ein Verbrechen; Professor Geffcken konnte also verhaftet werden, obwohl er durch seine Gestellung zeigte, daß ein Fluchtverdacht bei ihm vollständig ausgeschloffen war, obwohl er also gewißermaßen den Gegenbeweis gegen jene gesetzliche Präsumtion führte.
Man hielt es trotzdem für richtig, ihn zu verhaften, und wird dadurch leider, wie bei jeder Verhaftung, den unbeabsichtigten Erfolg herbeiführen, ihm seine Vertheidigung zu erschweren.
806 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
M Es beginnt nun also das Strafverfahren gegen die Publikation des Tagebuchs des Kronprinzen.
Welches ist der Gang dieses Verfahrens
Landesverrats »gegen das Reich wird von der Ober-Reichsanwaltschaft verfolgt und vor zwei vereinigten Senaten des Reichsgerichts, dem zweiten und dritten, verhandelt.
Die Verhandlung wird vermuthlich in geheimer Sitzung erfolgen.
Es ist dies der erste Fall, bei welchem die Wirkungen des neuen Gesetzes, betreffend die Ausschließung der Öffentlichkeit, sich weiteren Kreisen recht drastisch bemerkbar machen werden.
Die Oeffentlichkeit darf ausgeschlossen werden nach dem neuen Gesetz, wenn sie „eine Gefährdung der Staatssicherheit besorgen läßt ''.
Was das Interesse der Staatssicherheit im einzelnen Falle gebietet, ist für den Richter schwer zu entscheiden; er kann sich daher unter Umständen genöthigt sehen, Sachverständige hierüber zu vernehmen, und wird sich am besten an die Quelle aller Sachkenntniß in derartigen Dingen, an das Auswärtige Amt, mit anderen Worten, an den Reichskanzler selber, mit der Frage wenden: „Gebietet im vorliegenden Falle das Interesse der Staatssicherheit die Ausschließung der Oeffentlichkeit
Die Antwort wird vielleicht verneinend, sie kann auch bejahend ausfallen.
Wird die Oeffentlichkeit ausgeschlossen, so bedeutet das nach jenem Gesetz nicht allein die Geheimhaltung der mündlichen Verhandlung, sondern sogar das Verbot der Anklagepublikation: die Anklage darf weder vor noch während des Verfahrens, noch nach Beendigung desselben publizirt werden; wir werden also niemals erfahren, was dem Professor Geffcken eigentlich vorgeworfen wird.
Nach § 17 des Preßgesetzes vom 7.
Mai 1874 darf die Anklage, ebensowie jedes amtliche Schriftstück eines Strafprozesses, durch die Presse veröffentlicht werden, sobald dasselbe in öffentlicher Verhandlung kundgegeben worden, oder das Verfahren sein Ende erreicht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also auch Anklagen aus geheim verhandelten Prozessen können nach Beendigung des Verfahrens veröffentlicht werden.
Dies ist durch das Gesetz vom 5.
April 1888 zum Nachtheil der Oeffentlichkeit abgeändert worden.
Wird jetzt die Oeffentlichkeit im Interesse der „Staatssicherheit ''ausgeschlossen, so darf die Anklage niemals veröffentlicht werden.
Damals also ging die Taktik, meine Herren, dahin, die Schauder eines geheimen Tendenzprozesfes an die Wand zu malen; jetzt ist, nachdem die Veröffentlichung der Anklageschrift erfolgt ist, die Front verändert worden: jetzt wird die Veröffentlichung der Anklageschrift als Attentat gegen das Reichsgericht, als Attentat gegen das Gesetz, womöglich als strafbare Handlung bezeichnet.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Munckel sich doch durch seine Hyperbeln selbst widerlegt hat.
Er hat selbst nicht bezweifelt, daß in der That das Verfahren der Reichsanwaltschaft und des Reichsgerichts, wie das der Jmmediatbericht sagt, im Lichte der Parteilichkeit und der tendenziösen Verfolgung von einem Theil der Presse dargestellt worden ist.
Wenn er nun sich zu der Behauptung versteigt, nicht der Schutz der Reichsanwaltschaft, nicht der Schutz des Reichsgerichts sei der Zweck der Veröffentlichung gewesen, sondern die Veröffentlichung richte ihre Spitze gegen das Reichsgericht, so legt er damit der Reichsverwaltung Motive unter, zu denen sie sich selbst nicht bekannt hat, und ich muß diese Unterstellung auf das entschiedenste ablehnen.
Jede Ver- (0) waltung, die in der Oeffentlichkeit angegriffen wird, die ihr Verfahren einer Mißdeutung ausgesetzt sieht, muß das Recht haben, öffentlich Rechenschaft abzulegen von ihrem Verhalten, wenn ein wichtiges öffentliches Interesse dies erfordert.
Von diesem Rechte hat die Reichsjustizverwaltung im vorliegenden Falle Gebrauch gemacht, und es ist kein Gesetz nachzuweisen, welches diesem Verfahren im Wege stände.
Jene Offenlegung war insbesondere deshalb nöthig, um den Beweis zu liefern, daß in der That zwischen der Auffassung der Reichsanwaltschaft und der Auffassung des Reichsgerichts gar kein tiefgehender Unterschied vorhanden ist.
Die Reichsanwaltschaft hat von vornherein sich aller Eingriffe, welche irgendwie den Schein der Willkür erregen konnten, enthalten.
Die Beschlagnahme der Briefe, die Haussuchung, alles, was überhaupt in dem Verfahren geschehen ist, geschah durch das Gericht, welches die Staatsanwaltschaft angerufen Hat.
Der Ober-Reichsanwalt hat sich in allen diesen Beziehungen der vollkommenen Zustimmung des Reichsgerichts, insbesondere auch in der Haftfrage, erfreut, bis endlich, als es sich um die Eröffnung der Untersuchung handelte, allerdings eine Meinungsverschiedenheit eintrat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber diese Meinungsverschiedenheit bezog sich gar nicht auf die rechtliche Begründung der Anklage.
Das Reichsgericht hat nach wir vor angenommen, daß der objektive Thatbestand des Landesverraths mit demjenigen Grade von Gewißheit, welcher überhaupt in diesem Stadium des Prozesses in Frage kam, nachgewiesen sei (hört!
hört!
rechts); das Reichsgericht hat auch die Stellen des Tagebuchs speziell bezeichnet, in welchen es diesen Thatbestand erblickt; und wenn der Herr Abgeordnete Munckel es gewagt hat, dem Reichsgerichts die Behauptung ins Gesicht zu schleudern, es habe diese Feststellung nur aus Höflichkeit ausgesprochen, ich meine, dann widerlegt er doch vollkommen die Absicht, die er äußerlich als den Zweck seiner Rede hingestellt hat: das Reichsgericht gegen Verunglimpfungen seitens der Reichsjustizverwaltung in Schutz zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Vorredner als einen weiteren Grund gegen die Veröffentlichung angeführt der für denjenigen plausibel sein mag, der nur die Ueberschrift des veröffentlichten Schriftstückes gelesen hat er hat gesagt, die Interessen des Angeklagten seien verletzt worden, denn es sei nur die Anklage veröffentlicht worden, aber nicht das, was zu seiner Entlastung gereicht.
Man müßte glauben, daß der Herr Abgeordnete Munckel die Anklageschrift nicht gelesen hat.
Sie heißt freilich „Anklageschrift '', sie ist aber eine durchaus unparteiische Zusammenstellung des Sachverhalts.
(Lachen links.)
Sie nimmt auch alle Entlastungsbeweise des Angeschuldigten auf; sie reproduzirt nicht bloß die Auslassungen der Angeschuldigten, sondern auch die günstigen Zeugnisse, die seine Freunde ihm ausgestellt haben.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß die Frage entstanden ist, ob neben der Anklageschrift nicht auch andere Theile zu veröffentlichen seien, aus welchen etwa Entlastungsbeweise des Angeschuldigten hervorgehen könnten; allein die Prüfung der Anklage hat ergeben, daß überhaupt nichts in den Akten ist, was zur Entlastung des Angeklagten spricht, außer demjenigen, was die Anklageschrift selbst mittheilt.
Dann ist der Herr Vertheidiger noch darauf gekommen (Heiterkeit) der Herr Vorredner ist noch dazu übergegangen, diese Briefe, die mit Beschlag belegt, seien dem Bundesrath mitgetheilt Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
807 () worden.
Ja, meine Herren, da ist daß Sachverhältniß durchaus unrichtig dargestellt.
Die Briefe sind überhaupt gar nicht in die Hände der Reichsjustizverwaltung und noch weniger in die Hände des Bundesraths gelangt, die Briefe sind dem Angeschuldigten Geffcken zurückgegeben.
(Rufe links: Aber Abschriften!)
Meine Herren, der Ober-Reichsanwalt mußte auf die in Beschlag genommene Korrespondenz Bezug nehmen.
Es besteht keine Bestimmung der Strafprozeßordnung, wonach vertrauliche Korrespondenzen von der Beschlagnahme auszunehmen seien; und ist einmal eine Korrespondenz zu den Akten gebracht, so muß sie von dem Staatsanwalt ebenso berücksichtigt werden, wie jedes andere Aktenstück.
Der OberReichsanwalt hätte diejenigen Stellen der in Rede stehenden Korrespondenz, welche für die Begründung der Anklage erheblich waren, in den Kontext der Anklage aufnehmen können; er hat sie, was auf dasselbe herauskommt, in die Anlagen aufgenommen, und diese Anlagen sind dem Bundesrath allerdings mitgetheilt worden.
Ich glaube aber nicht, daß der Verkehr des Reichskanzlers mit den verbündeten Regierungen irgendwie ein Gegenstand ist, der der Kritik des Abgeordneten Munckel unterliegen kann.
(Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Es ist lediglich Sache des Ermessens des Herrn Reichskanzlers, in welcher Weise er mit den verbündeten Regierungen Fühlung zu nehmen, und welche Mittheilungen er ihnen zu ihrer Information zu machen sich veranlaßt fühlt.
Der Herr Vorredner hat wiederholt das ganze Verfahren so dargestellt, als wäre es nur darauf angekommen, eine Verurtheilung des Professors Geffcken zu erzielen.
Er hat darin dasjenige fortgesetzt, was in der Broschüre, aus welcher ich Stellen vorgelesen habe, ausgeführt ist.
Ich glaube, daß er dabei von einer ganz unrichtigen Auffassung der Zwecke (8) der Strafjustiz ausgeht.
Die Strafjustiz hat die Aufgabe, nicht Erfolge zu verzeichnen, sondern dafür zu sorgen, daß das Recht zur Geltung gelangt.
(Bravo!
rechts.)
Daß die Staatsanwaltschaft diese Aufgabe sachgemäß erfüllt hat, und daß die schließliche Meinungsverschiedenheit über eine Frage des inneren Bewußtseins bestand, wie sie alltäglich in den Gerichtssälen vorkommt, dies sollte durch Veröffentlichung der Anklageschrift und des Reichsgerichtsbeschlusses klargelegt werden.
Wenn man überhaupt von einem Mangel an Erfolg sprechen kann, so könnte dieser Vorwurf nur das Strafgesetzbuch treffen (aha!
links), welches bei § 92 Nr.
1 einen bestimmten äolus voraussetzt, nämlich die Kenntniß davon, daß die veröffentlichten Thatsachen geeignet seien, das Gemeinwohl zu schädigen, und allerdings sich als unvermögend gezeigt hat, den unerhörten Vertrauensmißbrauch, um den es sich im vorliegenden Falle handelte, zur gebührenden Ahndung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sabor.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren, der Herr Minister von Schelling hat im wesentlichen auf die juristischen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Munckel geantwortet, und schon Herr Munckel hat die ganze Angelegenheit überwiegend vom Standpunkt des Juristen angesehen.
Die Sache aber ist so wichtig, daß sie nicht bloß die Juristen interessirt, sondern daß auch andere Gesichtspunkte in die Debatte gezogen werden müssen.
(Unruhe rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren auf der Rechten, wenn Sie glauben, mich (6) stören zu können, dann irren Sie sich sehr.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß um etwas Ruhe bitten, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Sabor: Ich zweifle nicht, daß andere Herren aus dem Hause, tüchtige Juristen, dem früheren Herrn Staatssekretär auf seine juristischen Deduktionen noch erwidern werden.
Sie werden ihm auch darauf antworten, daß er eine Lücke im Gesetze findet, die wahrscheinlich nach Analogie des Arnimprozeffes ausgefüllt werden soll; wir haben also Aussicht auf eine neue Gesetzesmacherei bei einem bestimmten einzelnen Vorgang.
Welche Tragweite das hat, werden sicherlich auch die Herren, die nach mir sprechen, begründen.
Ich, meine Herren, habe nicht die Absicht, das, was ich sage, auf eine Person zuzuspitzen.
Ich will prüfen, wie die Dinge, über die wir heute hier sprechen, als Symptom allgemeiner Zustände zu betrachten und als solche zu erklären sind.
Meine Herren, Sie alle ohne Unterschied der Parteien, glaube ich, werden darin übereinstimmen, daß es eine Forderung ist, die als unverbrüchlich zu gelten hat, daß das Recht niemals gebeugt werden soll.
Eine gleich hohe Stufe der Wichtigkeit nimmt die Forderung ein, daß das Briefgeheimniß gewahrt werde.
Die Autorität des Herrn Rechtsanwalt Grelling, die Herr von Schelling angeführt hat, wird niemand in der Ueberzeugung beeinträchtigen, daß schon nach dem bestehenden positiven Recht die Anklageschrift gegen Herrn Geheimrath Geffcken nicht hätte veröffentlicht werden dürfen.
Es hätten auch Stücke, namentlich aus dem Zusammenhang gerissene Stücke aus dem Briefwechsel der Herren Geffcken und von Roggenbach, nicht durch den mehr als zweifelhaften Kanal der offiziösen Presse in die Oeffentlichkeit hinausgeschwemmt werden dürfen.
Schon früher wurden Briefe eines Reichstagsabgeordneten, die gelegentlich einer Haussuchung mit Beschlag gelegt und dem Untersuchungsrichter übergeben waren, in einem Blatte, dessen Qualität der der „Kölnischen Zeitung ''nicht viel nachsteht, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', abgedruckt, und Briefe von Sozialdemokraten werden in Fällen, die sehr leicht eintreten, ohne Wissen der Adressaten geöffnet, ein Verfahren, welches freilich formal durch eine Bestimmung der Strafprozeßordnung gedeckt wird.
Meine Herren, seit die Menschen in den Zustand der Kultur eingetreten sind, hat man das Recht als etwas unverletzliches, etwas heiliges angesehen, und es ist das Zeichen einer sinkenden Kulturperiode, wenn die Gewalthaber sich über Bedenken in dieser Richtung leicht hinwegsetzen und sie in solcher Weise rechtfertigen, wie Herr von Schelling hier die Dreistigkeit gehabt hat.
Präsident: Wenn ich den Herrn Redner recht verstanden habe, so hat er ein Mitglied des Bundesraths der „Dreistigkeit ''beschuldigt.
Das ist ein ungehöriger Ausdruck, für welchen ich ihn zur Ordnung rufe.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Sabor: Das Recht zu schützen ist für alle gleich wichtig, und wenn z.
B. in der Angelegenheit des Freiherrn von Hammerstein die liberale, die sozialdemokratische Presse und andere für diesen Herrn eintraten, so geschieht das nicht aus Sympathie für die Person des Herrn, sondern weil sie glauben, daß ihm Unrecht geschehen ist.
Im Recht des einzelnen wird das Recht aller geschützt; und wird der einzelne verletzt, so sind dadurch alle verletzt.
Die Vergewaltigung, die etwa gegen einen einzelnen unternommen wird, soll alle davon ab116 808 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
O) schrecken, und seien sie auch äußerlich hochstehend und selbstständig, für ihr Recht und für das Recht aller einzutreten.
Meine Herren, ich bin sicher, daß viele Männer, die nicht zur Opposition gezählt werden, in dieser Beziehung ebenso denken.
Aber jedermann sollte sich fragen: kommen die Dinge, über die wir jetzt zu sprechen haben, unvermittelt, unerwartet
sind sie nicht die natürliche Weiterentwickelung eines Prozeßes, der seit langer Zeit seinen Lauf begonnen hat
Ja, sind nicht fast Sie alle, die Sie hier anwesend sind, mitschuldig an diesem Verlauf
Wenn man einen Menschen, der ja schließlich immer ein Mensch mit den Gebrechen der Menschheit bleibt, auf eine Höhe erhebt, die ihn beinah über alles Menschliche stellt, wenn man sich ihm nicht bloß in Handlungen, sondern auch in den Gedanken und Gesinnungen unterwirft, als ob er eine göttliche Unfehlbarkeit besäße, muß das nicht, meine Herren, das Machtgefühl eines solchen Mannes ins Ungemcsfene erweitern, muß das ihn nicht gewissermaßen aufreizen, alle Schranken, auch die des Gesetzes und des natürliches Rechts, zu mißachten
Und waren denn nicht unsere Rechtszustände ich will mich milde ausdrücken (Heiterkeit) schon lange sehr anfechtbar
Ich erinnere nur ganz kurz an die Geheimbunds- und die Diätenprozesse.
Was aber das schlimmste ist: es war in Deutschland die Neigung entstanden, Ideen mit äußeren Machtmitteln zu bekämpfen, die durch eine Form des Rechts legalisirt wurden.
Der sogenannte Kulturkampf war die erste Leistung in dieser Richtung.
Es ist dann das Sozialistengesetz gefolgt unter thätiger Beihilfe derjenigen, die selbst durch die im Kulturkampf geschaffenenAusnahmegesetze zu leiden hatten.
Statten Sie erst die Polizei mit dem Recht aus, in die Rechtssphäre der Bürger unverantwortlich einzugreifen, machen Sie die Willkür zum geltenden Recht, dann wundern Sie sich nicht über alles, M was nachher folgt.
Die Cäsaren waren schuld an der Verknechtung, aber die Knechtsgesinnung ist noch mehr schuld am Cäsar.
Die Herren auf der Rechten scheinen sehr heiter zu sein.
(Heiterkeit.)
Sehr schön, in ernster Zeit so heiter sein zu können, wie es die Herren dort sind.
Ja, für jeden ist es eine ernste Zeit!
Sie haben erst in den letzten Tagen Gelegenheit gehabt, sich davon zu überzeugen; und ich meine, in solcher Zeit sollte der Ernst etwas zunehmen auch bei solchen, die das Leben nur mit Vergnügen und mit Spaß zu genießen lieben.
(Sehr gut!
links.)
Manches mahnt wie Wetterleuchten an die allgemeine Erschütterung unserer Zustände.
Ich will auf anderes hier nicht eingehen, ich kann es nicht durch die gegebene Tagesordnung.
Aber an diesem Tagebuchprozeß muß ich denn doch eine besondere Seite hervorheben.
Meine Herren, der Tagebuchprozeß war auch geeignet, das Andenken eines todten Monarchen in den Schatten zu stellen, eines Monarchen, dessen gute Absichten von den anständigen Menschen aller Parteien durchaus zu achten sind.
Dieser Tagebuchprozeß erinnert er nicht an jene aufregenden Prozesse, die vor hundert Jahren, kurz vor der französischen Revolution, so viel Aufsehen gemacht haben
Meine Herren, die strenge Wahrung des Rechts allein kann eine Kulturperiode, die im Abscheiden begriffen ist, nicht aufrecht erhalten.
Aber sie kann die Uebergänge erleichtern, unvermeidliche Zusammenstöße mildern, ja sie kann sogar das Gerechtigkeitsgefühl stärken und den Weg erleichtern, die neuen nothwendig gewordenen Zustände einzuführen.
So ist die Aufrechterhaltung des Rechts, von allen Seiten betrachtet, eine äußerst wichtige Angelegenheit.
Das Recht sollte immer und überall auf das gewissenhafteste geschützt werden; und die Herren sollten allezeit gleich (6) energisch dafür eintreten, nicht bloß, wenn es sich um Herrn Geffcken und ähnliche hochstehende Leute handelt.
Wir, meine Herren, wir verdammen das Verfahren im Geffckenschen Prozeß und andere neuere Vorfälle auf dein Gebiete der Rechtspflege so gut wie Sie (zu den Freisinnigen gewendet).
Aber wir können uns nicht wie Sie darüber entrüsten, weil uns die Dinge nicht unerwartet kommen.
Ich muß es sagen denn ich glaube, in so verworrener Zeit wie jetzt ist es das Beste, unbedingt bei der Wahrheit zu bleiben.
Sie, meine Herren (zum Freisinn), ja die Nation selbst ist mit Schuld an den Dingen, die jetzt so viele unter Ihnen überraschen.
So sorgen Sie denn, meine Herren, so sorge auch die Presse, die gar nicht mit genügendem Ernst die Dinge erfaßt sorgen Sie dafür, daß Verletzung und Verhöhnung des Rechtes in Deutschland nicht zum Gewohnheitsrechte werde!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich ergreife in dieser Angelegenheit sehr ungern das Wort; indessen habe ich geglaubt, daß man gegenüber der Frage, die hier vorliegt, ein Schweigen nicht beobachten könne.
Denn in der That ist die Frage, welche uns beschäftigt, die, ob die uns vorliegenden Publikationen, die den Gegenstand der Erörterung bilden, mit der bestehenden Rechtsordnung vereinbar erscheinen.
Ich habe in der juristischen Geschichte nachgesehen, ob ich irgend ein Beispiel finden könnte, welches dem jetzt hier vorliegenden Vorgänge gleich oder analog war; ich habe ein solches nicht gefunden.
Ich werde deshalb meinem Wunsche, schweigen zu können, nicht nachgeben dürfen; denn ich glaube, es gibt Augenblicke im staatlichen und öffentlichen Leben, in denen das Schweigen verboten ist, 02) (sehr richtig!)
in denen man Zeugniß ablegen muß für die Wahrheit und für das Recht.
(Bravo!)
Ich werde auf die politischen Erwägungen, die von den Herren Vorrednern hier und da eingestreut sind, namentlich von dem letzten Herrn Redner, in keiner Weise eingehen; dieselben sind nur geeignet, die Aufmerksamkeit von der Hauptsache abzulenken.
(Sehr richtig!
Zurufe links: Ausnahmegesetze!)
Ausnahmegesetze und Kulturkampfgesetze liegen mir sehr auf dem Herzen, und ich spreche über dieselben, wenn es Zeit ist, nicht früher.
Ich beschäftige mich lediglich mit der juristischen Frage, und die ist schwerwiegend genug, daß sie allein behandelt werde.
Ich hatte gehofft, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Lage sein würde, mit anderen Argumenten als die, welche er vorgebracht hat, das Verfahren zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zunächst hat der verehrte Herr uns dargelegt, daß in der Presse nach seiner Ansicht in unerhörter Weise über den Prozeß Geffcken gesprochen worden sei, und daß man sich an das Reichsgericht mit unzeitigen Rathschlägen herangedrängt habe, um dessen Urtheil zu bestimmen.
Meine Herren, ich hätte meinestheils auch wünschen können, daß man derartige Erörterungen unterlaßen Hätte; aber sie sind durchaus zulässig; Sie können eine ganze Reihe von Zivil- und Kriminalprozessen lesen, bei welchen die Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
809 einzelnen Stadien des Prozesses von der Wissenschaft begleitet worden sind.
(Sehr wahr!)
Ob nun diejenigen Leistungen, die hier in Frage sind ich kenne die von dem verehrten Herrn verlesenen nicht —, geeignet sind, ob sie Werth haben oder nicht, darüber urtheile ich nicht.
Ich spreche lediglich von der Berechtigung, solche Erörterungen vorzunehmen, und von dem Mangel an Berechtigung, ein solches Vorgehen zu tadeln.
Alles das, was der verehrte Herr aus einer Broschüre vorgelesen hat, kommt hier gar nicht in Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist notorisch, daß über diese Angelegenheit in der Presse sehr viel vorgebracht worden ist, und in den gesellfchastlichen Unterhaltungen noch viel mehr, und es ist allerdings sehr in der Ordnung, daß die Justizverwaltung gegen falsche Darlegungen, gegen tendenziöse Darstellungen ihrerseits auch auftritt; auch würde ich es ganz ordnungsmäßig finden, wenn der Herr Staatssekretär, der jetzige Herr Justizminister, selbst oder doch einer seiner Räthe diese literarischen Leistungen der Kritik unterzöge.
Dabei aber, meine Herren, muß man sich die Frage vorlegen: was kann man denn zu dieser Widerlegung benutzen
welche Mittel gestattet die Rechtsordnung heranzuziehen
Und diese Frage wird durch die etwaigen verkehrten Angriffe ich brauche diesen Ausdruck nicht, um irgend ein Urtheil über das Geleistete zu fällen keineswegs hinfällig.
Und da bin ich nun der Meinung, daß es der Rechtsordnung widerspricht (hört!
hört!
links), wenn eine Anklageschrift gegen einen außer Verfolgung gefetzten Mann ohne seine Zustimmung veröffentlicht wird.
(Sehr wahr!
links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das scheint mir bereits in der Natur der Sache zu liegen.
Eine Anklageschrift ist immer mehr oder weniger die einseitige Darstellung des Anklägers und der Auffassung, welche dieser hat; sie ist keineswegs eine unparteiische sachliche Relation aus den Akten und wird deshalb immer auch geeignet sein, ein einseitiges Urtheil herbeizuführen.
Ich meine, daß es sich ganz von selbst verstände, daß man einseitige Darstellungen gar nicht geben dürfe, und daß man schon dieserhalb in keiner Weise in der Lage ist, eine Anklageschrift allein zu veröffentlichen.
Daneben aber steht ja die ausdrückliche Bestimmung in dem Gesetz.
Nach dem ß 170 der Reichsgerichtsverfassung ist das Verfahren ein geheimes, so lange nicht die Oeffentlichkeit wirklich eintritt, sei es durch gesetzliche Bestimmungen, sei es durch Beschluß.
Und derjenige Kommentator, welcher die meiste Autorität genießt, Herr Löwe, hat ausdrücklich anerkannt, daß aus dieser ausgesprochenen Bestimmung die andere von selbst sich ergebe, daß der übrige Theil des Verfahrens, der nicht als öffentlich erklärt ist, ein geheimer sei; geheime, der Oeffentlichkeit entzogene Verhandlungen aber können nicht publizirt werden, es wäre denn, daß sie bloß das öffentliche Interesse betreffen, wo denn allerdings die Eigenthümer dieses Geheimnisses frei verfügen können.
Sobald das Recht eines Dritten in Frage ist, kann eine Veröffentlichung geheimer Verhandlungen nicht erfolgen ohne seine Zustimmung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Verfahren ist geheim nicht allein im Interesse der Untersuchung, damit der Verdächtige überführt werde; nein, es ist geheim auch im Interesse des Angeschuldigten.
Sehen Sie sich doch eine ganze Reihe von Vergehen oder Verbrechen an, die tief eingreifen in die privatesten Verhältniße des Menschen, in die innersten Familienverhältnisse.
Denken Sie, es kommt dieserhalb jemand in Untersuchung, wird freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt, und nun (0) wollten Sie das in den Akten zusammengetragene Material und die Beschuldigung selbst veröffentlichen
Ich meine, das wäre eine Verletzung des privaten Rechts im höchsten Maße.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, es ist gut, daß man sich die vorliegende Frage vergegenwärtigt an Fällen aus dem Privatleben und nicht an Fällen politischer Natur, die ja immer die Leidenschaften erregen, und bei denen gar leicht die Parteistellung nicht richtige Urtheile herbeiführt.
Ich behaupte, wenn das, was in jenem Prozeß Hier geschehen, zulässig ist, wenn man aus Verhandlungen, bei denen es gar nicht zum Hauptverfahren kommt, öffentlich Mittheilungen machen kann, dann ist eine große Zahl von Privatinteressen und insbesondere von Familienverhältnissen auf das äußerste gefährdet.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Justizminister für Preußen hat auch gar nicht versucht, ein solches Veröffentlichungsrecht irgendwie zu begründen; er hat nur versucht zu sagen, es wäre solche Veröffentlichung zweckmäßig, um die Bildung eines richtigen Urtheils herbeizuführen.
Meine Herren, aus Zweckmäßigkeitsrücksichtcn folgt kein Recht, und ich glaube, es ist hohe Zeit, daß man diesen Rechtssatz zum Bewußtsein bringt, besonders, wenn man einen Justizminister für das Gegentheil plädiren hört.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Nein, meine Herren, es lag ohne Zustimmung Geffckens kein Recht vor, aus der Voruntersuchung, nachdem er außer Verfolgung gesetzt war, irgend etwas zu veröffentlichen.
Nun, meine Herren, ist es ja dabei gar nicht geblieben.
Es sind auch die beschlagnahmten Privatpapiere auszugsweise oder ganz mitgetheilt worden.
Zunächst ist an den (v) Bundesrath die Anklageschrift gegangen mit ihren Anlagen und der ganzen Korrespondenz; und es ist eine notorische Thatsache, daß dort diese Mittheilungen abgedruckt und von da an die Regierungen gesendet sind.
(Hört!)
Man hat mir gesagt, es sei ein Druck von mindestens 500 Exemplaren.
Ob dies wahr ist, weiß ich nicht; jedenfalls aber ist sicher, daß so viele Exemplare abgedruckt sind, als für die Herren Bundesrathsmitglieder und für deren Regierungen erforderlich waren.
Meine Herren, das überschreitet jedenfalls alles Maß und ist bereits eine Publikation.
Und wenn nun noch etwas fehlte, so haben ja die „Kölnische Zeitung ''und der „Hannoversche Kourier ''Mittheilungen aus diesen Briefen gebracht.
Ich kann nicht beurtheilen, ob diese Mittheilungen einseitig oder korrekt sind; aber ich habe mich sehr erkundigt und in den Zeitungen nachgesucht, ob irgend etwas geschehen sei, um denjenigen auf die Spur zu kommen, welche diese unzulässigen Publikationen (hört, hört!
links) gemacht haben.
Ich halte diese Publikation der „Kölnischen Zeitung ''und des „Hannoverschen Kouriers ''für juristisch durchaus unrichtig und unzulässig.
Und wenn nicht von autorisirter Seite was ich nicht annehmen will diese Mittheilungen erlaubt worden sind, kann nur der ärgste Amtsmißbrauch es herbeigeführt haben, daß derartige Briefe in die Hände von Zeitungsschreibern kommen konnten.
Meine Herren, lesen Sie § 110 der Kriminalprozeßordnung und überzeugen Sie sich, mit welcher Vorsicht dort die Frage behandelt worden ist über die Aufbewahrung beschlagnahmter Papiere; und dann frage ich Sie: ist das beachtet worden
Wenn es beachtet ist, ist es dann möglich, solche Publikationen zu machen
116 810 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5 Februar 1889.
M Wenn nichts anderes vorläge als die Publikation dieser Briefe, dann würde ich sagen: es ist in der gröbsten Weise die Bestimmung des § 110 der Kriminalprozeßordnung verletzt worden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das ist ein ausdrückliches Gesetz.
Ich würde es Ihnen wörtlich verlesen, wenn es mein Augenleiden mir gestattete.
Genug, ich habe immer die Frage wiederholt: wie wären diese Kölner und Hannoverschen Publikationen möglich gewesen, wenn irgend etwas von dem geschehen wäre, was im ß 110 vorgeschrieben ist
Nun, meine Herren, der Herr Justizminister sagt, die Briefe sind zurückgegeben, die beschlagnahmten Papiere.
Ich möchte wissen, ob auch der Brief zurückgegeben ist, der von mir gefunden wurde, (große Heiterkeit.
Hört, hört!)
worüber ich ein sehr interessantes Verhör zu bestehen gehabt habe.
(Hört, hört!
links.)
Wenn er aber (Zuruf: Vor wem )
Vor dem Richter natürlich; wo sollte ich denn sonst verhört worden sein
Ich gebe aber die ausdrückliche Erlaubniß (hört, hört!
links), daß dieser Brief veröffentlicht werde (Heiterkeit), unter der einen Voraussetzung, daß gleichzeitig das Vernehmungsprotokoll auch veröffentlicht wird, sonst beileibe nicht.
(Zuruf.)
(8) Nein, das würde zu weit führen.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, es hat die Kriminalprozeßordnung ganz sorgfältige Vorschriften über die Bedingungen, welche erfüllt werden müssen, wenn eine Haussuchung oder Durchsuchung, wie es jetzt heißt, stattfinden soll.
Sie hat außerdem sehr bestimmte Vorschriften über die Bewahrung dessen, was beschlagnahmt ist.
Aus alledem geht hervor, daß das Privateigenthum an diesen beschlagnahmten Gegenständen, auch insbesondere an Skripturen, vom Gesetze heilig gehalten wird, und eine Verfügung der Behörden über diese Papiere ist gänzlich ausgeschloffen.
Nun meint der verehrte Herr Justizminister für Preußen, beschlagnahmte Briefe oder Aktenstücke wären immer ein Theil der Akten und müßten deshalb jedenfalls in Abschrift zurückbehalten werden.
Ich will darüber bei einer Schuldigsprechung gar nicht urtheilen; ich sehe aber gar nicht ein, was diese Aktenstücke, nachdem Herr Geffcken außer Verfolgung gesetzt ist, noch bei den Akten sollen.
Indessen mag das sein; dann tritt aber rücksichtlich dieser Abschriften selbstverständlich alles das ein, was rücksichtlich der Originale in Bezug auf ihre Aufbewahrung und ihre Mittheilung an andere vorgeschrieben ist (sehr richtig!
im Zentrum), Welches Interesse es verlangte, die Sache zur Sprache (0) zu bringen, ist klar und selbstverständlich.
Würde ein solcher Vorgang ohne Widerspruch hingenommen, so würde ein Präzedenzfall geschaffen, welcher sehr böse Folgen haben könnte.
Denn das ist mir unzweifelhaft: wenn das alles zulässig ist, was der Herr Justizminister für Preußen heute hier als zulässig dargestellt hat, dann müssen wir nothwendig die Kriminalprozeßordnung revidiren, um dem Angeschuldigten sein Recht zu sichern und vorzüglich dem Zeugen Recht zu schaffen und den Leuten, die es sich gefallen lassen müssen, ihre Papiere mit Beschlag belegt zu sehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann genügt das, was in der Prozeßordnung jetzt enthalten ist, in keiner Weise, und wenn der Herr Justizminister gemeint hat, es sei eine Lücke im Kriminalgesetz entdeckt worden, so bin ich der Meinung, daß diese gar nicht existirt; wir müßten denn eine gänzliche Umwälzung der Paragraphen über Staatsverbrechen machen.
Und so will ich dem Herrn Justizminister denn doch erwidern: wenn er den Versuch macht, hier ergänzende Bestimmungen zu schaffen, dann werde ich mir erlauben, ergänzende Bestimmungen für die Kriminalprozeßordnung vorzuschlagen, die etwas derartiges, wie jetzt geschehen, unmöglich machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht, ob wir nach den Ausführungen des Herrn Justizministers solche Vorlagen zu erwarten haben.
Ich würde das sehr bedauern, aber man muß das ja erwarten, und erwarten kann man heutigen Tages recht viel.
Das ist, was ich heute hier sagen will, um Zeugniß dafür abzulegen, daß auch nach meiner unmaßgeblichen Meinung das Verfahren, welches hier beobachtet ist, mit den Gesetzen nicht vereinbar erscheint; die Gesetze aber müssen unter allen Umständen und vor allem respektirt werden.
Darauf beruht die Sicherheit des Staates, darauf (D) beruht die Sicherheit des Einzelnen, darauf beruht vor allen Dingen die Sicherheit der Krone, und die wollen wir in keiner Weise angetastet wissen.
Meine Herren, es ist eine sehr wenig erfreuliche Erscheinung, daß man in heutiger Zeit die Träger der Krone so oft in den Parteikampf, so oft in die Debatten des Parlaments zieht, und nunmehr sogar auch in die Verhandlungen der Gerichte.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
im Zentrum.)
Ich möchte ernsthaft vor diesem Wege warnen.
Ich weiß wohl, daß man mir nachsagen wird, es seien Parteirücksichten, aus denen ich spräche; man wird mir von neuem Reichsfeindschaft vorwerfen und deshalb wahrscheinlich noch oft Gelegenheit finden, in irgend einer Anklage ohne genügenden Anlaß meinen Namen zu nennen.
Aber, meine Herren, mich rührt das alles nicht; ich werde fort und fort unentwegt Zeugniß geben für das Recht, mag es mir nützen oder nicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Justizminister Dr. von Schelling.
und wenn das beobachtet wurde, konnte davon nichts in die Oeffentlichkeit gelangen.
Ich bitte den Herrn Justizminister, diese meine Rechtsanschauungen zu widerlegen.
Ich habe, ich wiederhole das, hier es gar nicht mit irgend welchen politischen Gedanken zu thun, ich habe es lediglich mit der juristischen Frage zu thun; und da sage ich, juristisch war das, was geschehen, nach meiner unmaßgeblichen Ansicht nicht zulässig, und so lange in der Hinsicht von dem Herrn Justizminister nicht besseres beigebracht ist als bisher, werde ich mich von dieser meiner Anficht auch nicht abbringen lassen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. von Schelling: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ist in gewisser Beziehung noch weiter gegangen als der Herr Abgeordnete Munckel.
Während der erste Herr Redner in dieser Angelegenheit zwar die Veröffentlichung der Anklageschrift wider Geffcken heftig getadelt, aber die formale Befugniß der Veröffentlichung derselben nicht bezweifelt hat, begegnen wir bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst einem anderen Standpunkte.
Ich glaube aber, der Stand811 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
() Punkt des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst widerlegt sich einfach durch das Gesetz.
Das Preßgesetz hat die Frage behandelt, (Ruf im Zentrum: Aha!)
wann und unter welchen Umständen eine Anklageschrift veröffentlicht werden kann.
Das Preßgesetz sagt im § 17: (Zuruf des Abgeordneten vr.
Windthorst: Ja, ich kenne das Gesetz!)
„Die Anklageschrift oder andere amtliche Schriftstücke eines Strafprozesses dürfen durch die Presse nicht eher veröffentlicht werden, als bis dieselben in öffentlicher Verhandlung kundgegeben sind oder das Verfahren sein Ende erreicht hat.
Es ist also auch hier der Fall vorgesehen, daß das Verfahren sein Ende erreicht hat, ohne daß es zu einer öffentlichen Verhandlung gekommen ist, und auch für diesen Fall bestimmt das Gesetz, daß die Veröffentlichung der Anklageschrift erfolgen kann, sobald das Verfahren sein Ende erreicht hat.
Ich will damit nicht behaupten, daß unter allen Umständen die Veröffentlichung einer Anklageschrift statthast sei, daß sie nicht unter einem andern Gesichtspunkt dennoch gemißbilligt oder als eine strafbare Handlung angesehen werden kann, namentlich in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hervorgehoben hat, wenn es sich um Delikte handelt, die vielleicht die persönliche Ehre des Betheiligten in höchst empfindlicher Weise berühren; aber das formale Recht, die Anklageschrift zu veröffentlichen, beginnt, sobald das Verfahren sein Ende erreicht hat.
Von diesem Augenblick an war das preßgesetzliche Hinderniß beseitigt, und die Regierung war nun in der Lage, zu beweisen, daß sie die Oeffentlichkeit in dieser Sache nicht zu scheuen habe; sie war in der Lage, die Schriftstücke zu veröffentlichen, um darzuthun, daß keine tiefliegende Meinungsverschiedenheit (L) zwischen dem Gericht und der Staatsanwaltschaft obwaltete, und daß keine tendenziöse Verfolgung in irgend einer Weise eingeleitet worden sei.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst noch auf die Bestimmungen der Strafprozeßordnung Bezug genommen, und zwar hat er den § 110 zur Grundlage seiner Ausführungen benutzt.
Meine Herren, der § 1 l handelt zunächst im ersten Absatz davon, daß die Durchsicht der Papiere des von der Untersuchung Betroffenen nur dem Richter zusteht.
Dann geht er im zweiten Absatz auf den Fall ein, daß andere Beamte, also namentlich solche der Staatsanwaltschaft oder der gerichtlichen Polizei, Papiere in Beschlag genommen hätten.
Dieser Fall liegt hier absolut nicht vor, wie ich Ihnen bereits vorzutragen die Ehre hatte; denn es ist von jedem polizeilichen Eingreifen in der Sache Abstand genommen worden, indem von Anfang an die Sache in die Hände der Gerichte gelegt wurde; die Gerichte haben die Haussuchung, die Gerichte haben die Beschlagnahme der Schriftstücke veranlaßt.
Daher findet der zweite Absatz des Paragraphen keine Anwendung, abgesehen davon, daß er überhaupt nur eine ganz provisorische Anordnung gibt für den Zwischenraum von der Beschlagnahme bis zum Augenblicke, wo die Papiere in die Hände des Richters geliefert sind.
Der zweite Absatz bestimmt nämlich: Andere Beamte d. h. außer den Richtern sind zur Durchsicht der aufgefundenen Papiere nur dann befugt, wenn der Inhaber derselben die Durchsicht genehmigt.
Anderenfalls haben sie die Papiere, deren Durchsicht sie für geboten erachten, in einem Umschlage, welcher in Gegenwart des Inhabers mit dem Ämtssiegel zu verschließen ist, an den Richter abzuliefern.
Das ist also nur eine Vorsichtsmaßregel, um die Kognition des Gerichts über die in Beschlag genommenen Schriftstücke zu sichern, und eine unrichtige Benutzung von Seiten der Staatsanwaltschaft oder der Polizei auszuschließen.
Von alle (6) dem ist hier nicht die Rede gewesen: die Briefe sind von Anfang1an1im Besitz des Gerichts gewesen.
1 Der Ober-Reichsanwalt hatte das Recht und die Pflicht, sie für die Zwecke der Anklageschrift zu verwerthen.
Der hierzu benutzte Inhalt der Briefe konnte in den Kontext der Anklageschrift selbst aufgenommen werden.
Das wäre ganz unbedenklich gewesen; nur ist hier eine andere Form beliebt worden; die Briefe sind in den Anlagen, übrigens nur auszugsweise, aufgenommen worden.
Und nun hat allerdings, als die Anklageschrift den verbündeten Regierungen mitgetheilt wurde, kein Anstand genommen werden können, diese Anlagen auch den verbündeten Regierungen zugänglich zumachen.
Vielleicht ist es eine zu weitgehende Skrupulosität gewesen, daß bei Veröffentlichung der Anklageschrift im „Reichsanzeiger ''diese Anlagen, die doch einen integrirenden Theil der Anklageschrift bildeten, von der Veröffentlichung ausgeschlossen worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir bedauern lebhaft, daß der Herr Reichskanzler nicht persönlich hier erschienen ist.
(Lachen rechts.)
Wir haben unsere Diskussion herbeigeführt bei dem Titel, der nicht von dem Staatssekretär der Reichsjustizverwaltung handelt, sondern von dem Herrn Reichskanzler selbst, weil wir der Meinung sind, daß alles, was in der Sache geschehen ist, geschehen ist auf ganz besondere Anweisung und nach den ganz besonderen Instruktionen des Herrn Reichskanzlers selbst.
Er hat dies ja auch dadurch anerkannt, daß er jene Jmmediatberichte, auch denjenigen, der heute besprochen (y) worden ist, persönlich unterzeichnet hat.
Wenn die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers in der Verfassung überhaupt eine praktische Bedeutung hat, so hätte meines Erachtens in diesem Falle von einer so weit greifenden politischen Bedeutung der Herr Reichskanzler persönlich auch auf die Ausführungen Rede stehen müssen, und es hätte in diesem Falle das Stellvertretungsprinzip zurücktreten müssen.
Ich meine übrigens auch, daß, nachdem der Herr Reichskanzler uns in seinem Jmmediatbericht so feine juristische Deduktionen ausgeführt hat in seinem ersten Jmmediatbericht, welcher das Verfahren einleitete —, es ihm auch Möglich gewesen wäre, mit derselben Feinheit die juristische Seite der Sache hier zu behandeln.
Der Herr Staatssekretär hat sich eben berufen auf die.
Bestimmungen des Preßgesetzes, welche es verbieten, bis zu der Hauptoerhandlung die Aktenstücke zu veröffentlichen.
Ich bin nicht ein Jurist, der sich mit dem Herrn Staatssekretär irgendwie vergleichen darf; aber das sage ich mir doch in meinem schlichten Laienverstande: wenn das Preßgesetz das verboten hat, so hat es damit noch nicht erlaubt, daß die Veröffentlichung stattfinden soll, wenn vom Hauptverfahren Abstand genommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
In Bezug auf die Zulässigkeit einer solchen Veröffentlichung gelten die allgemeinen Bestimmungen, welche für die Veröffentlichung von Aktenstücken überhaupt gelten.
Einer Justizbehörde kann es nicht gestattet sein, nachdem das Hauptverfahren abgelehnt ist, von Amtswegen solche Veröffentlichung herbeizuführen.
Meine Herren, aber wer von uns hatte gedacht, daß zü dieser Veröffentlichung der Anklageschrift von einer solchen weittragenden politischen Bedeutung, die die ganze zivilisirte Welt in Bewegung gesetzt hat, eine Broschüre die Veranlassung '812 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889. gegeben hat über einen Vortrag, der im fortschrittlichen Verein „Waldeck ''hier in Berlin gehalten worden ist.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, viele von Ihnen werden wahrscheinlich bei dieser Gelegenheit zum ersten Mal von dieser Broschüre eines hiesigen Rechtsanwalts überhaupt etwas erfahren haben.
Aber der Herr Reichskanzler sieht die Reichsjustizverwaltung in einer so schwachen Position, daß in dem Augenblick, wo eine so kleine Broschüre erscheint, er an alle Reichsangehörigen gegenüber dieser Broschüre zur Rechtfertigung der Reichsjustizverwaltung appelliren muß; ja, nicht nur das, sondern an den hohen Bundesrath selber; auf den nimmt er an hat diese Broschüre auch den Eindruck gemacht, daß solch ein ungewöhnlicher Schritt als gerechtfertigt erschienen ist.
Nun, meine Herren, das erinnert ungefähr an die Geschichte von der berühmten Postkarte.
Während der Wahlen wunderte man sich allgemein, wie alle Landräthe in den Städten und Dörfern anschlagen ließen, daß das Septennat nicht eine siebenjährige Dienstzeit bedeute.
In der Wahlagitation hat nichts davon verlautet.
(Widerspruch rechts.)
Weswegen diese Widerlegung
Ja, man hat schließlich einen 80jährigen Mann in einem hessischen Dorfe ausfindig gemacht, der allein davon gesprochen hat.
Nun ist ja dieses Geheimniß aufgeklärt.
Der Herr Minister von Boetticher hat uns mitgetheilt, daß eine Postkarte bei ihm angekommen ist, die dieses Mißverständniß enthielt, und da hat man sich veranlaßt gesehen, 1 diesen Apparat in Bewegung zu setzen.
1 Meine Herren, das heißt in der That mit Kanonen nach Spatzen schießen.
Aber da dies doch sonst nicht die Art ist, wie der Reichskanzler seine Verwaltung und sich zu vertheidigen pflegt, so muß man annehmen, daß man in dieser großen Verlegenheit, in der man sich befunden hat, zuletzt nach diesem Strohhalm der kleinen Broschüre gegriffen hat, um das Verfahren einigermaßen nach außen plausibel machen zu können.
Meine Herren, das würde ja niemand den Herren verübelt haben, wenn die zahlreichen Federn, die ihnen zu Gebote stehen, in allen ihren Blättern auch ihre Betrachtungen von ihrem Standpunkte aus über diesen Prozeß angestellt hätten.
Aber die Grenze für solche Betrachtungen liegt) darin, daß nicht in diese Betrachtungen hinein die Veröffentlichung von Aktenstücken gezogen wird, die ihnen von Amtswegen als Justizbehörde im Prozeß zugänglich sind.
Die Broschüre, die hier erschienen ist, war die Broschüre eines Dritten, eines Privatmannes, eines Rechtsanwalts, der dem Prozeß vollständig fern stand, und der deshalb in der Broschüre nichts anderes beurtheilte und veröffentlichte, als was alle Welt ohnedies wußte.
Da liegt der große Unterschied in dem Verfahren des Privatmannes und in dem Verfahren des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Schelling stellt die Sache so dar, als ob eigentlich gar keine Meinungsverschiedenheit zwischen der Reichsanwaltschaft und zwischen dem Reichsgericht gewesen ist bis auf die schließliche Meinungsdifferenz, wie er sagte, daß die Reichsanwaltschaft den Herrn Geffcken als Landesverräter verurtheilt sehen wollte, und das Reichsgericht von der Schwelle diese Anklage abwies, weil er nicht mal hinreichend verdächtig erschien, um das Hauptverfahren zu eröffnen.
Das ist die kleine Meinungsdifferenz!
(Heiterkeitlinks.)
Ich wünschte, daß ich in meinem Leben mich immer in solcher Uebereinstimmung mit dem Gerichte finden möchte, wie in diesem Falle zwischen dem Angeschuldigten und zwischen dem Gerichte der Fall war.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: ja, die Unter- (6) suchungshaft, die Beschlagnahme, alles ist von dem Gericht bestätigt worden.
Darüber haben wir gar nicht gesprochen; das ist das, was wir in den Hintergrund unserer Kritik stellen.
Unsere Kritik knüpft in erster Reihe an das an, was nach der Beendigung des Prozeßes durch die Veröffentlichung geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär sagt, es sei ja der objektive Landesverrath nachgewiesen.
Meine Herren, das ist unwahr.
Es ist nichts nachgewiesen; in dem Erkenntniß des Reichsgerichts heißt es nur, daß, wenn es auch hinreichend verdächtig erscheint, daß ein objektiver Landesverrath vorliegt, so müsse doch aus subjektiven Gründen der Prozeß eingestellt werden.
Der Rechtsanwalt Wolfson bestreitet in einem Hamburger Blatte ausdrücklich, daß es auch nur wahrscheinlich gewesen sei, daß, wenn es zur Hauptverhandlung gekommen wäre, ein objektiver Landesverrath von dem Gericht angenommen worden sei.
Der Herr Staatssekretär nennt die Anklageschrift eine unparteiische Darstellung; dann möchte ich mal eine parteiische Anklageschrift kennen lernen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist so parteiisch, daß die politische Parteilichkeit in jeder Zeile hervorleuchtet.
Es wird ja gar kein Hehl gemacht in der Anklageschrift selbst, daß der Herr Reichskanzler in diesem Prozeß politische Partei gewesen ist.
Ausdrücklich heißt es in dieser Anklageschrift, Geffcken habe die Veröffentlichung herbeigeführt, um die Verdienste des Reichskanzlers bei der Schaffung des deutschen Reichs herabzumindern.
Wenn in der That also das Maß des persönlichen Verdienstes des Kanzlers bei dieser Veröffentlichung durch das Tagebuch in dem Prozeß für den Herrn Reichskanzler in Frage kommt, so ist das in der That ein Prozeß, in dem er persönlich als Partei erschien.
Um so mehr wäre es gerechtfertigt gewesen, alle Grenzen noch sorgfältiger zu (v) beobachten, die ihm in diesm Fall in seiner Eigenschaft als Chef der Reichsjustizverwaltung zu beachten obliegen, Nein, meine Herren, im Volk urtheilt man so: es ist hier vollführt worden ein Akt zugleich der hohen Politik, zu dem man die Justizverwaltung wesentlich als Dienerin benutzt hat für die Zwecke der politischen Stellung des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Staatssekretär von Schelling sagt, in der Vertheidigungsschrift hätte auch nichts weiter gestanden.
Warum haben Sie sie denn nicht veröffentlicht
dann hätte die Sache doch etwas mehr anständig ausgesehen, wenn wenigstens zugleich die Vertheidigungsschrift veröffentlicht wäre.
Wie sprechen Sie aber das Urtheil über die Anklageschrift selbst, wenn in der Vertheidigungsschrift eigentlich nichts erhebliches zur Widerlegung der Anklageschrift gestanden hat, und gleichwohl das Reichsgericht a limins den Prozeß abgewiesen hat!
Abfälliger konnte der Spruch des Reichsgerichts über die Anklageschrift nicht angesehen werden.
Der Herr Kollege Windthorst hat bereits darüber gesprochen, daß es bei der Wahrung des Briefgeheimnisses nicht ankommt auf die Originalbriefe, auf die Originalhandschrift, sondern daß das Recht auf das Briefgeheimniß verletzt ist dadurch, daß man Abschriften herausgegeben hat.
Und ob die Abschriften an Mitglieder des Bundesraths gegeben sind, an die Oeffentlichkeit, an private Personen, das verschlägt in der Sache gar nichts; denn die Herren haben nicht das Recht, Aktenstücke anzusehen, die in einem derartigen Prozeß eine Rolle gespielt haben.
Und dann, meine Herren das muß ich doch noch ganz besonders hervorheben —, diese Verletzung der Rechte gegenüber Personen, wie sie Herr von Roggenbach und Herr von Stosch sind, die an dem ganzen Prozeß und dem ganzen Anlaß, der dazu geführt hat, völlig unbetheiligt gewesen sind (sehr richtig!
links).
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
813 das ist ja in dem Prozeß nach der Aussage des Rechtsanwalts klar gestellt, daß weder Herr von Stosch noch Herr von Roggenbach noch sonst irgend jemand entfernt eine Ahnung davon gehabt hat, daß ein solches Tagebuch im Besitz des Herrn Geffcken ist, und daß derselbe sich überhaupt mit der Absicht der Veröffentlichung getragen hat meine Herren, dieses Verfahren gegen diese an der ganzen Sache völlig unbetheiligten Personen ist um so unverantwortlicher, wenn man bedenkt, welche Verdienste diese Personen um das Reich haben, —gegen Herrn von Stosch, der zehn Jahre lang an der Seite des Reichskanzlers als Minister fungirt hat, gegen Herrn von Roggenbach, der in früheren Jahren in kritischer Zeit die nationale Politik, die deutsche Politik des Reichskanzlers, von seinem Standpunkt als badischer Minister stets auf das wärmste unterstützt hat!
Und was geschieht nun in jenem Artikel in der „Kölnischen Zeitung ''
Aus einer Korrespondenz, die, wie es selbst dort heißt, sich über Jahre erstreckt, macht man einen giftigen Extrakt von 50 Zeilen, indem man aus allen diesen Briefen so und so viel zusammenstellt, um die Verfasser entweder als Verrückte oder als Verbrecher erscheinen zu lassen.
Das ist ja möglich bei jedem Briefwechsel.
Wenn ich aus einer Korrespondenz über Jahre hinaus derart einen Extrakt bereite, die Stellen aus dem Zusammenhang reiße, tendenziös die Sache zusammenstelle, dann ist es möglich, jeden in diesem ungünstigen Licht bei einer solchen Veröffentlichung erscheinen zu lasten.
Der Herr von Schelling sagt: was geht cs uns an, wie der Reichskanzler mit dem Bundesrath verkehrt
Das geht uns allerdings an, sobald der Verkehr in die Rechte Dritter, in das gesetzliche Maß der Freiheit hineingreift, sobald er herausgreift über bloße interne Verwaltungsangelegenheiten.
Das ist ja das Bezeichnendste für die ganze Sache, daß man jetzt nach einem neuen Gesetz verlangt, nach einem neuen Paragraphen zum Strafgesetz.
Der Herr Reichskanzler kann (ö) Nicht Unrecht thun das ist das Axiom der Politik; und wenn er einmal von einem unabhängigen Gericht Unrecht bekommt, so kann es nur daher kommen, daß die Gesetzgebung mangelhaft ist.
Flugs muß die Klinke der Gesetzgebung ergriffen werden, um auf den Leib des Herrn Reichskanzlers ein neues Gesetz zuzuschneiden.
Nun, die Erfahrung macht man: es kommt wieder eine Situation, wo auch der verschärfte Paragraph nicht mehr ausreicht, und dann wird wieder an die Klinke der Gesetzgebung gegriffen, um das Bedürfniß zu befriedigen.
Glaubt man denn, daß, wenn das wirklich geschieht, eine solche Gesetzgebungsmacherei, wie sie eintreten soll, dazu dient, das Ansehen der Gesetzgebung zu stärken
Es wird das so wenig das Ansehen der Gesetzgebung verstärken, wie alle diese Vorkommnisse das Ansehen der Justizverwaltung gestärkt haben.
Der Herr Staatssekretär sprach von einem ungeheuren Vertrauensmißbrauch.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, über die Diskretion und das Maß der Diskretion des Herrn Geffcken abzuurtheilen.
Nur das sage ich: Herr Geffcken ist noch hundertmal diskreter gewesen als der Herr Reichskanzler selbst in seinem ersten Jmmediatbericht, durch welchen das Verfahren vor Gericht eingeleitet wurde.
Man kann nicht indiskreter aburtheilen über einen früheren Herrscher, als es in dem Jmmediatbericht geschehen ist.
Und wenn im zweiten Jmmediatbericht der Herr Reichskanzler darüber klagt, daß die Presse die Bedeutung des Tagebuchs des verstorbenen Kaisers entstellt habe, so sage ich: mehr hat historisch das Tagebuch nicht entstellt werden können, als durch jene Ausführungen, in denen der Herr Reichskanzler damals nachzuweisen suchte, daß das Tagebuch nicht echt sei.
Aber freilich, alle diese Anführungen haben nicht dem Andenken des verstorbenen Kaisers geschadet, denn sie widersprechen sich einander völlig; sie wurden auch vollständig widerlegt durch die historischen Thatsachen, die anderweitig beigebracht wurden.
Ich habe die Ueberzeugung, daß es dereinst vor dem Urtheil einer unbefangenen (6) Geschichte heißen wird, daß die Art, wie der Herr Reichskanzler in den letzten Wochen und Monaten aus Anlaß der Veröffentlichung jenes Tagebuchs verfahren ist, wahrlich nicht ein neues Blatt im Nuhmeskranze des Herrn Reichskanzlers sein wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Justizminister Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. von Schelling: Meine Herren, ich habe nur in thatsächlicher Beziehung zu bemerken, daß eine Vertheidigungsschrift zu den Akten weder von dem Angeschuldigten noch von dessen Vertheidiger überreicht worden ist.
Wäre eine solche Vertheidigungsschrift oder wohl richtiger gesagt, eine Entgegnungsschrift auf die Anklage, bei den Akten vorhanden gewesen, dann wäre sie mit der Anklageschrift veröffentlicht worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich erinnere mich sehr genau, daß in der Kommission, welche das jüngst erflostene Gesetz, die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen betreffend, berieth, einmal ein Antrag gestellt wurde, der darauf hinaus lief, einen „fahrlässigen Landesverrath ''zu konstruiren.
Glücklicherweise würde das abgelehnt; denn wenn das damals durchgegangen wäre, dann stände jetzt die Sache Geffcken noch viel schlimmer.
Für mich liegt die Entscheidung der Frage, ich meine nach der juristischen Seite, lediglich in dem H 17 des Preßgcsetzes.
Der Herr (V) Abgeordnete Richter sagte: ja, wenn auch die Veröffentlichung erfolgen darf zu einem bestimmten Zeitpunkt, so ist damit noch gar nicht ausgedrückt, daß sie auch nur irgendwie zu erfolgen hat oder daß es zulässig wäre; es ist doch nicht geboten, daß die Veröffentlichung dann erfolgt.
§ 17 sagt aber ausdrücklich, die Anklageschrift darf nicht eher veröffentlicht werden, als bis sie kundgegeben worden in der öffentlichen Verhandlung, oder bis das Verfahren sein Ende erreicht hat, und da kann ich mir doch gar nicht anders helfen, als ich interpretire so: dann aber freilich, zu diesem Zeitpunkt, darf das veröffentlicht werden.
Das ist für mich vollkommen zweifellos.
Also, meine Herren, wenn das geschehen ist, nachdem das Verfahren sein Ende erreicht hat, d. h. n ach demjenigen Beschlusse des Reichsgerichts, welcher den Angeklagten Geffcken außer Verfolgung setzte, so läßt sich an sich gegen die Veröffentlichung juristisch nichts sagen.
Nun fragt es sich, wie weit geht denn die Anklageschrift
Die Anklageschrift, das wird doch niemand in Abrede stellen können- umfaßt nicht nur den Kontext und das, was unmittelbar drin steht, sondern auch die Beilagen, wenn in der Anklageschrift darauf hingewiesen wird.
Jedes Dokument wird dadurch, wenn es mit einer Beilage versehen wird, ein großes Ganzes; die Beilagen sind integrirende Bestandtheile des Dokuments.
Wenn nun also jene Briefschaften, wie ich allerdings, soweit ich den Thatbestand, die Frage der Briefschaften, habe kennen lernen, annehmen muß, als Beilage entweder ganz oder in Auszug soweit cs sich überhaupt um einen Auszug handelt durch die Veröffentlichung der Anklageschrift sammt Beilage, in dieser Weise veröffentlicht worden sind, so ist eben die Anklageschrift, nachdem das Verfahren sein Ende erreicht hat, veröffentlicht worden, und es ist das meiner Ansicht nach auch in Bezug aus die Briefe, also die Beilagen, ganz ohne alles Bedenken.
814 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
() Nun hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hervorgehoben, es sei nicht richtig, die Anklageschrift zu veröffentlichen; es verletze das die Rechte des Angeklagten.
Meine Herren, ich will bemerken, um das hier nachzutragen: ich weiß recht wohl, daß der Z 17 des Preßgesetzes modifizirt worden ist durch die Novelle, die ich im Eingänge meiner Rede erwähnte.
Allein, meine Herren, diese Novelle bezieht sich nur auf den Fall, wenn eine mündliche Hauptoerhandlung vor dem erkennenden Gericht stattfindet; findet eine solche mündliche Hauptverhandlung nicht statt, so tritt die Novelle nicht ein, und das Preßgesetz im § 17 lebt nach wie vor.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus läßt sich nichts sagen.
Nun, meine Herren, ist es nicht richtig, meiner Ansicht nach, wenn man sagt: die Anklageschrift ist eine einseitige Parteischrift.
Das ist sie nicht.
Wenn der Staatsanwalt die Anklageschrift eingereicht hat, so hat das Gericht darauf Entschließung zu fassen auf diese Anklageschrift hin, ob das Verfahren weiter fortzustellen sei in den späteren durch die Prozeßordnung gebotenen Stadien, und gerade, um diese Beschlußfassung des Gerichts vorzubereiten, ist nur die Anklageschrift vorhanden, es wird der Vertheidiger nicht gehört; er erscheint noch gar nicht vor Gericht.
Daher ist es Pflicht desStaatsanwalts, und es wird niemand einen Augenblick daran zweifeln, es wird das von allen Kommentatoren ausdrücklich bestätigt, daß er in der Anklageschrift sorgfältig nicht nur die Anschuldigungs-, sondern auch die Entschuldigungsmomente zusammenstelle, um so dem Gerichte die volle Unterlage Pflichtmäßig zu seinen Entschließungen zu unterbreiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter in der vorliegenden Anklageschrift in Bezug auf die Art der Darstellung die Fürsorge für den Angeklagten vermißt hat, indem er meint, die Anschuldigungsmomente seien überwiegend scharf hervorgehoben worden, die übrigen aber wenig oder nicht, so ist das meines Erachtens Sache des subjektiven Urtheils.
Ich habe das nicht gefunden, soweit die Schrift veröffentlicht (L) worden ist; ich findender Staatsanwalt hat auch dort seiner Pflicht genügt und das sämmtliche Material der Anklagekammer unterbreitet.
Wenn nun das Gericht in Folge dessen dahin gekommen ist, den Angeklagten außer Verfolg zu setzen, so ist das ja ganz richtig und gut; es ist ein Beweis, daß alle Faktoren der Justizverwaltung richtig funklionirt und gearbeitet haben.
Es ist in der Debatte anerkannt worden: „Berechtigung gegen Berechtigung!
Also es kann vorkommen und ist richtig und erlaubt, daß die Wissenschaft und ich will sagen auch die Presse das ist nicht immer identisch mit der Wissenschaft (Heiterkeit) einen solchen Prozeß von Stadium zu Stadium, von Tag zu Tag begleitet und den Behörden und den Beamten (und wem sonst noch), der Staatsgewalt mit ihren Anschauungen, mit ihren Rathschlägen zur Seite geht.
Aber, meine Herren, soll denn dann die Staatsgewalt nicht auch die Berechtigung haben, wenn das Verfahren abgesponnen ist, uun öffentlich zu sagen, und dabei auch wieder die Presse in Anspruch zu nehmen: seht, so hängt die ganze Sache zusammen, so ist es zugegangen, hier habt ihr die Anklageschrift, hier habt ihr den Beschluß des Reichsgerichts, der ganz gut und vollständig motivirt ist, das ist bis jetzt nicht angezweifelt worden, und ich zweifle es auch nicht an, nun macht euch euer Urtheil; ihr Habt es im großen Publikum, in der Presse schon so vielfach gesprochen, jetzt sage ich auch das meinige.
Ich glaube, in derartigen Publikationen liegt keine Verletzung, sondern sie schützt nur den Grundsatz, daß allenthalben ich will sagen Wind und Sonne gleich vertheilt werden soll.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bitte (6) um Entschuldigung, wenn ich nochmals Ihre Geduld in Anspruch nehme.
Aber es handelt sich in der That, wie Sie aus dem Verlaus der Erörterungen sehen, um sehr wichtige, entscheidende Grundsätze des Kriminalprozesses; und wenn die Dinge so ruhig ins Land gingen, würden wir ganz sonderbare Geschichten erleben können.
Zunächst hat der Herr Justizminister und auch der letzte Herr Redner sich auf das Preßgesetz berufen, um zu beweisen, daß die Anklageschrift habe publizirt werden dürfen.
Ich bin erstaunt gewesen über dies es Argument, obwohl ich gestehen muß, daß es mir im Laufe der Unterhaltung auch von anderen Juristen vorgehalten worden ist, die ich aber bald habe überzeugen können, daß eine solcheBerufung absolut keinen Werth hat.
Das Preßgesetz bestimmt, was in der Presse publizirt werden darf, für die Leute, die in der Presse arbeiten; und für diese ist gesagt, daß sie nicht eher als in dem bezeichneten Augenblick Anklageschriften veröffentlichen dürfen; die Frage aber, wer Anklageschriften veröffentlichen darf, und ob sie veröffentlicht werden dürfen, findet in dem Preßgesetz eine Beantwortung nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde sehr sonderbar sein, wenn man sie dahin gebracht hätte.
Diese Frage muß entschieden werden aus anderen Nechtsquellen; und das ist ganz einfach der allgemeine Grundsatz, daß Sachen, an denen jemand ein besonderes Interesse hat, für die er eine Verantwortlichkeit trägt, die seine Lebensverhältniffe auf das äußerste berühren, nicht publizirt werden dürfen, von keinem Gericht, von niemandem als von ihm selbst und niemals von Anderen ohne seine Bewilligung.
Ich spreche hier selbstverständlich nur von solchen in Untersuchung Gekommenen, die nicht verurtheilt sind, die freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt sind.
Wie weit publizirt werden darf dasjenige, was gegen Verurtheilte vorgekommen, liegt auf einem ganz anderen Brette; das M können wir hier heute nicht erörtern.
Aber das Preßgesetz hier anzuführen, ist nach meiner Auffassung vollkommen unzulässig.
(Sehr richtig!
links.)
Das bestimmt über die Frage, wer veröffentlichen kann und was veröffentlicht werden kann, gar nichts; diese Frage muß anderweitig entschieden werden, und sie kann nur entschieden werden nach dem Satz: das Kriminalverfahren ist geheim bis zur Öffentlichkeit; und wenn es zur Oeffentlichkeit nicht kommt, kann nichts veröffentlicht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Alle, die aus dem geheimen Verfahren etwas veröffentlichen, verletzen das Amtsgeheimniß.
Das hat der verehrte Herr auch nicht zu widerlegen vermocht.
Dann hat der Herr Justizminister wieder gesagt, es wäre darauf angekommen, dieses oder jenes nachzuweisen.
Ich begreife ja das Bedürfniß der Justizverwaltung, dieses oder jenes nachzuweisen.
Ich will sie auch in diesem Nachweise gar nicht verschränken oder beschränken; ich sage nur: Sie dürfen die Nachweise nicht entnehmen aus den der Geheimhaltung unterliegenden Akten, Sie dürfen kein Mittel dazu benutzen, wozu Sie kein Recht haben; over Sie müßen sich dasselbe verschaffen von denen, die das Recht haben.
Dann hat der verehrte Herr gesagt, daß die Briefe, die jetzt mitgetheilt sind an den Bundesrath und in die Presse gekommen nach meiner Ansicht nur durch die Vermittelung irgend einer ungerechtfertigten Handlung —, wohl hätten mitgetheilt werden müssen, weil sie ja in der Anklageschrift angezogen worden seien.
Ja, meine Herren, wenn man die Anklageschrift publiziren wollte, so mußte man ohne weiteres das gesammte Material publiziren; denn sonst ist die Anklageakte ein roksrevs siva rslato, und der Herr Justizminister wird mir bezeugen, daß ein relsrens sine rsluto nichts bedeutet.
Ich glaube deshalb, daß gerade, weil in der Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1889.
815 A) Anklageakte so viel aus diesen Briefen mitgetheilt ist, die Unzulässigkeit ihrer Publikation noch um so prägnanter wird.
Denn dadurch, daß etwas in der Anklage steht, also für das Gericht allein bestimmt ist, folgt nicht, daß es nun Allgemeingut wird, daß es xludlieijuris wird.
Das wird es erst, wenn die Anklageakten verlesen, überhaupt erst das öffentliche Verfahren eröffnet ist.
Das Preßgesetz kommt nicht in Frage und erlaubt das nicht, was man gethan hat; die Anklageschrift an sich erlaubt es auch nicht.
Alles das, was in der Hinsicht angeführt ist, hat nach meiner Ansicht gar keine Bedeutung.
Der verehrte Herr, der zuletzt sprach, hat irgend etwas anderes für die Zulässigkeit der Veröffentlichung und gegen mich nicht anzuführen vermocht, als das Preßgesetz, und das ist, wie ich nachgewiesen, nicht richtig.
Nun denke ich doch, daß, wenn einmal für die Reichsangehörigen die Möglichkeit eines eigenen Urtheils begründet werden sollte, und man die bezügliche Publikation für zulässig hielt, sie vollständig geschehen mußte; es mußten die Anlagen mit publizirt werden; und nicht das allein; nein, es mußte auch die Akteneinsicht jedem gestattet werden, und da nach den Anschauungen des Jmmediatberichts jeder Staatsangehörige ein Recht haben soll, sich ein eigenes Urtheil zu bilden, und ich sehr geneigt wäre, das für mich zu thun, so ersuche ich den Herrn Justizminister, zu veranlassen, daß mir die Akten des Prozesses hier oder in Leipzig vorgelegt werden (Heiterkeit); dann werde ich mir ein eigenes Urtheil bilden.
Aber auf die einseitige Darstellung eines Staatsanwalts habe ich noch nie ein juristisches Urtheil gebildet, und habe auch nie erwartet, daß man das könne, obwohl ich selbst sehr lange Staatsanwalt war und recht viele Anklagen zu machen hatte.
Es ist das, was geschehen, nach meiner Ansicht nicht zu rechtfertigen, es ist nicht gut zu machen.
Deshalb werde ich mich auch eines prinzipiellen Antrags enthalten; sonst würde ich glauben, daß es an der Zeit sei, eine geeignete Vor stellung an die höchste Stelle zu richten mit der Bitte, von den erlassenen Verfügungen Abstand zu nehmen.
Die bei den Veröffentlichungen Jnteressirten, die Herren von Roggenbach, von Stosch und I) r. Geffcken, habe ich nicht zu vertreten; die mögen selbst wissen, was sie zu thun haben; deren Rechte sind ganz entschieden verletzt.
Mir sollte man solche Briefe nicht publizirt haben.
(Große Heiterkeit.)
So viel ist richtig: wenn die Grundsätze zur Praxis werden, die hier vom Herrn Justizminister vertheidigt worden sind, dann halten Sie, die Sie eine öffentliche Korrespondenz, eine öffentliche Thätigkeit haben, auf Ihrer Schreibstube einen Ofen in recht hellen Flammen, damit Sie jeden Brief, den Sie bekommen, sofort hineinwerfen können.
(Heiterkeit.)
Sonst sind Sie nicht sicher.
Dann hat man nicht mehr zu untersuchen, ob die Post sicher ist; man muß vielmehr jeden Augenblick aufmerken, ob nicht irgend ein Polizeibeamter hereinkommt und Haussuchung hält; denn es ist nichts leichter, als irgend etwas vorzubringen, was solche Haussuchung herbeiführen könnte.
Ich kämpfe hier wirklich nur für die individuelle Freiheit und die freie Bewegung, und bin überzeugt, daß, wenn man in England liest, was heute hier verhandelt ist; wenn die dortigen Juristen, die Kronjuristen an der Spitze, solche Grundsätze hören, wie sie hier vom Herrn Abgeordneten Klemm und auch vom Herrn Justizminister vertheidigt worden sind, sie werden sich wundern über die Fortschritte, die wir in der Jurisprudenz gemacht haben.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hahn hat den Schluß (6) der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, der Herr Justizminister hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich in meiner Rede das Reichsgericht beschuldigt habe, aus Höflichkeit gegen den Herrn Reichskanzler seinen Beschluß gefaßt zu haben.
Ich überzeuge mich, daß der Wortlaut meiner Rede richtig ist, und ich bedaure sehr, diesen Ausdruck gebraucht zu haben, der der Zweideutigkeit Raum gibt.
Von mir ist er sehr ernsthaft gemeint, und ich habe hier dem Reichsgericht keinen Vorwurf machen wollen, sondern es als wirkliche Schuldigkeit bezeichnen wollen, daß es der Autorität des Herrn Reichskanzlers so viel nachgibt, daß es einen Verdacht für vorhanden erklärt.
Es hat das also eine Beschuldigung gegen das Reichsgericht nicht sein sollen, und so hat mich der Herr Justizminister schlimmer gesehen, als ich war.
In anderer Beziehung aber hat er mich für bester gehalten: er hat geglaubt, ich hätte formell die Publikation dieser Anklage für zulässig gehalten.
Das sei ferne von mir, das habe ich nicht gethan.
Und endlich noch eines: er hat mich genannt „den Herrn Vertheidiger ''.
Das ist meine gewöhnliche Beschäftigung; diesmal aber bin ich Ankläger gewesen, und ich werde die Anklage in vollem Umfange aufrecht erhalten.
1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das letzte war nicht persönlich.
Meine Herren, ich werde Ihnen demnächst die Vertagung vorschlagen; nur eine Minute bitte ich noch sich zu gedulden, wir wollen noch diesen Etat wenigstens erledigen.
Zu Tit.
1 des Kap.
3 sind Anträge nicht gestellt; ich konstatire die Genehmigung des Tit.
1 und rufe auf Tit.
2 bis 10, konstatire auch hier die Genehmigung.
Ich rufe auf die Einnahmen: Kap.
s.
Tit.
1.
Auch die Einnahme ist genehmigt, und damit ist der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Ich schlage vor, die Sitzung zu vertagen das Haus ist damit einverstanden —, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 6.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 nochmalige Abstimmung über den Abänderungsantrag der Abgeordneten Hahn, von Helldorff und Ackermann (Nr.
99 der Drucksachen), gestellt zu dem Antrag des Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Freiherrn von LandsbergSteinfurt, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster (Nr.
81 der Drucksachen).
Dieser Antrag lag nicht gedruckt vor; wir müssen noch einmal darüber abstimmen.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.