Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. von Seydewitz habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württcmbergischen Landtags als Berichterstatter einer wichtigen Angelegenheit.
Dem Urlaub wird nicht widersprochen; derselbe ist bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Ov.
Boeckel, Graf von Mirbach und Dr. Götz.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung dev dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
241, 243244, 247, 248, 249, 250.
In der wiedereröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Stoff, der zur Disposition steht, ist so weitschichtig und ist nach so vielen Seiten hin erörtert worden, daß ich mich aus Nachtragung einiger weniger Gesichtspunkte beschränken kann.
So will ich in Bezug auf die Frage der Belastung durch die Beiträge bemerken, daß hier meines Erachtens doch die BeVerhandlungen des Reichstags.
lastung von vielen Seiten überschätzt, und namentlich die (0) Gegenrechnung für den Aufwand, der gerade bei ländlichen Besitzern für ältere Leute eintritt, nicht gehörig in Anschlag gebracht wird.
Nur einen Punkt möchte ich herausheben, das ist nämlich die Frage, inwieweit die Belastung den kleineren Gutsbesitzer trifft.
Der kleinere Grundbesitz hat ja eine nicht unwesentliche Rolle in der Erörterung verschiedener Herren gespielt.
Ich habe die Ueberzeugung, daß im großen und ganzen ich sage, im großen und ganzen; denn es gibt Gegenden, in denen auch der kleinere Grundbesitz sich« in verhältnißmäßig besonders gedrückten Umständen befindet die Last auf dem kleineren Grundbesitz verhältnißmäßig weniger schwer lasten wird als auf dem größeren.
Es ergibt sich das schon daraus ganz naturgemäß, daß der kleinere Grundbesitzer wesentlich, wenigstens in einem sehr viel höheren Maße als der große, die Bedürfnisse der Wirthschaftsarbeit durch seine eigene Kraft und die Kraft seiner Familienglieder betreibt.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit muß ich auch einer Aeußerung widersprechen, die hier von dem Herrn Abgeordneten Holtz in Bezug auf die Auffassung in den ländlichen Kreisen über die Behandlung der Alten gemacht wurde.
Er hat gesprochen von der gerade in den ländlichen Kreisen vorhandenen großen Pietät für das Alter.
Meine Herren, ich bin selbst vom Lande, und es thut mir weh, wenn ich über das Land und die ländliche Bevölkerung etwas nicht gutes sagen muß.
Wenn es sich aber um so ernste Erwägungen handelt, soll man der Wahrheit die Ehre geben, und so muß ich sagen: es ist leider Gottes eine wirkliche Erfahrung, daß das Mitleid mit dem Alter, die Fürsorge für die alternde Arbeitskraft auf dem Lande, in bäuerlichen Kreisen wie in Arbeiterkreisen, sehr gering ist, (sehr richtig!)
und ich muß sagen und ich komme hier auf den ländlichen kleinen Grundbesitz zurück —, gerade für die Arbeiterkreise bei dem kleinen ländlichen Grundbesitz ist die Fürsorge, (O) die das Gesetz im Auge hat, eine noch dringender nothwendige, als bei dem großen Grundbesitz.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist vielfach und es ist ja natürlich, daß ich mich hier mit Gedanken beschäftigen muß, die wesentlich im Kreise meiner näheren Genoffen behandelt werden davon die Rede gewesen, daß wir die Landwirthschaft auf diesem Gebiete gesondert behandeln sollten.
Ich halte mich verpflichtet, hier meine eigene Ueberzeugung offen auszusprechen, die ja nicht mit der aller meiner politischen Freunde übereinstimmt.
Meiner Ansicht nach spielt dabei nach zwei Richtungen hin ein gewisser Irrthum eine Rolle oder ein nicht ganz richtiges Durchdenken der Aufgaben des Gesetzes.
Einmal der Gedanke, daß es gelingen werde, durch eine gesonderte Organisation das Markensystem zu beseitigen.
Meine Herren, ich bezweifle, daß das gelingen wird.
Ich gebe die Möglichkeit zu, das Markensystem zu beseitigen vielleicht auf dem Boden des H 92, der für organisirte Krankenkassen eine andere Erhebung vorsieht; daß das aber gelingen sollte allgemein durch ländliche Berufsgenöffenschaften für das ganze Gebiet, bezweifle ich, offen gestanden.
Dann spielt die Voraussetzung dabei eine gewisse Rolle, daß der Arbeitgeber doch ohne Zweifel die ganze Last allein übernehmen müsse, auch den Beitrag des Arbeiters übernehmen müsse.
Es wird hier in gewissem Grade dies mit der natürlichen Uebertragung der Lasten verwechselt, welche die Verkehrsverhältniffe im Laufe der Zeit nothwendig mit sich bringen bei jeder Maßregel dieser Art.
Aber, meine Herren, die Zahlungsleistung für den Arbeiter seitens des Arbeitgebers würde ich in ihrer Allgemeinheit für einen schwerwiegenden Fehler seitens des ländlichen Arbeitgebers halten.
Ich kann wenigstens versichern das ist meine persönliche 260 1842 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
() Auffassung —, daß ich gewiß keinen Anstand nehmen würde, für nur vorübergehend beschäftigte Arbeiter, Leute, die beim Kartoffellesen und dergleichen von anderen Dörfern herbeikommen, die Marken einzukleben, ohne mit ihnen Abrechnung zu halten; daß ich aber von meinen ständigen Arbeitern den Beitrag formell einziehen werde, ist mir nicht einen Moment zweifelhaft, und ich hoffe, daß auch die Herren im Osten sich dem nicht entziehen werden.
Glauben Sie nach der Richtung hin etwas thun zu müssen, so stellen Sie Ihre Arbeiter um diesen Beitrag durch diese oder jene Zuwendung besser, versäumen Sie aber die Einziehung nicht.
Der Arbeiter muß das Bewußtsein haben, daß er mitwirkt bei der Rente, die er sich hier schaffen muß.
Das ist ein wichtiges soziales und sittliches Moment, welches wir nicht mißachten dürfen.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß wir bei der Gestaltung, die das Gesetz durch die zweite Berathung genommen hat, denn doch einige so wichtige Dinge im Interesse auch des ländlichen Betriebes erreicht haben, daß ich Bedenken trage, diese wieder preiszugeben.
Ich rechne unter das, was wirklich erreicht worden ist, einmal den Einheitszuschuß des Reichs; dann rechne ich dazu die Berechnung des Risikos innerhalb der einzelnen Lohnklaffen, die es also unmöglich macht, die etwaigen höheren Risiken der höheren Lohnklassen, als welche die industriellen vorausgesetzt werden, auf die breiten Schichten der niederen Klaffen, die man im allgemeinen als die der Landwirthschaft ansieht, zu übertragen.
Es ist ferner in dem Gesetz vorgesehen die Bildung eigener Gefahrenklaffen; es ist also die Möglichkeit vorhanden, die Landwirthschaft, wenn sie in der That ein geringeres Risiko hat, auszuscheiden.
Und cs ist endlich eine wichtige Bestimmung durch die Anträge zu Nr.
241, wenn sie angenommen werden, wieder gesichert, nämlich die Gewähr eines entsprechenden Theils an Rente in Naturalien, welche den wirthschaftlichen Verhältnissen entspricht, die doch auf breiten Gebieten entschieden eine Achtung verdienen.
(L) Meine Herren, ich komme nun zu einer anderen Frage nämlich zu der der Berufsgenvssenschaft.
Hier scheint mir doch, daß man vielfach an den Namen einen Begriff bindet, der in Wirklichkeit mit dem Namen nicht verbunden ist.
Wenn die Kaiserliche Botschaft von dem Werth der korporativen Gestaltung der Genossenschaften spricht, so spricht sie damit gewiß einen Satz aus, den jeder Konservative, überhaupt jeder denkende Politiker als einen Satz von ganz unumstößlicher Wahrheit und großer Weisheit adoptiren wird.
Aber, meine Herren, sind denn die Berufsgenoffenschaften, von denen wir hier reden, Organisationen von dieser sozialen Bedeutung
Handelt es sich hier bei diesen Berufsgenossenschaften um Funktionen, bei denen dieses organische genossenschaftliche Element einen hervorragenden Werth hat
Wenn wir die Berufsgenoffenschaften in der Unfallversicherung betrachten, so haben sie dort unter Umständen noch einen gewissen Werth, denn hier handelt es sich um eine Anzahl von Arbeitgebern innerhalb eines bestimmten Berufs; es kann bei der Unfallversicherung für technische Fragen ich erinnere nur an die Unfallverhütungsvorschriften, auch die Frage des Risikos die Anknüpfung an diese genossenschaftlichen Bildungen einen gewissen Werth haben.
Bei der Versicherungsgesellschaft hier, wo es sich handelt um wenig mehr als rechnungsmäßige Funktionen in der Zentralstelle, da, muß ich offen gestehen, ist mir die Berufsgenoffenschaft mehr Redensart als Wesen.
Das Wesentliche in diesem Sinne ist die Funktion des Gesetzes im einzelnen, bei der Jnvaliditätserklärung, sobald sie übertritt in das lebendige Leben, in die Berührung mit der Praxis, und da hat allerdings eine Organisation, welche Arbeitgeber und -nehmer in gemeinschaftlichen Bildungen zusammenfaßt, einen hohen sozialen Werth und eine hohe soziale Bedeutung.
In diesem Sinne bin ich der Meinung, daß dieses ganze Gebiet ausgebaut werden müsse, von dem wir ja jetzt nur ein Stück schaffen.
Darüber bin ich mir klar, daß wir in kurzer Zeit dahin kommen werden, das ganze Gebiet der Kranken- und (6) Unfalls-, Alters- und Invalidenversicherung wieder aus einem Gesichtspunkt zu reorganisiren und zusammenzufassen.
Und da werden wir diesem Gesichtspunkt Rechnung tragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der soziale Werth liegt in dem gemeinsamen Zusammenwirken von Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei den Funktionen, bei denen es darauf ankommt; er liegt in der Stärkung der Autorität, welche das Gesetz bewirken wird bei der Bevölkerung, an sich und durch seine ganze Tendenz.
Die Masse unserer Bevölkerung kennt den Staat und lernt ihn nur kennen als ein verhinderndes, beschränkendes Moment, gewissermaßen in seiner Polizeiwirkung; sie vergißt und vermag nicht zu durchdringen die schützende, wohlthätige Einwirkung, welche der Staat auf die ganze Existenz des Einzelnen hat.
Ein Gesetz, welches, erkennbar für jeden Einzelnen, den Staat als Wohlthäter auftreten läßt, als mitwirkend bei Einrichtungen, die jedem als Wohlfahrtseinrichtungen erscheinen, übt eine soziale Wirkung von der höchsten Bedeutung, und der steht mir hier im Vordergründe.
Und wenn die ganze Organisation sich an die vorhandenen, territorial abgegrenzten, mit -kommunalen Institutionen umgebenen Selbstverwaltungskörper lehnt, wenn sie sich der Organe bedient, die nach außen der Bevölkerung als Vertreter des Staates gegenübertreten, so wird sie in dieser Beziehung eine gewaltige soziale und wohlthätige Wirkung äußern.
Meine verehrten Freunde in der Fraktion, die diesen Gedanken der Berufsgenoffenschaften vertreten, und die vielfach auch den Gedanken vertreten, daß man auf eine Einheitsrente zurückkommen müsse, und daß man die möglichste Vereinfachung in der Erhebung herbeiführen müsse, sind bei diesem Wunsche gewiß von richtigen Erwägungen geleitet.
Auch ich wünsche so viel wie möglich zu vereinfachen.
Vergessen dürfen wir jedoch nicht, daß das, was für einen Theil der Interessenten und des Reichs paßt, für den anderen (v) nicht paßt, daß wir die Aufgabe nur gemeinsam lösen können, und daß die Fürsorge für die landwirthschaftlichen Arbeiter zugleich mit der für die industriellen Arbeiter gelöst werden muß gerade im landwirthschaftlichen Interesse.
Ich verkenne durchaus nicht, es tritt in den Wünschen, die sich hier so lebhaft geltend machen, auch etwas.
anderes hervor: es tritt die wirthschaftliche Lage gerade dieser östlichen Provinzen hervor, und ich muß ausdrücklich erklären, es ist der größte Fehler, wenn man diese wirthschaftliche Lage nicht in ihrem vollen Werthe im ganzen Reichstag würdigt und erkennt; denn diese Dinge haben eine viel weitere Bedeutung, als für diese Provinzen allein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Nothlage in der Land wirthschaft ist eine Nothlage des gesummten deutschen Wirthschaftslebens, die auch auf der linken Seite ihre volle Würdigung finden sollte.
Das kann ich aussprechen: ich hoffe, daß auf dem Gebiete, wo wirklich diesen Zuständen gegenüber eine bessernde Hand anzulegen nöthig ist, die konservative Partei einig sein wird, dafür einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Das kann mich aber nicht entbinden, ausdrücklich die Bitte auszusprechen, auf dem Gebiet dieses Gesetzes doch nicht diese Erwägungen zu einseitig in den Vordergrund treten zu taffen und die großen allgemeinen Interessen zu übersehen, die es wünschenswerth machen, dieses Gesetz jetzt zu Stande zu bringen.
Ich sage: jetzt; und ich glaube das deshalb.
aussprechen zu müssen, weil ich meine, daß jedes Hinausschieben der Entscheidung das Gesetz gefährdet und das Gesetz nicht besser machen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1843 M Ueber die Gesichtspunkte, die wirklich entscheidend sind im Gesetz, über das Maß der Last, der Belästigung, der Rente und über die richtige Begrenzung der Einbegriffenen, haben wir uns nicht nur während der Berathung des Gesetzes, sondern seit Jahren unterrichten können.
Ueber alle die Fragen, für welche die Rücksprache mit den Interessenten, die Fühlung mit der Praxis einen wirklichen Werth hat, sind wir in der Lage gewesen durch Verkehr mit Leuten von Kenntniß des praktischen Lebens unser Urtheil zu klären und zu berichtigen.
Was aber die Berathung dieses Gesetzes mit Volks- oder Wahlversammlungen bedeuten soll, verstehe ich nicht.
Ich mache mich anheischig, in jeder Wahlversammlung ein Votum für oder gegen das Gesetz zu erzielen, je nach Wunsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine wesentliche Frage aber ist die, und die möchte ich hervorheben: was ist an dem Gesetz unabänderlich
Die Hauptsache ist doch die: wir müssen das Gesetz machen ohne die Unterlage mancher statistischen Nachweisungen und Erfahrungen, die uns eigentlich nöthig und wünschenswerth wären, weil sie eben vor dem Jnslebentreten des Gesetzes absolut nicht zu beschaffen sind.
Nun ist mir das wenigstens ein Trost, daß ich mir sage: das Einzige, was im Gesetz nicht geändert werden kann, ist das Maß der Wohlthat und bereits fest begründete Rechtsverhältnisse.
In Bezug auf die Organisation, in Bezug auf den Modus der Erhebung, in Bezug auf alle Details der Ausgestaltung ist eine Aenderung nach gemachten Erfahrungen sehr wohl möglich.
Hier muß ich auf einen Gesichtspunkt Hinweisen, nämlich: wie wichtig nach dieser Richtung hin das Kapitaldeckungsverfahren ist.
Für jedes wirklich gebildete Rechtsverhältniß ist die Summe festgelegt; es wird nichts entgegenstehen, auch neue Versicherungsgesellschaften innerhalb der alten entstehen zu lassen, weil dieses Verhältniß so ist.
Würden wir beispielsweise (8) das Umlageverfahren wählen, so würde das eine unermeßliche Erschwerung der Wandelbarkeit des Gesetzes werden.
Meine Herren, ich komme nun auf die Frage der patriarchalischen Verhältniße, die eine gewisse Rolle bei unseren Erörterungen gespielt hat.
Es ist vielfach ausgesprochen worden, das Gesetz würde bestehende patriarchalische Verhältnisse zerstören.
Es ist bereits von anderer Seite in beredter und klarer Weise ein Theil dieser Bedenken widerlegt worden; nur eins möchte ich nach dieser Richtung hin noch nachtragen, einen allgemeinen Gedanken.
Man vergesse doch nicht, daß man das patriarchalische Verhältniß nicht mehr aufbauen kann in jetziger Zeit auf die Abhängigkeit; das ist eine Wandlung, die in der gesummten Kulturentwickelung der Menschheit ihre Begründung hat.
Die Entwickelung der letzten Menschenalter hat die Verhältnisse der arbeitenden Klassen umgestaltet, und leider großentheils zu ihren Ungunsten.
Ich erinnere nur beispielsweise auch in den ländlichen Kreisen an die vielfach beseitigten Verhältnisse, die früher in Bezug auf gemeinsame Flurnutzung, Gemeindenutzung u. s. w. bestanden haben.
Die neuere Zeit hat erst die Arbeitermassen geschaffen, für die wir jetzt in der Industrie sorgen müssen, und man soll in der Landwirthschaft nicht glauben, daß der Geist und die Stimmung, die aus diesen Verhältnissen erwachsen, auch in die jetzt noch patriarchalisch organisirten Bezirke nicht eindringen.
Wir müssen uns daran gewöhnen, unsere Arbeiter als selbstständige Leute zu behandeln und sie mit der richtigen Auffassung der Verhältniße zu erfüllen, und deshalb will ich auch, daß sie wissen, daß sie zu den Wohlthaten dieses Gesetzes selbstständig beitragen.
Meine Herren, nun möchte ich noch mit einigem auf das eingehen, was wir in der vorgestrigen Generaldiskussion gehört haben, namentlich auf die Rede des Herrn Reichskanzlers und die Erwiderung, die er von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger fand.
Meine Herren, ich hatte den Eindruck, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers Herrn (6) Bamberger sehr unangenehm berührt hat.
Er sagte, sie habe ihn gewißermaßen aufgerüttelt aus der gemüthlichen Auffassung, in die er ich möchte sagen: in die wir hier im Hause, wie es mir scheint, auch auf anderen Seiten uns hineingeredet hatten, indem wir als Hauptsache die Detailkonstruktion des Gesetzes ansahen und darüber vielfach in die Versuchung kamen, die großen Hintergründe der Sache zu vergessen.
Wenn der Herr Reichskanzler ganz ausdrücklich aufmerksam gemacht hat auf den gewaltigen großen Gegensatz, der hier spielt, auf den Kampf, der bevorsteht, und für den wir derartige Maßregeln treffen, so hat er damit einen Gedanken ausgesprochen, über dessen Ausdruck ich mich freue, weil er erst die ganze Verhandlung auf die richtige Höhe zurückführt.
Meine Herren, Herr Bamberger hat in seiner Rede es war einer der ersten Sätze von dem Herrn Reichskanzler gesprochen und gesagt, er bedaure, daß er sich auf keinen höheren Standpunkt zu stellen vermöge in einer Frage, die die gebildete Menschheit seit einem Jahrhundert theilt.
Weiß denn der Herr Reichskanzler nicht, daß in allen anderen Ländern der Welt die von uns vertretene Ansicht, —von uns vertretene Ansicht!
nicht die sozialistische die Oberhand hat
Ja, meine Herren, ich weiß nur eins: daß in allen Ländern der Welt der Kampf, um den es sich hier handelt, schon gegenwärtig spielt, und daß in allen Ländern der Welt die Erkenntniß mehr und mehr Platz greift, daß mit der Theorie, die Herr Bamberger vertritt, mit der Theorie des Gehenlaßens, mit der Theorie des öden Manchesterthums diesen Gefahren nicht zu begegnen ist, daß in allen Ländern die Erkenntniß Platz greift, daß der Staat doch noch andere Aufgaben als den bloßen Rechtsschutz zu erfüllen hat.
Meine Herren, es ist in der That sehr kurzsichtig, wenn Herr Bamberger derartige Dinge ausspricht in einem Augen- (v) blicke, wo wir selbst noch in diesem Moment den Schritt der Arbeiterbataillone hören, die dereinst versuchen werden, unsere soziale Ordnung über den Haufen zu werfen.
(Abgeordneter Rickert: Und mit diesem Gesetze wollen Sie es thun

Glocke des Präsidenten.)
—Gewiß, Herr Rickert!
Wir betrachten dieses Gesetz als ein sehr wesentliches Moment auf dem Wege, den wir einzuschlagen haben.
Mit der bloßen Repression ist es nicht gethan, sondern mit der Organisation, mit der Erfüllung der Pflichten des Staates, die auf diesem Gebiete ganz unweigerlich geübt werden müßen, die unter Umständen auch eingreifen müßen in die freie Nutzung des Eigenthums, welche nicht allein als Prinzip für den ganzen Staat gelten kann.
Diesen sozialen Forderungen bezüglich der Aufgabe des Staates gerecht werden, das ist kein Uebergang zum Sozialismus, sondern es ist eine Zurückführung des Staats auf die Aufgaben, die er seit jeher eigentlich hat, und die er nicht versäumen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Herr Bamberger hat an das allgemeine Stimmrecht erinnert; es beängstigt ihn der Gedanke, daß künftig die Begehrlichkeit nach Erhöhung der Renten und dergleichen unseren Zustand erschüttern werde.
Ich will in Bezug auf dieses allgemeine Wahlrecht doch eins sagen, es ist ein Gedanke, den ich schon öfter ausgeführt habe.
Dieses allgemeine Wahlrecht übt auf die Art der Diskussion der Dinge im Haus, bei der Agitation und in unserer Presse allerdings einen Einfluß, den ich tief beklage, und einen solchen Einfluß in wachsendem Maße.
Dieses allgemeine Wahlrecht führt vielfach dazu, daß diese Fragen nicht behandelt werden mit derjenigen ruhigen Nüchternheit, mit der sie behandelt werden sollten, daß Versprechungen in den Vordergrund treten; und ich scheue mich 260 1844 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
() nicht, es auszusprechen nicht bloß auf liberaler, auch auf konservativer Seite wird nach dieser Richtung hin vielfach recht sehr gefehlt.
Dieses allgemeine Wahlrecht hat eine depravirende Wirkung auf unsere Presse überhaupt geübt, auf den Ton unserer Presse.
Aber, meine Herren, den wirklichen Wirkungen des allgemeinen Wahlrechts und den unter Umständen gefährlichen Wirkungen gegenüber haben wir doch nur die eine Aufgabe, für die wirklich vorhandenen Bedürfnisse auch der unteren Klassen Sorge zu tragen auf dem Wege, auf dem wir überhaupt es thun können, auf dem Boden unserer Staats- und Gesellschaftsordnung, wie sie besteht, und von der weichen wir nicht mit einem Gesetze dieser Art.
Ich muß sagen, wenn Herr Bamberger das Gesetz bekämpft aus dem Gesichtspunkt der kleinlichen Belästigungen und spricht von dieser „Kleberei '', die hier entstehen werde, die das ganze Publikum plagen werde, ja, meine Herren, das ist nicht der schickliche Ausdruck für ein Gesetz, welches Hunderttausenden von Alten und Invaliden eine gesicherte Existenz schaffen soll und schaffen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, allein diese Thatsache ist von einer so unermeßlichen Wichtigkeit, daß wir über eine ganze Summe von Bedenken im Kleinen nothwendig hinwegkommen müssen.
Der Herr Reichskanzler hat ja eine ganz eigenthümliche Wendung, die halb mit Heiterkeit im Hause aufgenommen wurde, gebraucht, wenn er von den konservativen Parteien sprach und dazu auch verschiedene Fraktionen des Reichstags hier rechnete, chie diese Bezeichnung sich zur Zeit nicht geben.
In einem Sinne aber habe ich die Ueberzeugung: er hat ein großes gewaltiges Wort hier ausgesprochen.
(Sehr wahr!)
Denn um was handelt es sich, im Ernst
Es handelt sich um den Kampf, um die Existenz des Staates auf diesen gegenwärtigen Grundlagen der Rechts- und Gesellschaftsordnung, auf der sich nach der tausendjährigen Entwickelung unsere Gesellschaft aufgebaut hat, (sehr richtig!)
um den Kampf für die Erhaltung dieser Dinge gegenüber einer Richtung, welche nach neu erfundenen Prinzipien die Gesellschaft aufbauen will.
Meine Herren, handelt es sich dabei bloß um den Kampf um eitle materielle Güter des Tages
Nein, meine Herren, es handelt sich um den Kampf, um die Gesittung, die in Jahrtausenden erwachsen ist!
Wer die Sache näher ansieht, kann an dieser Wahrheit nicht zweifeln.
In Wahrheit müssen alle diejenigen, die der Herr Reichskanzler nannte, erfüllen sie anders voll ihre Pflicht, in dieser Beziehung die Waffen, mit denen sie sich sonst bekämpfen, und mit denen sie sonst diese und jene Lieblingsideen verfolgen, bei Seite legen und auf diesem Gebiete einig zusammengehen.
(Sehr richtig!)
Wir haben in diesen Tagen eine große Gefahr hier in Deutschland durchlebt.
Ich freue mich von Herzen, daß uns heute die Nachricht geworden ist, daß der große Streik in Westfalen beendigt ist.
Es läßt sich hoffen, daß vielleicht auch die Ausbreitung ähnlicher Erscheinungen in Schlesien einen ähnlichen Weg geht.
Wir danken es dem festen Gefüge unseres Staatswesens; wir danken es der fest erhaltenen Autorität an seiner Spitze (lebhaftes Bravo rechts); wir danken es dem richtigen und so tüchtigen und anerkennenswerten Ausdruck der Autorität neben dem Wohlwollen von dieser Stelle.
Wir danken es, Gott sei Dank!
noch der auch opferwilligen Stimmung auf Seiten der Arbeitgeber und dem gesunden Sinne in den Massen der Arbeiterbevölkerung, der noch vorhanden ist.
Aber wie (6) lange noch
frage ich.
Die Herren Sozialdemokraten wissen sehr gut, auf welchem gefährlichen Boden diese Dinge begonnen haben; sie wissen sehr gut, auf welchem gefährlichen Punkt hier der Hebel eingesetzt ist.
Ich habe den Eindruck, daß hier der Punkt ist, der uns mahnen soll, auch seitens der gesetzgebenden Körperschaft, auch seitens des Reichstags unsere Schuldigkeit zu thun und denjenigen Theil der Staatswirkung auszuüben, der nothwendig ist, um diese Verhältnisse zu bessern.
Es hat noch jeder verständige Mann gesagt, anch die liberalen: will man Revolution vermeiden, so soll man zur rechten Zeit reformiren.
Und von diesem Reformwerk ist diese Gesetzgebung ein gewaltiger Theil.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb, weil es so ist, hoffe ich, daß auch meine Freunde, die noch vielfach Bedenken im einzelnen haben, die noch vielfach Bedenken haben wegen der Lasten, welche übernommen werden müssen, es noch weiter erwägen und dem großen durchschlagenden Gedanken Rechnung tragen.
Eins will ich noch aussprechen, ein Wort des Herrn Reichskanzlers, was mich tief berührt hat.
Das war nämlich der Gedanke, er sagte: Sie können jetzt das Gesetz machen; wollen Sie es hinausschieben, wissen Sie, wie lange Sie es noch machen können
Meine Herren, es wird ja von dieser Seite vielfach künstlich die Schwere der Weltlage verdunkelt, negirt.
Aber das weiß doch jeder, daß die deutsche Nation gegenwärtig in einer Lage steht, in der sie alle Kraft zusammennehmen muß, in einer Lage, in Umständen, in denen der Rassenhaß wie eine Naturgewalt uns in den Krieg bringen kann, in dem wir einen Existenzkampf werden kämpfen müssen.
Und diesen Existenzkampf können wir nur bestehen mit Frieden im Innern, (sehr richtig N.
1.
1.
1 '1 (v) und wenn wir stark sind auch auf diesem Gebiete.
Dann hege ich noch immer die Hoffnung es ist vielleicht ein Idealismus von mir, daß ich das sage —, die deutsche Nation ist schließlich die hochbegabteste Europas, die durch ihre überwiegend geistige Kraft die großen geistigen Kämpfe durchficht, wie einst vor Jahrhunderten die deutsche Nation es war, von der jene große geistige Bewegung ausgegangen ist ich spreche hier nicht als Evangelischer, denn sie hat auch die katholische Kirche reformirt.
Ebenso, wie diese große Bewegung von ihr ausging, wird auch die deutsche Nation die sein, durch welche diese revolutionäre Bewegung dereinst ihre richtige Beschränkung, ihre Auskämpfung und ihre Harmonie wiederfinden wird, die seinerzeit von Frankreich ausgegangen ist (Bravo!
rechts) ein Gedanke, an den man besonders erinnert wird, wenn man dort das hundertjährige Gedächtniß dieses weltgeschichtlichen Ereignisses feiern sieht, welches, leider Gottes, auch bei uns in Deutschland vielfach in einer Art und Weise gefeiert worden ist, die einen schamroth machen könnte, unter gänzlichem Vergessen einer Beachtung der doch glänzenden Zustände, in denen wir in Deutschland uns befinden gegenüber der Misere der französischen Zustände.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, der politische Gedanke in diesen gewaltigen Ereignissen, in welchen Großes neben Schrecklichem hervorgetreten, in denen große humane und selbst echt christliche Gedanken neben ganz destruktiven, schrecklichen Verirrungen zur ersten Anregung gekommen sind, dieser Kampf wird, wie ich hoffe, seinen Austrag finden auf deutschem Boden, auf wirtschaftlichem wie auf politischem.
Auf politischem, habe ich den Eindruck, sind wir auf Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1845 (-4) dem besten Wege zur Lösung.
Wir haben in Deutschland ein Staatswesen hergestellt, in dem die Autorität erhalten ist neben demjenigen Maße von Freiheit, von bürgerlicher Freiheit, welches sich verträgt mit den Aufgaben des Staates, und ich hoffe, es soll uns auch gelingen, auf wirthschaftlichem Boden diese Gefahren zu überwinden, die Ausläufer der französischen Revolution, die sich im Sozialismus und Kommunismus ausprägen, zu überwinden.
Wir werden sie aber nur dann überwinden, wenn wir unentwegt und stark den Weg vorgehen, der uns vorgezeichnet ist, und den wir nach großen Gesichtspunkten beurtheilen sollen, nicht nach kleinen Schwierigkeiten.
Deshalb bitte ich Sie, nehmen Sie das Gesetz an mit den Verbesserungen, die Ihnen für die dritte Lesung sehr sachverständig vorgeschlagen sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nachdem mein Freund Singer am ersten Tage der Generaldebatte Gelegenheit genommen hat, noch einmal alle die Gründe zusammenzufassen, die ihn und seine Freunde bestimmen würden, bei der Endabstimmung über das Gesetz gegen dasselbe sich zu erklären, war es eigentlich nicht unsere Absicht, noch einmal in dieser Debatte das Wort zu ergreifen.
Wir waren und sind der Meinung, daß, wenn auch das Gesetz im allgemeinen wohl etwas überhastet und übereilt angesehen werden darf, doch die Debatten so gründlich gewesen sind, daß alle weiteren Debatten kaum noch dazu beitragen dürften, neue Gesichtspunkte und eine weitere Begründung für dieses Gesetz aufzubringen, noch umgekehrt, neue Einwendungen gegen dasselbe ins Feld zu führen.
Wir waren daher entschloffen, soweit es an uns lag, nichts dazu beizutragen, daß die Debatten des Hauses sich weiter verlängerten.
Von diesem (L) selben Gesichtspunkte aus sind wir übereingekommen, keine neuen Anträge zu stellen, sondern uns einfach damit zu begnügen, in dem Falle, daß wir durch den Gang der Debatte noch einmal das Wort zu ergreifen genöthigt würden, dies zu thun, im übrigen uns rein neutral zu verhalten und schließlich gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Indessen, wie gute Vorsätze oft durch die Ereignisse über den Haufen geworfen werden, so ging es auch uns.
Insbesondere war es die Rede des Reichskanzlers am Sonnabend, die diesen Vorsatz umgestoßen hat.
Der Herr Reichskanzler erschien am Sonnabend, um, wie er selbst erklärt hat, vor allen Dingen dem Verdacht zu begegnen, als wenn er kein Anhänger und Freund dieses Gesetzes wäre.
Bei uns hat dieser Verdacht niemals bestanden.
(Ruf links: Bei uns auch nicht!)
Wir sind von vornherein überzeugt gewesen, daß diese ganze Sozialreformpolitik der Initiative des Reichskanzlers im wesentlichen zu danken ist.
Meine Herren, wer wie der Herr Reichskanzler seit nahezu drei Jahrzehnten Männer um sich gehabt hat, die einstmals selbst in den Reihen der Sozialisten und Kommunisten Deutschlands gestanden haben, Männer, die eine bedeutende Führerrolle in dieser Bewegung eingenommen hatten, wer wie der Herr Reichskanzler durch seine Vertrauenspersonen andere hervorragende Personen dieser kommunistisch-sozialistischen Bewegung hat einladen lasten, an dem preußischen Staatsanzeiger mitzuarbeiten, (hört!
hört!)
selbst Artikel kommunistischen Inhalts in demselben veröffentlichen zu dürfen, von dem wird man sich nicht wundern, und der kommt bei uns nicht in den Verdacht, daß ein Gesetz wie dieses nicht seine Bewilligung finde.
Für uns war diese Erklärung überflüssig.
Aber der Herr Reichskanzler hat auch noch Veranlassung genommen und das ist der Hauptpunkt, weshalb ich heute das Wort ergreife —, (0) in fulminanten Angriffen nicht allein gegen die Oppositionsparteien des Hauses überhaupt sich zu ergehen, sondern auch ganz speziell gegen uns.
Er hat dabei seine alte Taktik, an die wir uns allmählich bei ihm gewöhnt haben, beobachtet, alle die verschiedenen Oppositionsparteien, einerlei, aus welchen Gründen sie einer von ihm vorgeschlagenen Maßregel gegenüberstehen, in einen Topf zu werfen.
Dabei hat er nicht nur das Maß seines Zornes, sondern auch der ihm zur Verfügung stehenden Beleidigungen über sie ausgeschüttet.
Auch diese Taktik des Reichskanzlers ist nicht neu.
Neu ist auch nicht, daß er, nachdem er das volle Maß seines Zornes und seiner Beleidigungen über die Gegner ausgeschüttet hat, dem Hause den Rücken wendet und im weiteren Verlauf der Debatte sich nicht wieder blicken läßt.
Ob dieses Benehmen für den Reichskanzler spricht, lasse ich dahingestellt; ich hoffe, außerhalb des Hauses wird man ein solches Benehmen etwas anders ansehen, als es hier innerhalb dieses Hauses geschieht.
Ich habe mich anfangs gefragt: wie kommt der Herr Reichskanzler dazu, solche Angriffe gegen uns zu erheben und uns zu beleidigen
Er, der zu den leichtest verletzten Personen im deutschen Reiche gehört, er, der nie die geringste Beleidigung ungerügt hingehen läßt, wenn der Staatsanwalt sie erlangen kann, geht jetzt in der Weise vor, daß er uns der Aufwühlerei, der Vaterlandsfeindschaft, der Revolutionsmacherei u. s. w. in verletzendster Weise zeiht!
Mir scheint, daß da auch ein wenig ein Echo nachgeklungen hat von dem Ton, der in den Reden einer Allerhöchsten Person gegen die Deputation der Bergarbeiter einige Tage früher laut geworden ist.
1 Es scheint fast, daß die Ereignisse, welche jene Deputation nach Berlin führten, in weit höherem Grade, als wir vermutheten und glaubten, diese höchsten und hohen Herren irritirt hat.
Ich glaube das auch schließen zu können aus den letzten Worten, die der Herr Vorredner in dieser Beziehung äußerte.
Meine Herren, der Herr (v) Reichskanzler sagt: daß die sozialdemokratischen Führer gegen das Gesetz stimmen, darüber wundere ich mich nicht; sie leben von der Agitation, von dem Stiften von Unzufriedenheit, und wenn ihnen der Boden dazu genommen wird, dann ist ihre ganze Existenz dahin (sehr richtig!
rechts), und sie haben aufgehört zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie rufen „sehr richtig!
ich sage Ihnen sagar, Sie haben in gewissem Sinne Recht.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Indem wir es als unsere Aufgabe halten und es bisher für unsere Aufgabe gehalten haben, die deutschen Arbeiter über das aufzuklären, was sie als Menschen und als Staatsbürger des neunzehnten Jahrhunderts von Staat und Gesellschaft zu verlangen Haben, erfüllen wir eine hohe sittliche und menschliche Pflicht.
(Oho!
rechts.)
Und wir werden fortfahren auf diesem betretenen Wege, was Kaiser und Kanzler und Sie immer dazu sagen mögen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Unzufriedenheit zu erregen ist unter Umständen eine große That, eine weit größere That, als die, mit dem Strom zu schwimmen und den Erfolg einzuheimsen, wenn man auch selbst nichts dazu gethan hat.
Die Unzufriedenheit, meine Herren, ist die Mutter alles menschlichen Fortschritts.
Ohne Unzufriedenheit wäre heute noch die Menschheit tief, tief in den ersten Stadien ihrer Entwickelung.
Sie wäre überhaupt in diesem Stadium zu 1846 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
(4.)
Grunde gegangen.
Jede Reform, jede Neuerung hat mit Kampf begonnen, ist nur durch Kampf verwirklicht worden: zunächst hatte sie nur wenig Anhänger; diese wenigen haben gegen die Mehrheit ankämpfen müssen, sie haben versucht, die Mehrheit mit den bestehenden Zuständen unzufrieden zu machen, und nachdem es ihnen gelungen war, ihren Anschauungen den nöthigen Anhang und Widerhall zu verschaffen, gelang es ihnen erst, diese Unzufriedenheit in der Gesinnung in die zufriedenstellende That umzusetzen, das von ihnen Verlangte und Erstrebte in die staatlichen und sozialen Einrichtungen der Gesellschaft überzuleiten.
Meine Herren, die ganze Menschheitsentwickelung ist ein ununterbrochener Kampf, und diese Entwickelung bedeutet, daß zu allen Zeiten immer eine Partei der Unzufriedenen existirte und je nach dem Kulturgrade der Menschheit ihre Ziele und Bestrebungen hatte.
Wenn vom Herrn Vorredner an die französische Revolution, dieses glorreichste Ereigniß der letzten hundert Jahre, erinnert worden ist (lebhafter Widerspruch rechts) ja, meine Herren, ohne dieses Ereigniß würden Sie wohl nicht auf diesen Sesseln sitzen.
Die französische Revolution hat die moderne Umgestaltung Europas herbeigeführt; sie hat erst den Anlaß gegeben, daß auch in Deutschland die Dinge so gekommen sind, wie wir sie heute vor uns sehen.
Und wenn man auch von Seiten der Liberalen uns sowohl hier im Hause wie in der Presse als Unruhestifter bezeichnet, als diejenigen, welche Freude daran hätten, das Volk aufzuhetzen, so möchte ich die Herren daran erinnern, daß sie zum Theil selbst und zum großen Theile ihre Väter in die Reihen des deutschen Bürgerthums in den 30 er, 40 er Jahren jene Unzufriedenheit über die politischen Zustände getragen haben, ohne welche wir das Jahr 1848 nicht gehabt haben würden, und daß ohne das Jahr 1848 Preußen noch lange (ö) keine Verfassung bekommen hätte, und auch alle die anderen Folgen nicht entstanden wären, die daraus entstanden sind.
Denken Sie ferner an den späteren Nationalverein, besten Hauptführer noch heute unter uns sitzen, Herr von Bennigsen und I) r. Miguel.
Ohne die Agitation dieses Vereins, ohne dieses fortgesetzte Stiften von Unruhe und Unzufriedenheit im deutschen Volk über die bestehenden Zustände wäre die deutsche Einheit überhaupt nicht erreicht worden.
(Lachen.)
Selbst Fürst Bismarck war gezwungen, diesem Stiften von Unruhe und Unzufriedenheit durch die Gründung des norddeutschen Bundes und später des deutschen Reichs Rechnung zu tragen.
Ohne diese Agitationen bestände das heutige deutsche Reich nicht, es wäre nicht vorhanden, und Sie hätten also, wie ich vorher schon ausführte, ohne alles das, was sich ereignete, kaum Gelegenheit, heute im deutschen Reichstag sich gegenseitig begrüßen und Ihre Reden halten zu können.
Meine Herren, dann weiter: haben Sie von agrarischer Seite es etwa am Stiften von Unzufriedenheit fehlen lasten, als Sie für die Viehzölle, für die Getreidezölle sich ins Zeug warfen
(Sehr richtig!
links.)
Haben Sie nicht im ganzen deutschen Volke, so weit Ihr Einfluß reichte, sich bemüht, Unzufriedenheit gegen den bestehenden Zustand hervorzurufen und die betreffenden Kreise in Unruhe zu versetzen
Die vorgekommenen Aenderungen sind nur der agitatorischen Thätigkeit, die Sie fortgesetzt betrieben haben und weiter entfalten werden, ausschließlich zu danken.
Und wenn Sie nun glauben, daß alles, was Sie bisher gethan haben und weiter noch thun werden, und was Ihre Ziele, Zwecke und Interessen begünstigt, nur gut und recht ist, das aber schlecht ist, was wir thun, weil es Ihnen nicht paßt, (6) ja, da sind Sie nicht die Richter, darüber zu entscheiden, ob wir in unseren Bestrebungen Recht haben oder nicht.
Zu keiner Zeit werden die streitenden Parteien die Richter sein können.
Der einzige Richter ist die Geschichte, der Erfolg; und wenn wir mit unserer Thätigkeit schon Erfolg gehabt haben und noch weiter Erfolg haben werden, dann ist die von uns ins Leben gerufene Agitation vollkommen berechtigt, dann ist sie naturnothwendig und gerecht gewesen.
Meine Herren, wem ist denn dieser ganze Gesetzentwurf, den Sie jetzt seit Wochen berathen, zu danken, als der Sozialdemokratie und der Unzufriedenheit der Arbeiter mit ihrer Lage, welche die Sozialdemokratie mit hervorrief
Wäre denn diese ganze Sozialreformgesetzgebung im deutschen Reiche entstanden, wenn die Sozialdemokratie nicht vorhanden gewesen wäre, wenn sie nicht fortgesetzt in den Reihen der Arbeiter agitirt, wenn sie dieselben nicht auf ihre berechtigten Forderungen an Staat und Gesellschaft aufmerksam gemacht hätte
Kommen gegenwärtig nicht in jeder Session fast alle Parteien mit Anträgen auf Arbeiterschutz
Und wollen Sie behaupten, daß das vor 20, 25 Jahren auch der Fall war
Wenn Sie die Verhandlungen aus jener Zeit lesen, die etwa im preußischen Abgeordnetenhaus gehalten wurden, da war man sehr weit davon entfernt, so weit zu gehen, als gegenwärtig.
Meine Herren, das haben wir erreicht, das ist unserer Agitation zu danken; und wenn die deutschen Arbeiter in Zukunft noch weit mehr erreichen werden, als sie bis jetzt schon erreicht haben, dann sind wir es, die Sozialdemokraten, denen sie dies danken.
(Widerspruch.)
Die Zukunft wird das zeigen!
Ich kann nur auf den Herrn Vorredner hinweisen, der, an den großen Streik in Westfalen anknüpfend, hervorgehoben hat, wie nothwendig es sei, daß der Staat sich seiner Pflichten und Aufgaben gegen die Arbeiterklasse mehr bewußt werde, und daß er durch Re- (v) formmaßregeln darauf hinwirke, daß nicht die Sündflut, die Revolution, über Sie hereinbreche und die ganze bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung hinwegschwemme.
Herrn von Helldorff sei es im Vertrauen gesagt: Hunnen sind die deutschen Sozialdemokraten nicht, und eine Vernichtung der modernen Zivilisation und Kultur herbeizuführen, fällt ihnen nicht im entferntesten ein!
Das gerade Gegentheil bezwecken sie: für uns handelt es sich darum, die Külturmittel, welche bereits im höheren Grade geschaffen worden sind durch den Fortschritt der Zeiten und die Entwickelung der Dinge, ohne alle Ausnahme allen Menschen zugängig zu machen, ohne Rücksicht auf Geburt und soziale Stellung.
Ich bin der Meinung, daß dies jetzt schon möglich wäre und noch weit mehr in der Zukunft möglich sein wird nach dem Gang der Entwickelung, die unsere ganze Kultur bis jetzt genommen hat und weiter nehmen wird.
Ferner, meine Herren, sind wir auch „Vaterlandsfeinde '', auch ein Echo, welches ich aus den Anschuldigungen der bekannten Rede von höchster Stelle entnehme.
Meine Herren, Sie verwechseln dabei das Vaterland mit den Institutionen, die in diesem Vaterlande zeitweilig herrschen.
Wir sind Deutsche so gut wie Sie, und wir hangen an diesem Deuschland mit ebenso viel Liebe wie Sie.
Aber wir sind der Meinung, daß die Zustände in diesem Deutschland nicht die rechten sind.
Ziehen Sie die Entwickelung dieses Deutschlands seit zweitausend Jahren, über welche Zeit wir geschichtliche Nachrichten haben, zu Rathe, dann werden Sie finden, daß nicht hundert Jahre darin vergangen sind, ohne daß sich nicht wesentlich erhebliche Umwälzungen sozialer und politischer Natur vollzogen haben.
Es sind Monarchien gekommen und zu Grunde gegangen, Staats-und Gesellschaftsordnungen von verschiedenster Form haben sich entwickelt und sind verschwunden, und diese Zustände werden sich noch immer weiter verändern.
Wir sind nicht am Ab1847 Reichstag.
71.
Sitzung.
() schluß der Entwickelung angekommen, Sie können nicht sagen: hier stehen wir am Ende; etwas besseres gibt es nicht und darüber hinauszugehen ist nicht möglich!
Nein, meine Herren, Sie werden gezwungen sein, vorwärts zu gehen, und gerade wir, die Sozialdemokraten, werden Sie dazu zwingen.
Wir sind in Deutschland und somit als Deutsche geboren, und wir, die wir die deutsche Sprache sprechen, an der Kulturarbeit des deutschen Volks uns ebenso gut betheiligt haben wie Sie, und vielleicht in viel höherem Maße als die meisten von Ihnen, haben dasselbe Recht an unser Vater-, an unser Heimatland, wie Sie!
Aber Sie können uns nicht verpflichten, die Institutionen, die Sie in Ihrem Interesse geschaffen haben, für gut und richtig zu halten.
Hier kommt1unser1freies1Bürgerrecht, 1 unser Menschenrecht und unsere Ueberzeugung in Betracht, die uns kein Kaiser, 1 kein Kanzler und kein Reichstag nehmen kann, 1 mag er Gesetze machen wie1er1will!
Darum werden wir uns wehren mit allen Mitteln, die uns zu1Gebote1stehen, gegen diejenigen, die1uns1unser Menschen-, unser Bürgerrecht nehmen wollen!
Und wenn wir in diesem Kampfe gehetzt und verfolgt werden und viel unangenehmes zu erdulden haben, dann zeigen wir viel mehr Patriotismus und Vaterlandsliebe als diejenigen, die im Rohre sitzen und sich Pfeifen schneiden, d. h. als diejenigen, die aus den heutigen Staats- und Gesellschaftszuständen die größten Vortheile für sich und ihre Klaffengenossen herauszubringen wissen.
Endlich, meine Herren, sind wir auch „Revolutionäre '', wir „wollen den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung '', wir „sind wie die Franzosen, die nur auf die Gelegenheit warten, um über das deutsche Reich herzufallen und es zu Grunde zu richten ''.
Ich weiß nicht, wo der Herr Reichskanzler diese Ansicht her hat.
Es kann sein, daß einige seiner Lockspitzel, die bekanntermaßen aus der preußischen Staatskaffe bezahlt werden, ihm dies beigebracht haben.
Im Pro (8) gramm der Sozialdemokratie ist das nicht enthalten; auf unseren Konferenzen und Kongressen ist dergleichen auch nicht beschlossen worden.
Wir sind als Partei nur einig über das, was wir wollen; aber über das Wie sind wir nicht einig, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Verwirklichung unseres Programms sich nicht im Handumdrehen machen läßt, weil dies eine längere Entwickelung erheischt, und weil es Wahnwitz wäre, gegen diese Entwickelung ankämpfen zu wollen und zu glauben, man könnte gegen die Ueberzeugung und gegen die wirklichen oder vermeintlichen Interessen der großen Mehrheit eines Volks x-beliebige Zustände herbeiführen.
Nein, dadurch unterscheidet sich die moderne Sozialdemokratie von den politischen Bewegungen früherer Epochen, daß sie vollständig auf dem Boden der Entwickelung steht, denselben vollkommen anerkennt.
Man kann nicht in einem beliebigen Momente einen beliebigen Staats- oder Gesellschastszustand herbeiführen, sondern es ist nothwendig, daß die Gesellschaft selbst als solche das Bedürfniß dazu anerkennt, und dieses Bedürfniß suchen wir allerdings in der Gesellschaft hervorzurufen.
Das ist richtig, dafür arbeiten wir; das ist aber kein Verbrechen, das ist ein Recht, welches jeder Staatsbürger haben muß oder wenigstens haben soll; halten wir uns dabei innerhalb der Schranken der für Alle giltigen Gesetze, dann hat niemand ein Recht, uns dafür zur Verantwortung zu ziehen oder gar uns Vorwürfe zu machen.
Aber das Revolutionmachen oder das Verlocken zur Revolution überlassen wir den Königlich preußischen Lockspitzeln.
(Heiterkeit.)
Kommt die Vorlage, die am Sonnabend uns zuging, noch zur Verhandlung in diesem Hause, so werden wir Gelegenheit haben, auf dieses Kapitel etwas näher einzugehen; da werden Sie zu hören bekommen, was manchem der Herren hier nicht angenehm sein wird.
Es fällt uns nicht also ein, Revolutionen, d. h. einen Montag den 20.
Mai 1889. gewaltsamen Umsturz hervorzurufen.
Ich gehe weiter, zu (6) sagen: es wäre die größte Thorheit, wenn wir das thun wollten.
Ja, ich gehe noch weiter und erkläre: ich habe die Ueberzeugung, daß ich habe das schon früher ausgesprochen —wir den Zeitpunkt erleben werden, wo in Europa angesichts der großartig gesteigerten Kultur auf der einen Seite und der ungeheuren Vernichtungsmittel auf der anderen Seite, Kriege unmöglich werden, auch die Revolution im alten Stile unmöglich wird.
1 Meine Herren, 1 es ist heute nicht mehr möglich, daß man Revolutionen durch Barrikaden- und Straßenkämpfe noch durchführen könnte.
(Widerspruch.)
—Nein, das ist unmöglich, das können nur Leute glauben, welche die heutigen Verhältnisse nicht kennen.
Das sind dieselben, welche meinen, sie müßten die Maschinen und Fabriken zerstören.
1 Damit thut man den Arbeitern niemals einen Gefallen.
1 Kein1Sozialdemokrat1wird dies wollen.
1 Wo Sozialdemokraten einen Streik bisher geleitet haben oder Einfluß darauf hatten, sind bis jetzt in Deutschland keinerlei Gewaltthätigkeiten verübt worden, weil die Sozialdemokraten ganz genau wissen, daß das nicht nur den Arbeitern schadet, sondern auch vom Standpunkt der Bekämpfung der Gesellschaftsordnung ein Unding ist, Maschinen zu vernichten und Fabriken zu zerstören, um damit einen Vortheil zu erreichen.
Von alledem hat sich die Sozialdemokratie ferngehalten, und sie kann das um so mehr, weil es unzweifelhaft ist, daß unsere ganze Entwickelung unserer Partei mächtig in die Hände arbeitet.
Sie haben uns das Sozialistengesetz gegeben; wir haben voriges Jahr sein zehnjähriges Bestehen gefeiert.
Nicht Sie thaten das, die das Gesetz machten, wir haben es gethan, gegen die es sich richtete!
Geschadet hat uns das Gesetz trotz allem, was Sie gegen uns damit vollbracht haben, nicht.
(Widerspruch.)
1 Und, meine Herren, in diesen zehn Jahren ist die Entwickelung der Ideen, die wir vertreten, so mächtig geworden, daß wir heute bereits von den verschiedensten Seiten die Reichsregierung anklagen hören, daß sie ihrerseits sozialistische Ideen in ihren Gesetzentwürfen zur Geltung zu bringen suche.
Nun möchte ich wissen, ob jemals eine Partei einen größeren moralischen Erfolg erreicht hat, als wir.
Wir können mit größter Genugthuung auf die Vergangenheit zurückblicken; und wenn wir dabei alle Momente ins Auge fassen, die bet der jetzigen Entwickelung der Dinge weiter die entscheidende Rolle spielen, so können wir sicher sein, daß, entsprechend der progressiven Entwickelung, die unser Zeitalter überhaupt gegenüber allen früheren auszeichnet, auch die Entwickelung der sozialistischenJdeenprogressiv zunehmen wird und zunehmen muß, weil diese aus der ganzen Natur der Dinge, aus dem Zustande der gesellschaftlichen Verhältnisse erwächst.
Angesichts eines solchen Zustandes, angesichts des Umstandes, daß unsere ganze kapitalistische Entwickelung, den Auflösungsprozeß, den sie herbeiführt, gewaltig beschleunigt und ihn hineinträgt nicht bloß in die Reihen der Kleingewerbtreibenden, der kleinen Bauern, der kleinen Handelstreibenden, sondern die Unzufriedenheit über das Bestehende selbst auch in die höheren Schichten trägt, z.
B. durch die Ueberproduktion an Intelligenz, die sie erzeugt, da sollten wir nicht frohen Muthes der Zukunft entgegensehen, da sollten wir so wahnwitzig sein, zu versuchen, ob wir nicht mit gewaltthätigen Mitteln zu unserem Ziele kommen könnten

Nein, meine Herren, das lassen wir ruhig alles seinen Gang gehen.
Schreiten die Dinge so weiter vor, wie sie bisher vorgeschritten sind, dann können wir uns nur beglückwünschen: wir sind diejenigen, die schließlich trotz aller Verfolgungen und trotz aller Beschimpfungen am meisten, ja einzig und allein Ursache haben, mit dem Gang derselben zufrieden zu sein.
Der Reichskanzler hat nun, wie ich schon anführte, die 1848 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
M gesammte Opposition in einen Topf geworfen und erklärt, daß die Herren von der konservativen Partei, die Neigung hätten, gegen das ich hätte bald gesagt, Sozialistengesetz (Heiterkeit) gegen das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz zu stimmen, eigentlich schon halbe Sozialdemokraten seien; jedenfalls leisteten sie der Sozialdemokratie Vorschub.
In diesen Ausführungen des Reichskanzlers liegt ein gewisser Widerspruch mit anderen seiner Ausführungen.
Meine Herren, liegen die Dinge so, daß nur wir, die Führer der Partei, gegen das Gesetz sind, wie er sich ausdrückte, weil wir Unzufriedenheit zu schaffen nothwendig hätten, daß die Massen aber zufrieden damit seien, so, meine ich, sollte er in erster Linie sich dieser Thatsache freuen; denn er als Militär muß wissen, daß Führer ohne Armee keine Führer sind.
Verlassen uns aber unsere Wähler, weil wir im vorliegenden Falle eine Haltung angenommen haben, die gegen ihre Interessen ist, dann ist Ihnen, die für das Gesetz stimmen werden, gewiß ein großer Gefallen geschehen, und der Reichskanzler hätte auch keine Ursache, sich über diese unsere Haltung zu erzürnen.
Aber wie hier ein Widerspruch in seiner Rede liegt, so auch im übrigen.
Ich meine, niemand, der den Verhandlungen dieses Hauses während der Wochen, die das Gesetz den Berathungen unterstellt ist, einigermaßen eingehend gefolgt ist, und so viel Zeit hat wohl auch der Herr Reichskanzler noch gehabt, diese zu verfolgen, kann darüber nicht im Zweifel sein, daß die Motive, welche die Gegner dieses Gesetzes bestimmen, sich schließlich gegen dasselbe zu erklären, die denkbar verschiedensten sind, daß kaum zwei Parteien in diesem Hause von den gleichen Motiven geleitet werden.
Fange ich an mit den Herren von der Linken, der deutschfreisinnigen Partei, so erklären diese sich gegen das Gesetz, weil sie prinzipielle Gegner desselben sind.
Sie sagen, mit (6) einem Gesetze, bei welchem der Staat die Lösung solcher Aufgaben aufrein wirthschaftlichem, rein sozialem Gebiete übernimmt, können sie sich nicht einverstanden erklären, weil sie überhaupt das Eingreifen des Staates in solche Fragen perhorresziren.
Auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkte stehen wir; wir sind prinzipiell für die Staatsinitiative.
Sind jene dagegen, weil es ihnen zu weit geht, so sind wir dagegen, weil es uns nicht weit genug geht.
Das ist der mächtige Unterschied, der zwischen uns beiden besteht.
Und genau so ist es bei den übrigen Parteien des Hauses.
Die Herren von der konservativen Partei haben, soweit sie Gründe entwickelt haben, ausgeführt, daß das Gesetz der Landwirthschaft schade, daß die Lasten, die das Gesetz mit sich bringe, die Landwirthschaft niederdrücken, daß angesichts der schlimmen Lage, in welcher sich die Landwirthschaft befinde, sie diese Lasten nicht mehr zu tragen vermöge.
Wir theilen diese Ansicht nicht; wir glauben, daß die Landwirthschaft in der Zeit, in der sie die Getreidezölle und die Viehzölle eingeheimst hat, sehr wohl in der Lage ist, diese geringe Last tragen zu können.
Aber, wenn die Herren das nicht glauben, so ist das eine Ansicht, die ich respektire; sie haben das Recht, ihre Ansicht zu haben, da sind wir tolerant, und sie werden, wenn sie ihrer Ueberzeugung folgen und sich nicht durch die Schreckschüße des Herrn Reichskanzlers einschüchtern lassen, gegen das Gesetz stimmen.
Vom Zentrum hat ein Theil der Herren Redner sich weit weniger deshalb gegen das Gesetz erklärt, weil die Landwirthschaft an sich hereingezogen wird, wenngleich auch dies von einigen ausgesprochen worden ist, sondern hauptsächlich deshalb, weil das Gesetz auch auf den kleinen Bauer und auf den kleinen Gewerbtreibenden ausgedehnt wird, d- h. auf solche Schichten der Bevölkerung, die nach ihrer Ueberzeugung die Lasten nicht tragen können.
Ich habe selbst in einer Rede gesagt—und auch mein Parteigenosse Grillenberger hat dies hervorgehoben —, daß dieser Gedanke allerdings viel für sich hat, weil die kleinen Gewerbtreibenden und Kleinbauern sich selbst in (6) der traurigsten wirthschaftlichen Lage befinden und kaum im Stande sein werden, die Opfer, die ihnen das Gesetz zumuthet, aufbringen zu können.
Deshalb haben wir als Aequivalent vorgeschlagen, sie mit in die Versicherung aufzunehmen.
Wenn das Gesetz in dem Sinne ausgebaut worden wäre, wie wir wünschten, wäre diesen Klaffen ein Vortheil daraus erwachsen, der ihnen die Lasten, die sie für ihre Arbeiter und Dienstboten aufzubringen haben, erträglicher machte.
Aus ähnlichen Gründen haben die Herren Elsässer sich gegen das Gesetz erklärt.
Meine Herren, Sie sehen also einen bedeutenden Unterschied in den abweichenden Anschauungen über dieses Gesetz.
Alle Parteien, mit Ausnahme von uns, sind entweder prinzipielle Gegner, wie die Freisinnigen, oder sie sind Gegner des Gesetzes, weil es ihnen zu weit geht, weil es Lasten auferlegt, die sie den betreffenden Kreisen nicht glauben zumuthen zu können.
Wir umgekehrt find allein gegen das Gesetz, weil es nicht weit genug geht, weil es nicht entfernt die Hoffnungen, die Erwartungen, die der deutsche Arbeiterstand an ein solches Gesetz stellen muß und stellt, befriedigt.
Nun sagt man uns: ja, es ist aber doch ein wichtiges Prinzip, stimmt doch deshalb für das Gesetz; das eine ist doch sicher: wenn ihr einmal das Gesetz habt, zurückgethan kann dieser Schritt nicht werden, abschaffen kann man das Gesetz nicht mehr, es handelt sich dann nur darum, später dasselbe zu vervollkommnen und zu verbessern in dem Sinne, in dem ihr cs heute schon anstrebt.
Meine Herren, wir stehen einmal nicht auf diesem Kompromißstandpunkt; ich lasse ja auch diesen Standpunkt gelten; die Leute, die überhaupt mit wenigem zufrieden sind, nun die sagen Ja.
Wir aber, die wir mit diesem wenigen nicht zufrieden sind, wir sagen Nein.
Wenn wir auch nicht sagen: alles oder nichts!
so sagen wir doch: jedenfalls bedeutend mehr als jetzt oder nichts!
Und nun sagt man: dann schädigt ihr die Arbeiter.
Meine Herren, da möchte ich Ihnen das Eine sagen: zer- (v) brechen Sie sich nicht unsere Köpfe!
(Heiterkeit.)
Das überlaffen Sie doch uns; die Arbeiter werden ja in die Lage kommen, bei den nächsten Wahlen darüber ihr Votum abgeben zu können.
Sind sie der Ansicht, daß wir nicht recht gehandelt haben, dann werden sie uns nicht wählen, und sind sie der gegentheiligen Ansicht, wie ich glaube, dann werden sie uns erst recht wählen.
Wir werden unzweifelhaft in weit größerer Zahl hereinkommen, als es bis Dato der Fall war.
Beiläufig bemerkt ist es auch ein Widerspruch, den der Herr Reichskanzler sich zu Schulden kommen ließ: er wetterte am Sonnabend gegen uns, wo wir jetzt nur 11 sind, und vor vier Jahren wünschte er, daß wir 36 in diesem Hause sein möchten.
(Heiterkeit.)
Eigentlich hätte er uns Vorwürfe machen müssen, daß wir nicht 36 sind; das wäre von seinem damaligen Standpunkt viel richtiger gewesen.
Stellen wir, meine Herren, hier einmal eine Analogie auf mit dem Unfallgesetz.
Sie trifft ja nicht vollständig zu, aber doch in der Hauptsache.
Beide sind Versicherungsgesetze, beide zum Wohle der arbeitenden Klaffen bestimmt, beide für Fälle zugeschnitten, in denen der Arbeiter entweder gar nicht oder nur unvollkommen noch seinem Arbeitsverdienst nachgehen kann, und wo also in dem einen Falle, dem der Unfallversicherung, der Unternehmer allein, im anderen Falle, also beim vorliegenden Gesetz, der Unternehmer, das Reich und er, der Arbeiter selbst, für seine spätere Unterstützung eintreten müßen.
Ja, meine Herren, vergleichen Sie da einmal die beiderseitigen Renten!
Wir haben seiner Zeit, wie ich bemerken will, auch gegen das Unfallgesetz gestimmt.
Auch damals hat man geglaubt, wir würden damit bei dem 71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1849 Reichstag.
(M deutschen Arbeiter den vorhandenen Einfluß verlieren.
Keineswegs, wie die Erfahrung gezeigt hat!
und wenn die Herren, die im Reichsversicherungsamt thätig sind, uns offen ihre Ansicht sagen wollen, werden sie zugeben, daß namentlich über die Rentenhöhe in denjenigen Kreisen, die auf das Unfallgesetz zu rechnen haben, die allgemeinste Unzufriedenheit herrscht, und zwar eine sehr große Unzufriedenheit.
Das Gesetz hat also keineswegs so, wie Sie geglaubt haben, die Zufriedenheit der Arbeiter herbeigeführt.
Und wenn ich nun das gegenwärtige Gesetz vergleiche in Bezug auf die Bewilligungen, die es dem Arbeiter gewährt, mit denen des Unfallgesetzes, dann muß ich aussprechen, daß diese Gewährungen durchschnittlich genommen noch viel niedriger sind, obgleich hierbei auch noch das Reich subsidiär eingreift, und obgleich der Arbeiter selbst einen wesentlichen Theil an Steuern alljährlich mit beizutragen hat von dem geringen Einkommen, das er besitzt.
Bei dem Unfallgesetz müssen im Falle der vollständigen Erwerbsunfähigkeit 66-g Prozent des Lohnes als Entschädigung gezahlt werden.
Wie weit gehen Sie in diesem Gesetz
Daß überhaupt die Renten durchaus unzulänglich sind, hat selbst ein konservativer Mann wie der Abgeordnete Freiherr von Stumm neulich in einer Rede anerkannt.
Und nun, meine Herren, kommt weiter hinzu die Art, wie Sie dieselben aufbringen, die Bedingungen, unter welchen die Rente gewährt wird, die so durchaus erschwerende sind und so verschiedenartige, dem Arbeiter ungünstige Auslegung finden werden, daß allein schon dadurch eine Unsumme von Unzufriedenheit erweckt wird.
Fassen wir endlich ins Auge, wie Sie das Rechtsuchen dem Arbeiter erschwerten, und wie Sie das Reichsversicherungsamt als oberste Berufungsinstanz ausgeschlossen haben durch Ihre Beschlüsse, so sind diese Punkte allein vollkommen ausreichend, um uns zu bestimmen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Und dies werden wir mit der größten Ruhe und Kaltblütigkeit thun.
(0) Herr I) r. Bamberger hat am letzten Sonnabend mir gegenüber gemeint: na, eigentlich wird es euch Sozialdemokraten leid sein, wenn das Gesetz nicht angenommen wird, und ihr freut euch sehr, wenn es angenommen wird.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Ich stehe, wie das Gesetz einmal geworden ist, dem letzteren Falle ungeheuer kühl gegenüber.
Wird das Gesetz nicht angenommen, so werden wir für ein neues besseres Gesetz mit aller Macht agitiren, und wird das Gesetz angenommen, so werden wir dem arbeitenden Volke beweisen, daß das Gesetz auch entfernt nicht das bietet, was es fordern kann und werden es anspornen, solche Vertreter in den Reichtag zu schicken, die sehr wesentliche Verbesserungen dieses Gesetzes fordern.
Also was wir dabei für einen Schaden haben sollen, sehe ich durchaus nicht ein.
Die Sozialdemokratie besteht, die Sozialdemokratie gedeiht, und die Sozialdemokratie siegt auch schließlich, mit Ihnen oder wider Sie.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter vr.
Miquel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat durchaus Recht, wenn er sagt, das Gesetz würde von den verschiedensten Parteien und Gegnern angegriffen und bemängelt.
Er hätte noch hinzufügen können: fast sämmtliche gegnerischen Parteien thun das aus unter einander sich widersprechenden Gründen.
Für uns, die wir für das Gesetz sind, ist das eine gute Vorbedeutung, hoffentlich auch für die Schlußabstimmung.
Aber noch mehr: sämmtliche Parteien und auch vielleicht sämmtliche Einzelne hier im Hause haben bei einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes sehr erhebliche Bedenken; es wird kaum ein Kollege gefunden werden, der nicht in privatem Kreise einzelne Bestimmungen Verhandlungen des Reichstags.
für mangelhaft, für bedenklich, für verbesserungsbedürftig (6) hält.
Für meine Schlußabstimmnng macht mir das aber wenig Sorge.
Seit dem Jahre 1866 habe ich so viele organische Gesetze beschließen sehen, und bei keinem dieser großen organischen Gesetze war es anders.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Berathungen über die Verfassung des norddeutschen Bundes, an die deutsche Reichsverfassung, an die große Gesetzgebung über die deutsche Justizeinheit; ich erinnere in Preußen an die Kreis- und Provinzialordnung, an die großen Verwaltungsgesetze.
Niemals habe ich es anders gefunden, und es liegt das auch bei Gesetzen, welche so sehr in alle Verhältnisse eingreifen, namentlich bei einem Gesetze, welches einen so vollkommen neuen Boden betritt, wie das vorliegende, in der Natur der Sache; auf eine andere Weise kann es gar nicht sein.
Es kann dies also nicht einen Vorwurf gegen das Gesetz selbst involviren.
Man hat dies Gesetz die Krönung der Sozialpolitik genannt.
Ich stehe für meinen Theil, wie ich ganz offen bekenne, durchaus nicht auf diesem Standpunkt; ich kann dies Gesetz nicht einmal für die Krönung der Versicherung der Arbeiter halten.
Ich bin der Meinung: es ist ein bedeutender Schritt in einer großen Reformpolitik, von der niemand von uns das Ende und das schließliche Resultat absehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde auf das „Richtig!
nachher noch zurückkommen, vielleicht ohne daß die Art und Weise, wie ich darauf zurückkomme, den Herren, die das „Richtig!
mir zurufen, angenehm sein wird.
Meine Herren, man hat gefragt: was wird das Gesetz für einen Erfolg haben
wird das Gesetz nun die Arbeiter befriedigen, allgemeine Zufriedenheit hervorrufen
Meine Herren, ich antworte mit der größten Offenheit: Gewiß nicht!
die Arbeiter haben gewiß noch andere Sachen zu fordern.
Und der Reichstag ist sogar bereit, den Arbeitern noch andere Sachen einzuräumen.
1 (O) (Zwischenruf links.)
Dieses Gesetz löst nicht alle sozialen Fragen; auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, auf dem Gebiete des Wohnungswesens, auf dem Gebiete der besseren Vertretung der arbeitenden Klassen in wirthschastlichen Fragen sind Reformen ebenso nothwendig, wie dies vorliegende Gesetz.
Meine Herren, trotzdem sage ich: das Gesetz ist im großen und ganzen für die arbeitenden Klassen eine sehr bedeutende Wahlthat.
Meine Heren, ich möchte von dem Gebiete der allgemeinen Theorie und der Schlagworte heruntergehen und die Thatsachen schildern, die ich aus der Praxis, aus dem täglichen Leben erlebt habe.
Ich glaube, selbst die Vertreter der arbeitenden Klassen werden mir zugeben, daß der Erfolg des Krankenkassengesetzes ein eminent wohlthätiger gewesen ist.
Ich habe von vornherein nicht geglaubt, was so viele Vertreter der kommunalen Interessen, der Städte und der Gemeinden, glaubten, daß das Krankenkassengesetz wesentlich dazu beitragen würde, die Armenlast für die geschlossene Armenpflege zu vermindern, und ich bin froh, sage ich, geradezu aus meiner Erfahrung durch klare statistische Zahlen beweisen zu können, daß das in der That nicht eingetreten ist.
Die Hoffnung, die manche an das Gesetz geknüpft haben, daß es die Armenlast der Gemeinden verwinden würde, ist nicht eingetreten.
Ich kann das wenigstens von den großen Städten wohl mit Bestimmtheit behaupten.
Woran liegt das
Einfach darin, weil die Pflege der armen kranken Leute sehr viel besser geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und nicht bloß die Pflege der unter das Krankenkassengesetz Fallenden ist besser geworden, das Gesetz hat zurückgewirkt auf den ganzen Maßstab, der selbst in der Armenpflege bezüglich der Behandlung der armen Leute, wenn sie krank 261 1850 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
() werden, angelegt wird.
Das alles hat insofern den Lebensstand der armen Klassen bedeutend gehoben.
Heute werden viel mehr arme Leute in die Hospitäler geschickt auf Kosten der Verbände als früher, und die Kranken aus den armen Klassen werden in den Hospitälern besser versorgt, verpflegt und geheilt, als in ihren oft höchst mangelhaften Wohnungen.
Das Krankengeld, welches die Familien beziehen, ist eine Wohlthat und hält in vielen Fällen, namentlich wenn die Krankheit nicht zu lange dauert, den Familienstand aufrecht.
Dies Gesetz aber beruht auf Zwang; es ist eine Verpflichtung, nicht freier Wille, den Kassen beizutreten, und die große Ausdehnung der Wohlthaten des Krankenkassengesetzes wäre ohne Zwang ganz unmöglich gewesen.
Meine Herren, ganz ähnlich ist es mit dem Unfallgesetz.
Was da die Organisation betrifft, so habe ich sie nicht zu vertreten; was aber die Wirkungen betrifft im Verhältniß zu früher, so ist auch dies Gesetz, trotzdem nur 66-g Prozent des gewöhnlichen Arbeitsverdienstes bezahlt werden, doch eine große Wohlthat.
(Ruf: So viel wird nicht bezahlt!)
Ja, in der Regel!
Nun aber verpflegt das Krankenkassengesetz die Kranken nur 13 Wochen.
Das reicht in den meisten Fällen aus für akute Krankheiten, selten oder fast niemals für wahres Siechthum.
Was ist dies nun für ein Zustand
Der Gesetzgeber sagt: ich will den akuten Kranken, der noch zuzusetzen hat aus seinem früheren Verdienst, dessen Familie noch in guten Verhältnissen ist, der noch nöthigenfalls bei einer kurzen Krankheit sich durch Versetzen von Sachen helfen kann, 13 Wochen schützen; und wenn alles ausgegeben, und die Noth größer geworden ist, wenn keine Mittel mehr da sind, zu helfen, dann verweist das Gesetz diesen Mann an die diskretionäre Armenpflege.
Ist es da nicht ein ganz natürlicher Gedanke, daß, wenn das Gesetz sich die Aufgabe gestellt hat, den Mann, der ein Bein verloren, oder dem ein Arm gebrochen ist, für den Unfall zu entschädigen, den Mann, der eine kurze Zeit krank gewesen ist, zu unterstützen, erst recht die Unterstützung eintreten muß, wo das Siechthum ein dauerndes und die Noth der Familie um so größer ist
Meine Herren, Sie sagen: die Menschen würden nicht durch das Gesetz befriedigt werden.
Wer ist denn im Leben überhaupt vollständig zufrieden
(Sehr gut!)
Es handelt sich da immer doch um Gradverschiedenheiten.
Wenn aber zu mir eine arme Frau kommt, die einen alten, kranken Vater hat, und ich sage zu ihr: Sie könnten wohl Ihren Vater zu sich ins Haus nehmen; Sie sind ja doch in leidlich guten Verhältnissen, dann antwortet mir die Frau in der Regel mit vollem Recht: ich habe selber drei, vier Kinder, ich bin nicht im Stande, für meinen Vater zu sorgen.
Könnte ich der Frau aber sagen: du bekommst die Rente deines Vaters mit von 150 Mark bis 300 Mark und mehr, so würde die Frau sagen: ja, damit kann ich den größten Theil meiner Miethe decken, da kann ich meinen alten Vater bei mir aufnehmen.
(Sehr richtig!)
Wie viele Fälle kommen vor in der Praxis, wo der sieche Mann noch etwas verdienen kann, aber nicht mehr so viel, als nothwendig ist, die Familie zu erhalten.
Die Frau arbeitet vielleicht auch mit, sie kann aber doch allein so viel nicht schaffen.
Kommt die Rente hinzu, so bleibt die Familie auf sich selbst gestellt, sie ist nicht genöthigt, sich an die Armenverwaltung zu wenden, sie ist nicht genöthigt, alles hinzugeben, um den Mann bis zum letzten Tage zu verpflegen.
Ich sage also von vornherein: dieses Gesetz ist aus den praktischen Lebensverhältnissen herausgegriffen, eine natürliche Konsequenz der vorangegangenen Gesetze; wir mußten dazu übergehen, wollten wir nicht reines Stückwerk machen.
Wenn das Gesetz an sich gerechtfertigt und nothwendig (6) ist, so ist es nur dann durchführbar, wenn es alle Arbeiter umfaßt; stückweise ist es unmöglich durchzuführen.
Das sage ich jenen Herren namentlich, die den Gedanken wohl gehabt haben, die landwirthschaftlichen Arbeiter oder gar das Kleingewerbe herauszulassen.
Meine Herren, zuerst frage ich: wo ist die Grenze
Ist nicht der landwirthschaftliche Arbeiter von heute morgen Fabrikarbeiter auf dem Fabrikhof
Ist nicht der Schlaffer aus der Werkstatt heute beim Kleingewerbe und morgen in der Fabrik beschäftigt
Wo ist da die Grenze denkbar
Dann aber auch, wo wäre die Gerechtigkeit
Wie können Sie die Wohlthaten dieses Gesetzes nur einem Theil der Arbeiter zuwenden und den übrigen versagen
Wo aber endlich wäre das Interesse, die Klugheit
wird mir eben mit Recht zugerufen.
Klagt das Kleingewerbe nicht jetzt schon über die Schwierigkeit in der Konkurrenz mit der Großindustrie
Wo soll es hinführen, wenn die Arbeiter in der Großindustrie so viel besser gestellt werden wie die im Kleingewerbe
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe ist in viel größerem Maße vielleicht noch bei der Landwirthschaft der Fall.
Das ist also undenkbar; alle Versuche in dieser Richtung werden in der Praxis scheitern, das Gesetz wird entweder im vollen Umfange zur Anwendung kommen oder gar nicht.
Nun wende ich mich an die Herren, die mich vorhin unterbrochen haben.
Ich stelle die einfache praktische Frage: glauben Sie, daß Sie die Gesammtheit der deutschen Arbeiter gegen die Invalidität und Alter versichern können auf dem Wege der Freiwilligkeit
Diese Frage habe ich mir bestimmt und deutlich zu beantworten.
(Zuruf links: Nach und nach!
Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Bei mir ist diese Frage durchaus nicht prinzipieller Natur, wie ich überhaupt jeden Prinzipienstreit aus dieser Sache ausscheiden möchte, in welcher ich mich viel mehr bemühe, zu überzeugen, als zu streiten.
Mit Worten läßt sich herrlich streiten; aber mit Worten läßt sich nicht zu einer wirklichen Uebereinstimmung kommen.
Ich stelle mich durchaus nicht auf den prinzipiellen Standpunkt; ich bin mit den Herren einverstanden, wenn sie sagen: die freiwillige Thätigkeit, die Selbsthilfe ist das vorzüglichere; wo jemand sich selber helfen kann, wo kleinere Vereine es thun können, da sollen die es thun; aber ich 'kann unmöglich so weit gehen, wenn ich eine Frage lösen muß, für welche kleine Vereinigungen unbrauchbar sind, nun der bloßen Theorie der freien Selbsthilfe wegen die Sache selber preiszugeben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, bei den Krankenkaffen wäre es vielleicht noch eher gegangen, und wir haben ja dort auch den Kaffenzwang nicht eingeführt nach meiner Meinung mit Recht —; da ist Leistung und Gegenleistung fast unmittelbar an einander.
Bei den Versicherungen aber, wo Leistung und Gegenleistung zeitlich weit auseinanderliegen, wo große dauernde Garantien nothwendig sind, wo die allergefährlichsten, nicht übersehbaren Zwischenfälle eintreten können, da halte ich solche Privatvereinigungen möglich für gewisse besondere Fälle für die besser situirten Arbeiter, beispielsweise für die Buchdrucker, niemals aber für die Maffe der gesammten Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Ruf links: In England sinds doch schon Millionen.
Glocke des Präsidenten.)
Daraus konkludire ich weiter, daß, wer den Zweck will, auch die Mittel wollen muß, und daß, wer das Mittel höher Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1851 () stellt als den Zweck, auf den letzteren verzichtet.
Das ist eine Konklusion, der man sich nach meiner Meinung durchaus nicht entziehen kann.
Meine Herren, ich komme jetzt auf die Frage: ist der Reichszuschuß nothwendig, und ist er berechtigt
Ich wende mich in dieser Beziehung vorzugsweise an meinen verehrten Landsmann Windthorst.
Er findet den Reichszuschuß prinzipiell im höchsten Grade bedenklich; es kommt ihm vor, als wenn wir damit in ganz neue gefährliche Bahnen eintreten, als wenn wir die Grundlagen unserer heutigen Gesellschaft opferten, als wenn nun gar kein Halt und gar keine Grenze mehr wäre.
Meine Herren, an und für sich ist es doch im heutigen Staatsleben nicht so wunderbar, wenn der Staat für gewisse, auch wirthschaftliche Zwecke, für die Förderung bestimmter Klassen, für die Förderung bestimmter Provinzen, für bestimmte Gewerbe Zuschüsse leistet; das sehen wir doch in den Etats aller deutschen Staaten Tag für Tag.
Was liegt denn nun darin etwas anderes, wenn der Staat Zuschüsse leistet, wo es sich um die Versicherung von 11 Millionen Arbeiter handelt
Herr Di.
Barth hat gesagt: ja, früher hat der Staat doch nicht für einseitige Zwecke, sondern nur für umfassende allgemeine öffentliche Interessen Geld hergegeben.
Nun, meine Herren, welches allgemeinere öffentliche Interesse könnte denn gedacht werden, als die Versicherung von 11 Millionen Menschen gegen Krankheit, gegen Invalidität und Alter
(Sehr richtig!)
Herr Barth kennt ja unseren Reichsetat auch; er genirt sich nicht, zuzustimmen, wenn es sich um die Zuschüsse für die Hochseefischerei handelt; er ist ganz damit einverstanden, wenn für die landwirthschaftlichen Vereine oder andere gewerbliche Interessen der Staat Zuschüsse gewährt.
Warum kann er dies
Worin liegt hier denn das Anstößige
(8) (Abgeordneter Dr. Barth: Einzelwirthschaften!
Glocke des Präsidenten.)
Nicht für Einzelwirthschaften, sondern für große öffentliche Versicherungsanstalten.
(Sehr richtig!)
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Barth.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, wir haben hier fast ohne Debatte, jedenfalls ohne Widerspruch schon vor langen Jahren als wir das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz, und nachher in Preußen, als wir das Gesetz über die Ausführung dieses Reichsgesetzes beriethen vom Jahre 1871 den Satz akzeptirt, daß jeder nothleidende Deutsche ein klagbares Recht auf Unterstützung, soweit seine Nothdurft reicht, gegen die deutschen Gemeinden haben solle.
Dieser Satz bedeutet ganz was anderes als der Reichszuschuß, den Sie heute bewilligen.
(Sehr richtig!)
Wo ist da ein prinzipieller Unterschied
Das erstere Prinzip wäre denn doch viel bedeutender und viel durchschlagender.
Das alles ist eben altgermanisch.
Die Königin Elisabeth in England hat denselben Grundsatz in ihrem berühmten Edikt über das Armenwesen schon vor 300 Jahren proklamirt; und wenn wir es auch früher nicht gesetzlich formulirten in Deutschland, es hat immer in Deutschland thatsächlich gegolten.
Daraus folgt eben, Herr Ile.
Barth, daß der deutsche Staat nie so individualistisch gewesen ist.
wie eine gewisse volkswirthschaftliche Theorie es gerne sich (6) vorstellt.
(Sehr richtig!)
Das ist nie dagewesen, (sehr richtig!)
das ist bloß eine Konstruktion der volkswirthschaftlichen Theorie, mit der historischen Wirklichkeit nicht im Einklang (sehr richtig!)
ebensowenig wie die absolute Auffassung von Eigenthum als einem jus abutsuäi vcl utsuäi ckoruirm des Corpus juris jemals thatsächlich in Deutschland in Bezug namentlich auf das Grundeigenthum gegolten hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich sage daher: prinzipiell Bedenkliches liegt in der Sache nicht, auch nicht, glaube ich, für Herrn Kollegen Dr. Windthorst, wenn er unbefangen die Sache prüfen will, wie er das ja gewiß thut.
Aber ich gehe weiter.
Ich sage: der Reichszuschuß ist nicht bloß eine praktische Voraussetzung der Durchführbarkeit des Ganzen und um deswegen, selbst wenn er etwas prinzipielle Bedenken hätte, zu akzeptiren, sondern er ist eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!)
Dies möchte ich Ihnen noch mit zwei Worten zu beweisen suchen.
Meine Herren, wir zwingen ganz verschiedene Risiken durch das Gesetz in eine Versicherungsanstalt.
Wir geben den Einen, beispielsweise den Frauen, wenn sie sich verheiraten, das Recht, die Einlagen zurückzubekommen.
Wir gewähren den Wittwen und Waisen, wenn der Vater vor dem Bezüge der Rente stirbt, das Recht, die Einlagen zurück- (v) zuerhalten.
Nun gut, meine Herren, wenn wir den gesunden jungen Mann neben dem vielleicht schon siechen, der eintritt, —wir verlangen ja keine Bescheinigung der Gesundheit, in eine Versicherungsanstalt bringen, die verschiedensten gefährlichen Berufe, so sage ich: wenn das Gesetz dies erzwingt, so muß das Gesetz das Risiko auch auszugleichen und zu vermindern suchen für denjenigen, der am längsten zahlt und am spätesten zu bekommen Hoffnung hat.
Das ist für mich die Ausgleichung, die in dem Reichszuschuß liegt, ganz von der Frage abgesehen, daß ich ganz überzeugt bin, ohne Reichszuschuß würden wir praktisch das Gesetz nicht zur Verabschiedung bringen können.
Wenn heute schon, meine Herren, von der Landwirthschaft, und gewiß doch nicht ganz mit Unrecht, wenn seitens des kleinen Gewerbes, der Kleinbauern, Bedenken erhoben werden, ob sie die Lasten tragen können, so frage ich: wie würden diese Bedenken wachsen, wenn wir den Reichszuschuß nicht hätten!
würde der Widerstand dann in den besitzenden Klaffen in dieser Beziehung nicht noch viel größer werden und auch größer werden müssen
Schon jetzt werden auch in der Großindustrie starke Bedenken lebendig.
Noch vor einigen Tagen war ein Großindustrieller bei mir und suchte mir vorzurechnen, daß die neueren sozialpolitischen Gesetze, einschließlich dieses Gesetzes, seinem Werke pro Kopf der Arbeiter 65 bis 70 Mark jährlich auflegen.
(Zuruf.)
—Das mag übertrieben sein; ich will nur sagen: auch dort werden Bedenken erhoben, Bedenken, die bei weiterem Fortschreiten unserer sozialpolitischen Gesetzgebung am besten gehoben werden durch den Versuch, diese Fragen durch internationales Benehmen unter den Staaten zu lösen.
Gerade das deutsche Reich das möchte ich dem Herrn Vertreter der Reichsregierung und den Herren vom Bundesrath noch 261 1862 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
(.)
sagen —, welches in dieser sozialpolitischen Gesetzgebung entschieden vorangegangen ist und nach meiner Ueberzeugung noch weiter gehen wird, hat vielleicht ein größeres Interesse an diesen internationalen Vereinigungen, die Unserer Industrie die Konkurrenz ermöglichen bei der schweren Belastung, die ihr auferlegt wird, als andere Staaten, die noch mehr auf dem Standpunkt des freien Gehenlassens und der Manchesterauffassung stehen.
Meine Herren, ich glaube Ihnen gezeigt zu haben: erstens, dieses Gesetz ist die organische Weiterentwickelung der bereits erlassenen Gesetze; zweitens, das Gesetz ist durchführbar nur, wenn es den gesummten Arbeiterstand umfaßt, nicht, wenn man Theile nur künstlich auf dem Papier ausscheidet.
Für die ausgeschiedenen Theile würde dies aber auch eine Ungerechtigkeit sein und den Interessen der Arbeitgeber direkt zuwiderlaufen.
Endlich ist die Sache ohne den Reichszuschuß praktisch unausführbar.
Er ist sogar erforderlich, um die verschiedenen Risiken der zwangsweise Versicherten auszugleichen.
Meine Herren, so viel ist gewiß: wenn das Gesetz fällt, so weiß niemand von uns, wann es wiederkommt.
Es können bei den großen prinzipiellen und Interessengegensätzen, die hier wirklich oder vermeintlich vorhanden sind, Schwierigkeiten entstehen, die ein solches Gesetz auf unabsehbare Zeit in den Papierkorb fallen lassen.
Wenn das Gesetz aber verabschiedet wird, meine Herren, so drängt das Gesetz ich spreche es offen aus, obwohl es vielleicht nicht klug ist, namentlich wenn ich meinen verehrten Freund Windthorst ansehe (Heiterkeit), aber ich gebe darin dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger Recht das Gesetz drängt nach weiteren Reformen; es enthält keinen Rückschritt, es treibt vielmehr vorwärts.
Ich bin allerdings der Meinung, daß wir auf die Dauer, sobald unsere Kräfte es gestatten, wenn dieses Gesetz verabschiedet (S) ist, es einmal werden ausdehnen müssen, namentlich auf bestimmte Kreise des Kleingewerbes und auf das Hausgewerbe, welches den Uebergang bildet von der Lohnarbeit zu dem selbstständigen Unternehmer, daß das Gesetz schließlich auch führen wird zu einer Versicherung der Wittwen und Waisen, (sehr richtig!)
und mir persönlich wäre es sogar lieb gewesen, das sage ich ganz offen, wenn man damit angefangen hätte.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, das alles ist ganz richtig, aber wir können es auch so machen. '
(Heiterkeit.
Zuruf links: Arbeitslosigkeit!)
Das wäre vielleicht auch einmal möglich.
Meine Herren, ich gehe aber noch weiter: ich glaube auch, daß das Gesetz demnächst eine andere Organisation erfordern wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Ruf: Da bleibt nichts übrig!)
Was da bleibt, ist die Rente; was dableibt, ist, daß in vielen Fällen durch diese Rente Noth und Elend gelindert, und Thränen getrocknet werden.
(Sehr richtig!)
Der Arbeiter, die Wittwe, die Frau kümmern sich nicht um unsere Organisation, die fragen bloß: was bekomme ich für eine Rente
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gehe in dieser Beziehung noch weiter.
Ich glaube, dieses Nebeneinanderstehen der jetzigen Organisationen der Krankenkaffen, der Unfallversicherung auf dem Prinzip der Berufsgenoffenschaften, dieses Gesetzs mit der Anknüpfung an die Kommunalverbände wird auf die Dauer (6) nicht gehen, (sehr richtig!)
und wir werden einmal zu einer durchgängigen einheitlichen Regelung kommen, wo der Mann in derselben Organisation behandelt wird, ob er akut krank ist, ob er dauernd siech ist, ob er alt ist, ob er einen Unfall erlitten hat.
In dieser Beziehung sind uns die Knappschaftskaffen nach meiner Ueberzeugung ein gutes Vorbild.
Meine Herren, ist dies nun richtig, müssen selbst diejenigen, die mehr wünschen, ich kann ihnen da durchaus nicht Unrecht geben, sich sagen: das Gesetz, wenn es fällt, kann einen langen Rückschlag in der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung hervorrufen, getäuschte Hoffnungen werden überall die Unzufriedenheit vermehren; anderseits, wenn es verabschiedet wird, selbst mit einigen Mängeln, sind das Mängel, die korrigirt werden können, die nothwendig sogar korrigirt werden müssen nach der Erfahrung; das, was noch fehlt etwa in der Höhe der Renten, in der Ausdehnung der Versicherung, wird durch das Schwergewicht der Thatsachen allmählich erreicht werden, dann, sage ich, ist es doch eine schwere Verantwortlichkeit, ein solches Gesetz abzulehnen, wenn man den Zweck will, d. h-, wenn man elf Millionen Menschen, wenn auch nicht im voll genügenden Maße, gegen Invalidität und Alter versichern will.
Meine Herren, lassen Sie mich in dieser Beziehung noch ein Wort einschalten über die Altersversicherung.
Ich muß sagen, ich lege darauf viel weniger Gewicht als auf die Versicherung der Invaliden; aber ich bin doch der Meinung, daß es sehr übertrieben ist, daß man in dieser Beziehung Geringschätziges über die Altersversicherung gesagt hat.
Wer das wirkliche Leben kennt, der weiß doch, daß die Zahl der Alten über 70 Jahre durchaus nicht so gering ist, wie man oft glaubt, und daß es sehr traurig ist, es häufig zu sehen, daß ein Arbeiter, der sein ganzes Leben hindurch treu, gewissen- M haft gearbeitet hat, am Abend seines Lebens der Armenverwaltung überwiesen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist das ein Gefühl, das in Deutschland nicht bloß jetzt lebendig geworden ist, sondern stets lebendig gewesen ist.
Wir beispielsweise in Frankfurt haben eine Reihe solcher Versorghäuser, welche bestimmt sind, die Invaliden der Arbeit aufzunehmen.
Derartige Anstalten bestehen auch auf dem Lande und in vielen Städten von alter Zeit her.
Wir haben, wenn ich es mir im Kopfe überschlage, in Frankfurt gegen 400 solcher Personen, die größtentheils sehr alt sind, theilweise sogar in die 80 Jahre hineingehen.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert.)
Warten Sie nur ab!
Sie sind zu ungeduldig.
Wenn nun diese Alten eine sichere Rente haben, so werden die Gemeinden, werden Stiftungen, werden wohlthätige Menschen viel eher in der Lage sein, solche Anstalten, wie ich sie eben geschildert habe, zu kreiren, weil sie, die Invaliden, ihre Rente mitbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, auf dem Lande ich habe auch längere Zeit auf dem Lande gelebt —, wenn man da mal genau nachfragt, wie die Alten behandelt werden, nicht der Regel nach, aber doch sehr häufig, und wenn man sich dann fragt, wie würden sie behandelt werden, wenn sie eine Rente auch nur von 150 Mark jährlich baar mitbringen, (sehr wahr!)
so findet man, daß die Sache doch nicht eine so ganz geringe Bedeutung hat.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1853 () Meine Herren, ich werde schließen.
So bauen wir das Haus; machen wir es erst einmal standfest, hinterher wollen wir es schmücken und erweitern.
Wenn Sie das Haus aber gar nicht entstehen lassen, meine Herren, so werden Sie nie an das Schmücken kommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, nach 8 45 unserer Geschäftsordnung hat der Redner zu sprechen von der Rednerbühne oder vom Platze.
Mein verehrter Herr Kollege, der Herr Miquel, hat soeben weder von der Rednerbühne noch vom Platze gesprochen.
(Unruhe.)
Das bringt es mit sich, daß ein Theil des Hauses, wenn der Redner sich nach einer Seite des Hauses hinwendet, nicht in der Lage ist, den Herrn Redner verstehen zu können.
Ich möchte also an den Herrn Präsidenten das Gesuch richten, auf strikte Durchführung des § 45 unserer Geschäftsordnung Bedacht zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bemerke Herrn von Kardorff gegenüber, daß mir diese Bestimmung der Geschäftsordnung wohl bekannt war, daß es aber auch den Herren bekannt ist, daß die Uebung von verschiedenen Rednern vorgenommen wird, entweder von ihrem Platze oder auch von einem anderen Platze aus zu sprechen.
Außerdem bemerke ich Herrn von Kardorff gegenüber, daß ich, um den Herrn Abgeordneten Dr. Miquel in seiner Rede nicht zu stören, nicht ausdrücklich die Herren ersucht habe, den.
Platz um die Rednertribüne zu räumen, daß ich aber zweimal die Diener beauftragt habe, das Gesuch den Herren auszusprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vou Kardorff: Ich möchte doch an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, auf strikte Durchführung des Paragraphen der, Geschäftsordnung Bedacht zu nehmen.
Es ist wirklich sehr unbequem für beide Seiten des Hauses; wenn ein Redner vorn hintritt, und wenn er sich nach der einen Seite wendet, so ist er auf der anderen nicht zu verstehen.
Das ist wirklich unbequem, und da wir die Bestimmung in der Geschäftsordnung haben, so habe ich, glaube ich, das Recht, darum zu bitten, daß der Herr Präsident diese Bestimmung der Geschäftsordnung aufrecht erhält.
Vizepräsident Dr. Btthl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Um den Streit zu schlichten, erkläre ich meinem Freunde Herrn von Kardorff gegenüber, daß ich es niemals wieder thun werde.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorft: Meine verehrten Freunde, ich bedaure es nicht, daß der Herr Abgeordnete Miquel von einem Platze gesprochen hat, der ihm am bequemsten ist; seine Rede hat mich mit inniger Freude erfüllt, es war eine motorische Musterleistung ersten Ranges, und was man in der vorliegenden Frage nur immer sagen kann, das hat der Abgeordnete richtig und vollständig vorgetragen.
Ich bedaure nur, daß seine Ausführungen nach meinem Dafürhalten nicht stichhaltig sind; ich werde mir erlauben, darauf näher noch (6) einzugehen.
Zunächst, ehe ich auf weiteres übergehe, möchte ich einen Satz seiner Rede, der schließlich entscheidend war, erst in den Vordergrund stellen, um Ihnen denselben zum Nachdenken zu empfehlen; es wird dies auch dafür gut sein, um meinen Ausführungen folgen zu können, wenn ich auf die weitere Behandlung dieser Sache komme: 1 „Der Zweck ist gut, er muß erreicht werden; deshalb muß man das Mittel ergreifen, das zu diesem Zwecke führt.
Das war eigentlich der Syllogismus, auf welchem seine ganze Rede beruhte.
Ich frage nun, ob wir diesen Syllogismus als richtig und zutreffend ansehen können.
Wenn das der Fall ist, dann sind wir auch in Beziehung auf die Moral auf neue Grundlagen gestellt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte von dem Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg die Behauptung aufgestellt worden, ich sei die Seele der Opposition gegen dieses Gesetz.
Wenn das wahr wäre, würde ich mir dieses Zeugniß durchaus zur Ehre rechnen können; denn die Opposition gegen dieses Gesetz hat eine weitgehende Basis hier im Hause und eine weit größere noch im Lande.
(Sehr richtig!)
Und nicht etwa in dieser oder jener Partei; nein, trotz der verschiedensten Anschauungen in Politik und kirchlichen Verhältnissen ist die überwiegende Majorität nach allem, was ich gesehen und gehört habe, der Meinung, daß dieses Gesetz so, wie es ist, nicht verabschiedet werden kann.
(Sehr wahr!)
Wenn ich nun die „Seele der Opposition ''genannt werde, so würde das ja für mich eine Ehre sein, weil ich dadurch als Repräsentant eines großen Theiles der deutschen (D) Nation hingestellt sein würde.
Indessen bin ich mit Rücksicht auf die Stellung, die der Herr Graf sonst mir gegenüber einzunehmen pflegt, sicher, daß er mit seiner Aeußerung mir nicht ein Kompliment hat machen wollen, sondern daß er ungefähr nur dasselbe hat ausdrücken wollen, was auch von anderer Seite gesagt wird: „folget doch diesem Manne nicht, der ist die Seele der Bewegung, mit dem dürft Ihr nicht gehen, das ist reichsfeindlich '', und was sonst noch alles daran hängen mag!
(Sehr wahr!)
Das war der eigentliche Sinn der Aeußerung des Herrn Grafen.
Das bringt mich auf eine etwas ähnlich lautende Aeußerung des Herrn Kollegen von Kardorff.
Ich bin fest überzeugt, daß derselbe bei der Stellung, die der verehrte Herr mir sonst gegenüber einnimmt, nicht so unfreundliche Ansichten mir gegenüber hat geltend machen wollen; aber in der Sache war es ungefähr dasselbe.
Er knüpfte an meine am Schluß meines ersten Vortrags in dieser Sache gemachte Aeußerung an.
Ich habe damals gesagt, daß, wer für dieses Gesetz stimme, ein Sozialdemokrat sei, bewußt oder unbewußt, wie ich erläuternd die Worte habe ich nicht mehr im Kopfe hinzugefügt habe.
Diese Behauptung ist von mir in durchaus harmlosester Weise ausgesprochen worden, und die Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher darauf antwortete, hat genügend bewiesen, daß ihm die innere Bedeutung meiner Worte vollkommen klar gewesen ist, und daß ich nur habe sagen wollen, daß derjenige, welcher für dieses Gesetz stimmt, damit unzweifelhaft den sozialistischen Boden in aller Form Rechtens betritt.
Daß ich aber allen denjenigen, die in dieser Weise den sozialistischen Boden betreten, nicht außerdem in irgend welcher Weise habe imputiren wollen, daß sie auch die übrigen Grundsätze der Sozialdemokraten theilten, das habe ich wohl, wie ich glaube, nicht nöthig noch besonders hervorzuheben.
Es ist mir eine willkommene 1854 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
(4.)
Veranlassung gewesen, in Anknüpfung an die Aeußerung des Herrn von Kardorff jene Behauptung, die man gegen mich auszunutzen gewußt hat, hier unzweifelhaft klarzustellen, damit ein ferneres Mißverständniß nicht möglich ist.
Meine Herren, übrigens hat Herr von Kardorff nicht allein daraus hingewiesen, daß ich gegen das Gesetz sei, und dieses dadurch in gewisser Weise zur Annahme empfehlen und diejenigen angreifen wollen, die dagegen stimmen würden, sondern er hat eine ganze Reihe anderer hier im Hause befindlicher Männer und Parteien besonders als soche bezeichnet, denen man durchaus nicht folgen dürfe.
Meine Herren, es sind mehrfach während der Diskussion dieses hochwichtigen Gesetzes in der Debatte die persönlichen Verhältnisse, die Verhältnisse der Parteien zur Sprache gebracht worden; man hat, wo Gründe aus der Sache nicht zu entnehmen waren, oder wo sie wenigstens nicht vorgetragen worden sind, die Personen und die Parteien angegriffen.
(Sehr richtig!)
Das habe ich in hohem Maße beklagt; das dient nicht zum Frieden hier im Hause und, es dient nicht zum Frieden im Lande.
Meine Herren, die Verfassung beruft alle, die hier sind, ins Haus.
Alle Mitglieder sind gewählt auf Grund der betreffenden Gesetze; sie alle sind Deutsche im rechtlichen Sinne —, und deshalb nehme ich für alle und jede, die hier im Hause sitzen, dasselbe volle Recht in Anspruch, was jeder einzelne hat, selbst die bevorzugten Parteien, obwohl ich nicht mehr recht weiß, welche diese jetzt sind.
(Heiterkeit.
Ruf: Das Zentrum!)
Es wird hier gesagt: Das Zentrum.
Meine Herren, noch nicht!
(Große Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß wir wohl thun würden, im öffentlichen Leben nur sachliche Gründe ins Gefecht zu führen und jene persönlichen und Parteibezeichnungen und Anzüglichkeiten bei Seite zu lasten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Ruf links: Erst Gründe haben!
Ruf rechts: Das haben wir erst von Ihnen gelernt!)
Ich möchte wohl wissen, wo ich solchen Unterricht ertheilt hätte; jedenfalls sind dann die Schüler, zu denen der Herr, der eben sprach, sich hier offenbar bekennt, über das Verständniß des Lehrers hinausgegangen.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert sagt: wenn man sachlich kämpfen dürfe, dann müsse man auch erst sachliche Gründe haben, so möchte ich vorschlagen, wir machten aus, daß man, wenn es persönliche Angriffe sei es auf Einzelne oder auf Parteien regnet, annimmt, daß der, der diesen Regen träufeln läßt, keine Gründe hat.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe meinen ersten Vortrag in dieser Angelegenheit mit der Beseitigung eines Mißverständnisses begonnen, welches sich hier im Hause und auswärts in der Presse sehr breit gemacht hatte.
Es war das Mißverständniß, daß die Zentrumsfraktion, weil Meinungsverschiedenheiten inderselben entstanden und hier klar und offen zum Ausdruck gekommen seien, nun gespalten und zum Tode verurtheilt sei.
(Staatssekretär von Boetticher: Das wäre ja schrecklich!)
Es freut mich, daß hier im voraus dazu kondolirt wird.
Meine Herren, diese Annahme ist durchaus falsch, wie ich das schon das vorige Mal gesagt habe, und ich habe mich herzlich gefreut, daß mein Fraktionsgenosse Freiherr von Wendt (6) dergleichen Illusionen ebenfalls zerstört hat.
Der Freiherr von Wendt ist zu meinem Bedauern in dieser Frage anderer Meinung als ich; aber das stört unser persönliches Verhältniß gar nicht und vor allen Dingen auch nicht unser politisches Zusammengehen in allen anderen wesentlichen Punkten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damals habe ich auch gesagt: Sieht es bei den anderen Fraktionen anders aus
Nun, ich meine, die Diskussion in der zweiten Berathung und alles, was daran und darüber hängt, hat diese meine Aeußerung als durchaus zutreffend erwiesen.
Sind nun die Herren von der nationalliberalen Partei, weil in ihrem Schoße sehr ernste Meinungsverschiedenheiten zu Tage getreten waren vielleicht sind sie heute ausgeglichen, ich weiß es nicht, sie waren aber zu einem gewissen Zeitpunkte sehr lebendig, sind sie darum auseinandergefallen
Ich glaube nicht, meine Herren, und wenn sie es thun würden, würde Herr von Bennigsen namentlich abstimmen lasten.
Sind etwa die Herren von der konservativen Partei auseinandergefallen
Und doch misten wir, daß sie in sehr determinirter Weise in Betreff dieses Gesetzes gespalten waren und es heute noch sind.
Gleichwohl habe ich die Ueberzeugung, daß diese konservative Partei, zu der ich nach dem Vorbilde des Herrn Reichskanzlers die Reichsunmittelbaren (große Heiterkeit) auch rechne, keineswegs irgendwie dauernd gespalten und in Gefahr ist, unterzugehen; nein, sie wird auf ihrem Boden schon stehen bleiben.
Ich wünschte nur, daß sie auf demselben fest, fest, recht fest stehen bleibt.
Dadurch wird ihre Stellung im Lande, ihre Reputation außerordentlich gewinnen.
(Heiterkeit.)
Nur auf das kann eine Regierung sich stützen, was Widerstand zu leisten fähig ist.
Meine Herren, dies wollte ich gern vorausschicken, damit ich weiß nicht, ob ich vor Schluß des Reichstags noch einmal zum Wort kommen werde oder Gelegenheit habe, dasselbe zu sagen über die Situation des Zentrums kein Zweifel besteht, und daß alle ganz beruhigt nach Hause gehen mögen.
Wir werden nach eingenommener Sommerfrische in alter Frische und Einigkeit wieder hierher zurückkehren und die Schlacht fortschlagen; wenn wir aufgelöst werden, ineine Herren, dann wollen wir es bei den Wahlen zeigen, daß wir die Alten sind.
Meine Herren, ich habe damals auch gesagt, daß meine ganze Absicht und alle meine Abstimmungen dahin gerichtet sein würden, dieses Gesetz in dieser Session nicht verabschiedet, vielmehr die definitive Lösung dieser Frage einer späteren Session vorbehalten zu sehen.
Ich habe dieser meiner Ankündigung entsprechend meine Reden und meine Abstimmungen eingerichtet, und ich bin noch heute der Meinung, die auch in weiten Kreisen des Landes getheilt wird, daß es richtig sein würde, den Abschluß dieses Gesetzes auf eine spätere Session zu verschieben.
Ich freue mich, den verehrten Kollegen Herrn von Kardorff in dieser Beziehung auf meiner Seite zu finden.
Meine Herren, diese Ansicht macht sich auch außerhalb des Hauses sehr geltend, wie Sie aus den Unterhaltungen, wohin Sie immer kommen mögen, entnehmen können.
Außerdem ist es in zahlreichen Petitionen ausgesprochen und wird mir in täglich mir zukommenden Briefen bezeugt.
Eine sehr angesehene Zeimng ferner, die ich besonders anführe, weil sie in die konservativen Kreise hinein Beziehungen hat, die „Schlesische Zeitung '', hat in sehr klarer und bestimmter Weise dargelegt, daß sie diese Ansicht theile, und ebenso hat die in München erscheinende „Allgemeine Zeitung ''in einer Reihe von Artikeln Ausführungen gebracht, die nothwendig Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1855 () zu demselben Schlüsse führen.
Namentlich wird dort gezeigt, daß die Berechnung der Beiträge und der Renten nicht zutreffend sei und einer Revision bedürfe.
Meine Herren, auf meine Fraktionsgenossen im Lande, auf die Presse, die hauptsächlich uns vertritt, will ich nicht verweisen, weil behauptet werden könnte, als nehme sie nur für uns Partei, was sie leider nicht thut; denn sie greift uns manchmal sehr unbequem an.
(Zuruf vom Bundesrathstisch: Sehr richtig!)
Ich freue mich der Bestätigung, da man häufig glaubt, daß wir darüber ganz unbedingt verfügten.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Wir sind in der Fraktion nebeneinandergestellt zur freien Berathung ohne Zwang, und unsere Presse unterstützt uns nach freier Wahl und nach freier Ueberzeugung, und wenn sie eine andere hat, als die wir vertreten oder Einzelne von uns vertreten, so erlaubt sie sich, und dazu hat sie das volle Recht, da sie eigentlich dazu da ist, die Ansicht, die sie in den Kreisen, in denen sie wirkt, wahrnimmt, zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wenn ich mich aber so, wie es geschehen, auf diese äußeren Zeugnisse beziehe, so will ich mich doch gar nicht darauf beschränken.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher sowie eben auch der Herr Abgeordnete vr.
Miquel haben uns wiederholt gesagt, es gehe nicht anders, als daß wir den Versuch mit diesem Gesetze machen müssen.
Wir alle können die Sache nicht durchweg vertreten, weil sie erst durch die Erfahrung ihre Bestätigung finden muß; aber wir müssen den Anfang machen, und wir müssen den Muth haben, auch so anzufangen, wie es in der Vorlage uns vorgeschlagen ist.
Meine Herren, das ist eine Methode der Gesetzgebung, die ich bis dahin nicht gekannt habe.
Gesetze sollen nicht aus Willkür gemacht und dann erst durch Experimente festgestellt werden.
Gesetze sollen die im Volksleben entwickelten Verhältnisse, die sich aus der Natur ent (L) wickeln, zum Ausdruck bringen; sonst renkt man den Staatskörper auseinander.
Durch die Oktroyirung denn darum handelt es sich in diesem Augenblick durch die Oktroyirung schafft man Zustände, die den Körper ruiniren.
Das vorliegende Gesetz ist ein Gesetz, willkürlich erdacht und durch die Verhältnisse in keiner Weise innerlich begründet; darum stehen wir eben vor einem ganz unbestimmten Etwas, das wir mit Gesetzeskraft bekleiden sollen, wir sollen so die ganze deutsche Bevölkerung in eine Zwangsjacke bringen.
Meine Herren, das ist etwas, was ich nicht verstehe.
Dann, meine Herren, ist gesagt worden: dies Gesetz soll zur Beruhigung dienen, wir wollen namentlich die arbeitenden Klaffen durch dies Gesetz in eine Lage bringen, daß sie sich wohler fühlen, daß sie sich zufrieden geben oder uns das Gewissen frei machen, wenn wir etwa in einem Kampfe genöthigt werden sollten, mit schärferen Waffen gegen die arbeitenden Klaffen einzutreten.
Meine Herren, von einer Beruhigung durch dieses Gesetz kann nach meiner innersten Ueberzeugung gar keine Rede sein.
Man erregt gerade durch dieses Gesetz eine Reihe von Hoffnungen, die sich nicht erfüllen werden.
Die Leute bekommen nicht genug, und, was das wichtigste ist, sie müssen bezahlen.
Wenn nun die Herren so viel gesprochen haben von den Wahlen, der Herr Reichskanzler hat das vorgestern auch gethan, so kann ich Ihnen meinerseits sagen: ich wünschte nichts mehr, als daß bei den nächsten Wahlen dieses Gesetz bereits ein Jahr funktionirt hätte; dann würden die Kartellparteien, glaube ich, in eine bedenkliche Lage kommen und vielleicht in ein paar Droschken nach dem Reichstage fahren können.
(Zuruf.)
Das ist gar nicht so schlimm; als ich hierher nach Berlin kam, fuhr ich mit drei Mann in einer Droschke als ganze Fraktion.
Ja, wenn Sie den arbeitenden Klaffen und zwar allen, nicht denen, die Sie hier nur einbegreifen die Rente, ohne Zahlung von ihrer Seite, aus dem Staatssäckel über- (6) reichen, dann werden sie sehr dankbar sein und beim Nachzählen nur fragen: könnte es nicht mehr sein
(Heiterkeit.)
Da ja hat der Herr Staatssekretär von Boetticher in seiner Herzensgüte bereits wiederholt ich kann nicht leugnen, zu meinem großen Schrecken gesagt: wenn die Herren von der Sozialdemokratie klagen, es ist zu wenig, nun, meine Herren, es ist ja dies gar nicht der Abschluß, es soll hiermit gar nicht die Sache abgeschloffen sein, wir wollen noch mehr Leute hineinziehen und wollen auch noch mehr geben, sobald es irgend geht.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat denselben Trost sehr hübsch dargelegt; es hat mir wirklich wohlgethan.
Aber, meine Herren, ist denn das auch möglich
haben wir denn dazu die Mittel
Man sagt, es käme auf die Mittel nicht an.
Wahrlich, das ist eine ganz neue Theorie.
Wenn ich bestimmte Renten zahlen soll, muß ich bestimmte Groschen in der Tasche haben, und wenn ich die nicht habe, darf ich nicht versprechen, sie zu zahlen.
Dann wird weiter gesagt: ja, wenn ihr nun das Geld nicht hergebt, dann gehts nicht.
Das ist es ja gerade, worauf es ankommt: wenn wir das Geld wirklich nicht haben, dann dürfen wir überhaupt ein solches Gesetz nicht machen.
Gott hat in der Welt einen Unterschied in der Austheilung des Vermögens zugelassen, und in der heiligen Schrift steht, im alten wie im neuen Testament, es werde immer Arme wie Reiche geben.
Hier machen wir nun den babylonischen Versuch, (Zurufe) ich denke dabei an den babylonischen Thurm, (Heiterkeit) diese Bibelworte theilweis außer Geltung zu setzen.
Meine Herren, wenns nicht geht, müssen wir die Sache liegen lassen; sonst werden wir dahin kommen, daß wir alle- (0) sammt bei der allgemeinen Gleichheit und Philanthropie schließlich gar keine Menschen behalten, die Wohlthätigkeit üben können.
Die Ordnung Gottes ist, daß zunächst die Eltern ihre Kinder und demnächst die Kinder ihre Eltern erhalten, daß die Familie sich selbst erhält, und wenn die es nicht kann und bedürftig ist, dann tritt die bestimmte Gemeinde und eventuell ein größerer Kommunalverband ein.
Das ist die Grundlage unserer jetzt bestehenden Verhältnisse und Armenpflege.
Und wenn der Herr Abgeordnete Miquel gesagt hat, daß es ein großer Satz gewesen, wenn wir in den betreffenden Heimatsgesetzen erklärt hätten, daß der Arme nothwendig unterstützt werden müsse, so ist ja richtig, daß das zusammengerechnet, was auf dieser Basis gegeben werden muß, vielleicht noch eine höhere Summe ausmacht, als was hier verlangt wird; aber es liegt eben auf einer ganz anderen Basis, nämlich auf der Basis der Unterstützungsbedürftigkeit.
Hier ist von der Unterstützungsbedürftigkeit gar keine Rede.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mit großer Lebhaftigkeit wiederholt gesagt: es handelt sich hier nicht um Organisation der Armenpflege, es handelt sich hier um die Schaffung eines Rechts für eine ganz bestimmte Klaffe unserer Mitbürger; die sollen nicht mehr erröthen, wenn sie eine Gabe empfangen, weil sie sie als Recht empfangen sollen.
Das lautet ganz anders als die Frage der Unterstützung der Bedürftigen.
Herr Kollege Miquel hat aber bei seinem ganzen Vortrage das ganz außer Augen gelassen; und darin liegt ein Kardinalfehler seiner ganzen schönen Deduktion, daß alles, was er gesagt hat, sich anwenden läßt auf Unterstützungsbedürftigkeit, nicht aber darauf, daß wir durch ein Gesetz geradezu eine Verschiebung des Vermögens von einer Tasche in die andere herbeiführen.
Der Herr Reichskanzler hat vorgestern auch die Frage der Unterstützungsbedürftigkeit und nur diese ganz allein in den Vordergrund gestellt; er war 1856 Reichstag.
t.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
() also ganz abweichend von seinem verehrten Kollegen, dem Herrn Staatssekretär.
(Zuruf des Staatssekretärs von BoetLicher.)
In diesen Sätzen; sonst sind sie gewiß ja ein Herz und eine Seele.
(Heiterkeit.)
Aber der Herr Reichskanzler hat dies gethan, und ich begreife es, da er selbst gesagt hat, bei seinen übrigen Geschäften hätte er dem Zusammenhang des Gesetzes ins Detail nicht folgen können.
Meine Herren, wenn wir uns auf die Frage der Unterstützungsbedürftigkeit zurückziehen und die Frage lediglich auf eine anderweite Organisation der Armenpflege -stellen, da werden wir uns, glaube ich, sehr bald einigen können, aber nicht auf der Basis dieses Gesetzes.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß dieses Gesetz prinzipiell Einzelnen und einzelnen Klassen, die an sich nicht bedürftig sind, Vermögenstheile zugesteht; wenigstens ist die Theilnahme an den Wohlthaten an den Nachweis der Bedürftigkeit nicht geknüpft.
Eine solche organisch eingerichtete, dauernde Unterstützung aus dem Staatsfonds, also aus den Mitteln der Allgemeinheit, zur Verbesserung der Lage Einzelner oder einzelner Klassen ist bis zur Stunde in keinem unserer Gesetze vorgesehen worden, und der Versuch, darüber einen Beweis zu führen, ist dem Herrn Abgeordneten Di-.
Miquel absolut nicht gelungen.
Es war derselbe Versuch, den auch sein verehrter Kollege und mein guter Landsmann, Herr von Bennigsen, seiner Zeit machte, als er meinte: wenn wir für Kanäle Geld ausgeben, dann könnten wir es hierfür auch ausgeben.
Ja, wenn es nöthig ist, hilfsbedürftigen Unterthanen oder Mitbürgern ihr Loos zu erleichtern, so könnten wir dazu kommen, aber nicht zu einer derartigen allgemeinen Organisation, welche ich wiederhole (L) es die bisherigen Grundlagen der Vermögensvertheilung aufhebt, welche ganz ohne Zweifel auf das sozialistische Gebiet sich stellt.
Ich habe dieses in meinem ersten Vortrage bereits dargelegt und kam gerade an dem Schluß dieser Darlegung zu dem viel angegriffenen Satze: wer für dieses Gesetz stimmt, ist ein Sozialdemokrat, d. h., stellt sich mit diesem Gesetz voll und ganz auf sozialistischen Boden.
Diesen Gedanken hat mein verehrter Gönner, Herr I) r. Barth, näher ausgeführt, und die Sache hat auch gar keinen Zweifel.
Der Herr Staatssekretär hat es auch unbedingt zugegeben; er hat gesagt: wenn dies Gesetz die ganze Last auf den Staatsbeilrag stellte, wäre es sozialdemokratisch, wenn man eine besondere Steuer zu diesem Zweck einführen wollte, wäre es sozialdemokratisch, und das ist ja auch ganz richtig, das.
wäre nur ein Theil der Staatseinnahmen, die man auf diese Weise verwendete; er hat nur gemeint: da dieses Gesetz noch nicht das Ganze übernehme, so wäre es noch nicht sozialistisch.
Was aber vom Ganzen gilt, gilt auch vom Drittel, oder ich möchte wissen, wann es sonst nun eigentlich angeht, ob es etwa bei zwei Dritteln angeht.
Es kommt in der That auf die Ziffer hier nicht an, sondern auf das Prinzip, und das Prinzip'ist eben das, daß man aus Staatsmitteln organisch geordnet und dauernd eine Klasse unserer Mitbürger mit Vermögenstheilen versieht, ohne daß eine Hilfsbedürftigkeit nachzuweisen irgendwie nöthig wäre.
Meine Herren, das ist etwas, was wir verweigern müssen, und zwar, weil wir gar nicht wissen, wie weit, wenn man einmal diesen Boden betritt, die Sache führen kann.
Der Abgeordnete Miquel hat in voller Loyalität anerkannt, daß dies ein letzter Schritt jedenfalls nicht sei, daß wir nothwendig weiter getrieben werden müßten und weiter getrieben würden; er hat uns auch die Richtung bezeichnet.
Ja, ich gehe weiter: wer einmal dem sozialistischen Prinzip den kleinen Finger reicht, den nimmt es bei der ganzen Hand, und ich habe ganz die Meinung, daß wir so weit gerissen (6) werden, und zwar in gar nicht langer Frist, die vollen Prinzipien der Sozialdemokratie auf diesem Gebiete uns anzueignen.
Die Herren von der Sozialdemokratie, die wir sonst sehr lebhaft, oft leidenschaftlich debattiren hören, debattiren jetzt wie Lämmer, fromm und mild.
Es wäre unklug, wenn sie es anders machten; sie könnten ja möglicherweise die, welche in ihren Tempel zu treten gewillt sind, zurückscheuchen.
Aber ich weiß, wie es bei den Wahlen heißen wird: „Verehrte Kameraden!
Wir bringen euch das Gesetz, die erste Frucht unserer Thätigkeit.
(Heiterkeit.)
Es ist noch nicht genügend; aber die Bourgeoisie ist in Angst und in Sorge; das Kapital zittert in seinen Grundvesten.
Halten wir fest!
Lassen wir uns doch mit solchen Abschlagszahlungen nicht abfinden!
Setzen wir unseren Marsch fort; wir werden die ganze Burg erobern.
(Heiterkeit.)
Man wird auch hinzufügen: „Wo sind denn die in Mühseligkeit und Armut und Elend untergehenden Arbeiter, welche 70 Jahre alt werden
wo sind die Leute, die überall von diesen Wohlthaten Gebrauch machen können
Man hat ja außerdem die Entscheidung, ob man invalide ist oder nicht, gar nicht in eure Hände gelegt; denn die liegt ganz anderswo; die liegt namentlich ganz in der nunmehr so verstärkten Büreaukratie.
Das geht nicht; das Gesetz können wir nicht brauchen; wir wollen nun das Ganze Haben.
Wählt eine große Zahl von uns!
wir werden in den Reichstag einziehen und mit Hurrah den Rest verlangen.
(Heiterkeit.)
Das wird die Rede der Sozialdemokraten sein.
Ich habe vielleicht nicht ganz so die Sprache getroffen (große Heiterkeit), die die Herren zu führen verstehen; es war aber schon ein kleiner Grundriß, wie man sie ja auch in der Schule zur weiteren Ausarbeitung bekommt.
Aber vielleicht ist es für die übrigen Herren doch gut, daß sie sich diese Rede merken; sie werden sie allerdings hören, und wahrscheinlich wird es, wie das immer der Fall ist, wenn die Sozialdemokraten sprechen, bei den Wahlen mir auch recht schlecht gehen, weil ich so viel von ihren Plänen hier unnöthigerweise enthüllte.
Meine Herren, ich denke, daß wir doch wohl thäten, bei dem altbewährten Prinzipien in Bezug auf die hilfsbedürftigen, weniger begüterten Klassen der Gesellschaft zu beharren und nicht so ganz neue Sprünge zu machen.
Nicht diejenigen, welche dem Gesetze widerstreben, machen Sprünge unbedachtsamer Art; nein, diejenigen, welche dies Gesetz machen, machen ganz bedenkliche 8 alti niortnli.
Ich kann, abweichend von dem Herrn Reichskanzler, nur allen zurufen: machet diese Sprünge nicht!
(Sehr gut!)
Meine Herren, wird denn nicht das Verhältniß der minderbegüterten, ja der ärmeren, der arbeitenden Klassen zu ihren Arbeitgebern durch dieses Gesetzes im Fundament erschüttert
Es wird das geleugnet.
Aber die das leugnen, verstehen gar keine Psychologie.
Wenn nächstens meine Köchin zu mir kommt, und ich sage zu ihr: du hast schon wieder die Suppe verbrannt, ich kann dich nicht länger behalten, dann wird sie sagen: nun, ich bin doch schon bald invalide 1 (Heiterkeit), ich werde schon sehen, daß ich meine Invalidenrente bekomme, und da können Sie ja eine andere nehmen.
(Rufe: Au!
au!
Heiterkeit.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1857 M Ja, meine Herren, das ist ganz so.
Sie werden eben finden, daß die Pietät, welche die Dienerschaft gegen die Herrschaft hat, daß die Pietät, welche die Arbeiter gegen die Arbeitgeber haben, durchaus gemindert wird.
Es sind ja nicht mehr Leute, die die Güte ihrer Herren zu erwarten und zu erbitten haben; nein, es sind nach dem Ausspruche des Herrn Staatssekretärs vollberechtigte Leute, die nur verlangen, was ihr Recht ist, und die alle Jahre und jedes Jahr von neuem sagen werden: es ist nicht genug, ihr habt noch was besseres, gebt das auch her!
Und glauben Sie mir ich muß immer wieder auf die Wahlen kommen; denn ich habe von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß hier das punctum salicns liegt —: man wird schon jetzt, wenn dies Gesetz publizirt werden sollte, bei den Wahlen von den Kandidaten, soweit Arbeiter in Frage sind, verlangen: werdet ihr das nächste Mal für die Anträge Bebel stimmen auf Erhöhung der Renten und vor allen Dingen auf Zahlung der Beiträge für diejenigen, welche nur 600 Mark jährliche Ein- nähme haben
Und wer das verneint, der wird die Stimmen der Arbeiter nicht haben.
So wird es Jahr für Jahr weiter gehen.
1 Endlich, meine Herren, mache ich auch jetzt wieder aufmerksam darauf, daß durch dies Gesetz nicht allein das Verhältniß, wie es von Gott geordnet worden ist in Beziehung auf die Familie, auf die Gemeinde, alterirt werden wird; es wird außerdem der Staat, nachdem er sich: nunmehr zum allgemeinen Brodherrn oder, wie ein Kollege es sehr hübsch gesagt hat, zum Brodvater gemacht, auch auf anderen Gebieten alles mehr und mehr an sich reißen.
Und!
wie neben diesem omnipotenten Staate mit verweltlichter Armenpflege, mit absoluten Staatsschulen, mit absolut säkularisirten oder verstaatlichten Eisenbahnen, zu denen höchst wahrscheinlich nächstens auch noch die angekauften Bergwerke für Kohlen gehören werden, 1 (2) 1 (Heiterkeit) Ja, meine Herren, lachen Sie gar nicht!
(Abgeordneter Rickert: Getreidemagazine!)
Ja, das wird alles noch kommen können; das gehört alles zu dem, was der Herr Kollege Miguel in so reichem Maße in Aussicht gestellt hat.
Was wird dann noch übrig bleiben für das Individuum
was wird für die Repräsentanten der geistigen Kräfte- (Aha!)
Ja wohl, ganz richtig: „Aha!
Ich weiß, daß den Herren das sehr unbequem ist.
(Heiterkeit.)
Lachen Sie nur nicht so!
Herr von Bennigsen findet das alles ganz unbedenklich; ich sage dem verehrten Herrn: er wird in seinem neuen Amte Erfahrungen machen, wobei er daran denkt, daß ich dieses heute gesagt habe.
(Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Das werden wir ja sehen!)
Das werden Sie erleben, weil Sie länger leben als ich.
Es ist darüber kein Zweifel, daß eintreten wird, was seinerzeit der jetzt verstorbene Geheimrath Wagener in seinem Memoire gesagt hat: mit solcher Gesetzgebung wird der Einfluß der Kirche auf die arbeitenden Klassen gebrochen.
Dasselbe hat, wie ich das schon einmal gesagt habe, der Philosoph Hartmann mit ganz besonderer Liebe ausgeführt.
Das sind zwei Namen, vor denen, glaube ich, die Herren, auch wahrscheinlich der Herr von Bennigsen, mehr Respekt haben als vor den Ausführungen eines christlichen Philosophen.
(Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Wenden Sie sich doch nicht immer an mich; das ist die falsche Adresse!)
Sie haben mich provozirt, Herr von Bennigsen; Sie Verhandlungen des Reichstags.
haben mich unterbrochen.
Zu solcher Gesetzgebung kann und (6) will ich nicht mitwirken; die Regierung hat gewiß diese Absicht nicht, sie wird aber auf der Grundlage dieses Gesetzes nothwendig zu diesen Resultaten kommen.
Nun noch eins, meine Herren.
Gar viele in diesem Hause kommen immer wieder von neuem zurück auf den Satz: die Kaiserliche Botschaft vom November 1881 hat das versprochen, was hier vorliegt; wir müssen es deshalb gewähren.
Ich habe bereits früher gesagt: ein Fürstenwort soll in allen Ehren gehalten werden, und alle Unterthanen sind verpflichtet, dazu mitzuwirken, daß es in allen Ehren gehalten wird.
Es kann doch aber auch sein, daß einmal ein Irrthum eintritt, und dann, glaube ich, wird der Fürst selbst cs danken, wenn er auf einen solchen Irrthum aufmerksam gemacht wird.
Ich mache aber auch darauf wiederholt aufmerksam: in der Botschaft steht von jenem Versprechen gar nichts.
(Sehr wahr!)
Und wenn gesagt worden ist von dem Herrn Staatssekretär, damals habe man alles, was in der Botschaft gestanden, mit Jubel aufgenommen, so irrt der verehrte Herr: alles das, was über den Taback drin steht, und das ist doch eigentlich die Hauptsache, (Heiterkeit) das wurde gar nicht mit Freuden aufgenommen.
(Zuruf links.)
Die Herren scheinen die Botschaft in der That gar nicht mehr zu lesen.
Sie ist ja geschrieben ganz nach dem Rezept des Herrn von Wagener, der da sagt: man muß das Tabackmonopol haben, dafür muß man dann aber auch die arbeitenden Klassen gewinnen in der Weise, wie es hier beabsichtigt wird.
Meine Herren, „eine größere staatliche Fürsorge auch für die Alten und für die Invaliden '', das ist der Ausdruck dieser Botschaft, und die sind wir voll und (v) ganz zu gewähren bereit, und es ist doch auch fehlsam, wenn man annimmt, daß man dazu nicht habe mitwirken wollen.
Was meine Fraktion betrifft, so hat dieselbe bei allen sozialpolitischen Gesetzen mitgewirkt, angetrieben, Ausschlag gegeben.
Das Krankengesetz, das Gesetz für die Unfallversicherung, alles ist durch unsere Mithilfe, auf unseren Antrieb, durch unsere Kraft trotz all der Anfeindungen, die wir sonst zu erleiden hatten, zu Stande gebracht werden.
Wir haben fort und fort für die Arbeiter weiteren Schutz verlangt; und wenn dieser Schutz gegeben worden wäre, wenn wir Schiedsämter gehabt hätten, welche ausbrechende Unruhen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern auszugleichen im Stande waren, dann hätten wir nicht alles das zu beklagen, was vor unseren Augen aufgerollt ist.
Es ist also, was die Zentrumsfraktion betrifft, absolut irrig, wenn behauptet wird, wir hätten nicht mitgewirkt, das, was die Botschaft in Bezug auf die soziale Frage gewollt, zur Ausführung zu bringen.
Wenn wir bei diesem Gesetz nicht voll und ganz mitgehen können, wenigstens zum Theil, so liegt dies darin, weil dieses Gesetz aufgebaut ist auf ganz anderen Prinzipien, weil es aufgebaut ist auf dem Prinzip, daß auch Nichthilfsbedürftigen, Nichtarmen gegeben werden soll, organisch und dauernd aus dem allgemeinen Säckel, an Einzelne und an ganze Kategorien von Mitbürgern, während die, die das hauptsächlich geben sollen, gar nicht Nutzen ziehen.
Das ist der wesentliche Unterschied, welcher zwischen anderen Verwendungen von Mitteln des Staates und der hier beabsichtigten gelegen ist.
Wir wollen aber ja auch selbst in Bezug auf die Altersversorgung, wir wollen in Bezug auf die Jnvalidenversorgung ohne Zweifel alles thun, was mit den bestehenden Grundsätzen möglich ist, und da haben wir verlangt, daß man anfangen solle mit der Kategorie, wo das Bedürfniß durch die Entwickelung sich gezeigt hat: das ist bei der Großindustrie.
Man sagt: die anderen müssen nothwendig mit dazu; das 262 1858 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
M wird behauptet, ist aber nirgends bewiesen.
Wir können die Landwirthschaft hier füglich herauslassen, und der Gedanke, daß das Uebertreten von der einen in die andere Branche das hindere, ist ein falscher; denn diejenigen, welche versichert sind in der Großindustrie und nun übergehen zur Landwirthschaft, die haben das Recht zu bleiben, fortzuzahlen.
Sie können auch austreten-; und wenn wir noch nicht genügend Bestimmungen dieser Art haben, so lassen sich die noch ebenso gut finden wie für den Wechsel der Verhältnisse, für die im Gesetz Vorsorge getroffen ist.
In Bezug auf die Landwirthschaft bestreite ich das Bedürfniß, und alle die landwirthschaftlichen Vereine, die gehört sind und sich haben hören kaffen, haben dasselbe erklärt.
Und weiter sage ich: 1 wenn auch der Großgrundbesitzer vielleicht die Sache ohne Mühe tragen kann, der Kleingrundbesitzer kann es nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß es in den Kreis des Kleingrundbesitzers die äußerste Mißstimmung bringen wird; gerade aus den ackerbautreibenden Theilen Deutschlands kommen mir darüber die allerunzweideutigsten Ausdrücke und Bezeugungen vor.
Es kann ja sein, daß hier und da es anders liegt, das weiß ich nicht; aber ich habe bis zur Stunde nur derartige Stimmen gehört.
Was sodann die Handwerker betrifft, meine Herren, da muß ich gestehen, daß bei der drückenden Lage des Handwerkes, welche immer drückender wird, da die Versuche, ihm zu helfen, bisher so wenig Erfolg hatten und auch theilweise wenigstens hier im Hause so wenig Anklang gefunden haben, das Handwerk nicht im Stande sein wird, solche neue Lasten zu übernehmen; und da die Handwerker entschieden Protest machen, so sollte man die doch wenigstens aus der Sache weglassen.
Wie nun für das Gesinde das nothwendig sein soll, das zu verstehen, habe ich bisher vergeblich mich bemüht.
Es ist ja immer nicht angenehm, wenn man dienen muß, (L) das weiß ich selbst; denn ich diene alle Tage, aber jetzt in anderen Formen; früher habe ich es in Formen gethan, die auch keineswegs leicht waren, die mich ganz bestimmt in die Lage gebracht hätten, auch unter dieses Gesetz zu fallen.
Meine Herren, ich meine, daß alle, die zum ersten Male hören, daß nun nächstens die Köchinnen, die Dienstmädchen, die Bedienten alle eine Pension vom Staate haben sollen, sich ganz verwundern werden, und nicht im geringsten die Dienstboten selbst, die sehr unglücklich wären, wenn man ihnen ihre Beiträge etwa abziehen wollte, was ja natürlich eine Herrschaft nicht thun wird, die irgend die Mittel hat, die Bezahlung zu leisten.
Für diese Kategorie würde ich deshalb das Gesetz unter keinen- Umständen machen können.
Wenn das Gesetz so beschränkt wird, wie angedeutet, würde vom Reichszuschusse keine Rede sein; das habe ich bereits ausgeführt, wie mir die Vorlage prinzipiell unannehmbar ist, weil dieser Reichszuschuß, so gewährt, wie er da liegt, nichts anderes ist als die Anerkennung und Bethätigung des sozialistischen Prinzips der Theilung der Güter, wie ich sie niemals auch nur im Anfang akzeptiren möchte.
Meine Herren, ich darf Sie in diesem Augenblick nicht weiter belästigen, ich bin auch ermüdet und behalte mir eventuell weiteres vor; aber ich kann Ihnen nur sagen: ich bin von der Richtigkeit meiner Anschauung, daß dieses Gesetz, so wie es liegt, zum Heile des Vaterlandes nicht dienen kann, so überzeugt, daß ich alle Kraft, die mir Gott gelassen hat, anwenden muß und anwenden will, um es in dieser Lage nicht zur Annahme kommen zu lassen.
Sollte es dennoch beschloßen werden, nun, dann werden wir uns fügen müssen, und ich werde dann natürlich nach Kräften dahin wirken, daß es in der Praxis weniger bedenklich sich gestalte, als ich fürchte daß es sich gestalten wird.
Aber ich wiederhole auch noch in dieser letzten Stunde: bei den ungeheuren Zweifeln, die in der Sache noch liegen, die auch dadurch schon zur Anerkennung gebracht werden, daß wir wieder eine ganze Reihe von Anträgen haben in der dritten Berathung, tief (6) einschneidende, das Gesetz auf den Kopf stellende Anträge 1 (Zuruf.)
1 Ich muß also annehmen, daß die Einheitsrente kein Umsturz der Vorlage ist.
(Zuruf: Durchaus nicht!)
Das ist mir ganz neu; das kann ja sein.
Ich möchte die Herren Nationalliberalen darauf aufmerksam machen, daß, wie die Unterhaltung mir ergibt, gegen die Annahme der Einheitsrente nichts zu erinnern sein wird.
Meine Herren, bei diesen durchaus noch nicht ausgetragenen prinzipiellen Gesichtspunkten bin ich der Meinung, daß wir einstweilen uns bei der Durchdiskutirung des Gesetzes es genügen lassen und die weitere Bearbeitung einer folgenden Session überlassen.
Ob man in dieser Hinsicht bestimmte Anträge zu stellen haben wird, muß der weitere Verlauf bei der Einzelberathung zeigen.
Ich werde das sage ich auch heute diesen Gesichtspunkt fort und fort verfolgen.
Der Weg, den ich da bezeichne, würde die Ruhe in die Gemüther zurückführen, würde eine ruhige Erwägung nach allen Seiten herbeiführen, und ich bin überzeugt, daß bei der nächsten Zusammenkunft wir aus dem Volke heraus besser instruirt sein würden als heute, wo wir zu entscheiden bei der Dunkelheit der Wege noch nicht im Stande sind.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, es ist ganz erklärlich und liegt lediglich in der Natur der Verhältnisse, daß es kaum einen von uns in diesem Hause geben wird, welcher mit jedem einzelnen der (v) 150 Paragraphen des vorliegenden Gesetzes durchaus einverstanden sein kann.
Es liegt dies in der Natur der Verhältniße; denn es handelt sich hier um einen Gegenstand, der eine völlig neue Materie behandelt, um ein Problem, welches die Menschheit seit mehr als einem Jahrhundert beschäftigt, an dessen praktische Lösung heranzugehen aber bisher noch kein moderner Staat den Muth gehabt hat, um eine Materie, welche alle Kreise auf das innigste berührt, in alle bürgerlichen Verhältniße auf das tiefste einschneidet, um eine Versicherung, welche mit einem Schlage den vierten Theil der gesammten Nation, 11 Millionen Menschen, umschließt.
Mir scheint aber, es kommt im wesentlichen nicht so sehr darauf an, daß wir mit allen einzelnen Details, mit jedem einzelnen Paragraphen durchaus einverstanden sind, als darauf, daß wir mit dem Wesen und mit den Tendenzen des Gesetzes einverstanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Starr auf seiner Meinung, auch in Einzelfragen, bestehen, in Details nicht abweichen wollen von dem, was man vielleicht für zweckmäßiger erachtet, das, meine Herren, ist nicht Ueberzeugungstreue, das ist Starrsinn oder Eigensinn.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein großer Theil von uns will das Gesetz jetzt nicht verabschieden, will die Entscheidung hinausschieben bis nach den Wahlen oder mindestens bis zum Herbst.
Was soll denn damit gewonnen werden
Glauben Sie denn wirklich, daß wir bis dahin um so vieles klüger geworden sind, daß uns eine reifere Erkenntniß gegeben sein wird, daß dann sehr viel neues Material wird beigebracht worden sein
Oder ist die Sache hier vielleicht nicht gründlich berathen worden
Hat doch selbst der Herr Abgeordnete Bebel vorhin anerkannt, die Sache wäre reif zur Entscheidung, die Berathung Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1859 (H wäre eine durchaus gründliche gewesen!
Freilich hat es auch wohl selten einen Gegenstand gegeben, der von so großer Wichtigkeit, von so einschneidender Bedeutung gewesen wäre, und es entspricht daher der Ernst und die Gründlichkeit unserer Berathung auch dem Ernst der Materie.
Vergessen wir doch nicht, daß wir bereits 41 lange Kommissionssitzungen gehabt haben, in denen sämmtliche Mitglieder eifrig und ehrlich mitgearbeitet haben, und daß wir heute bereits in der 24.
Plenarsitzung sind.
Da können Sie unmöglich behaupten, die Sache sei noch nicht reif zur Entscheidung.
Ich bin auch fest überzeugt, daß, wenn wir die Sache hier nicht verabschieden sollten, dieselbe nicht von der Tagesordnung verschwinden wird.
Die Kugel ist im Rollen, und ich bin fest überzeugt, jeder neue Reichstag, auch in anderer Zusammensetzung, würde das Gesetz zu Stande bringen müssen, ob in dieser oder jener Form.
Meine Herren, von allen Einwendungen, die gegen das Gesetz gemacht werden, ist die Frage des Reichszuschusses für mich die begründetste.
Ich stehe nicht vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Miquel, welcher im Reichszuschuß einen Akt gewissermaßen ausgleichender Gerechtigkeit findet.
Ich sehe im Reichszuschusse eine Gefahr, eine Gefahr, welche namentlich bei den neuen Wahlen sich geltend machen kann, indem breite Wählerschichten sagen können und wahrscheinlich auch sagen werden: wir wählen denjenigen, der uns den höchsten Neichszuschuß bringt!
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst, der das Haus verlassen zu haben scheint, wenn der Abgeordnete Windthorst behauptet, derartige organische Unterstützungen seien ohne Beispiel in der Geschichte, so muß ich mich wundern, daß gerade der Herr Abgeordnete Windthorst vergessen zu haben scheint, wie viel Unterstützungen und Zuwendungen (Zuruf rechts) ja, ich verstehe nicht!
1 (Zuruf: Hilfsbedürftige!)
an Kirchen, an Geistliche und Lehrer gegeben werden.
Ich muß mich wundern, daß dem Herrn Abgeordneten Windthorst das nicht gegenwärtig gewesen ist.
Aber, meine Herren, die Gefahr, die ich in dem Reichszuschuß sehe, ist nicht groß genug, um mich dieser Frage wegen gegen das ganze Gesetz erklären zu können.
Die Gefahr wäre viel größer, wenn das Gesetz aus diesem Grunde nicht zu Stande käme.
Wodurch wollen Sie denn den Reichszuschuß ersetzen
Sie werden die Beiträge der Arbeiter nicht erhöhen wollen, Sie können aber auch meines Erachtens die Beiträge der Arbeitgeber nicht erhöhen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie können dies vielleicht thun bei der Großindustrie, auch bei dem Großgrundbesitz, Sie können es aber nicht thun bei den kleinen Handwerkern.
Wenn Sie die Beiträge dieser Arbeitgeber zu sehr erhöhen, so erschweren Sie dadurch den Kampf des kleinen Kapitals gegen die Großindustrie, und es würde die Befürchtung nahe liegen, daß dadurch bedenkliche Verschiebungen eintreten könnten, welche die ohnehin schon prekäre Lage des Handwerks und der Kleinindustrie noch verschlechtern.
Viel weniger aber kann ich den Einwand gelten lassen, die vorgeschlagene Organisation verstoße gegen das Prinzip jener bekannten Botschaft vom Jahre 1881, weil die Berufsgenossenschaften nicht zu Trägern der Versicherung gemacht wären.
Dieser Einwand ist vielleicht originell, er ist auch neu, denn er ist erst in neuerer Zeit aufgetreten; aber ich kann ihn nicht für stichhaltig erklären.
Was steht denn in jener Botschaft
Es steht folgendes darin: Der Anschluß an die realen Kräfte des Volkslebens und das Zusammenfassen der letzteren in der Form korporativer Genossenschaften unter staatlichem Schutz und staatlicher Fürsorge werden, wie wir hoffen, die (6) Lösung auch von Aufgaben möglich machen, denen die Staatsgewalt allein in gleichem Umfange nicht gewachsen ist.
Es ist hier also nirgends gesagt, daß die korporativen Genossenschaften Selbstzweck sein sollen; es ist lediglich gemeint und kann nur gemeint sein, daß dieselben Mittel zum Zweck zur Durchführung der Arbeiterversicherung sein sollen.
Es ist merkwürdig, daß man denselben Einwand nicht bereits bei der Berathung des Krankenkassengesetzes gemacht hat.
Auch die Krankenkassen decken sich nicht mit den Berufsgenossenschaften.
Die Gemeindekrankenversicherung umfaßt Arbeiter der verschiedensten Kategorien und ist geradezu eine kommunale Institution.
Ein Theil meiner landwirthschaftlichen Berufsgenossen fürchtet nun, daß durch dieses Gesetz ein weiterer Anreiz zur Auswanderung gegeben werde.
(Ruf rechts: Mit Recht!)
Nein, meine Herren, ich glaube, der Herr Reichskanzler hat das vorgestern bereits widerlegt, daß in diesem Gesetze ein neuer Anreiz zur Auswanderung gegeben werde.
Der Grund der Auswanderung ist ganz anderer Natur; die Leute im Osten verdienen dort verhältnißmäßig wenig, sie werden angereizt durch die höheren Löhne, welche ihnen im Westen winken.
Geben Sie den Arbeitern im Osten dieselben Löhne wie in der Provinz Sachsen, so wird es auch keine Sachsengänger mehr geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch eine übermäßige Belastung der Landwirthschaft fürchtet man durch dieses Gesetz.
Namentlich mein verehrter Platznachbar, der Herr Abgeordnete Graf Mirbach, vertritt den Standpunkt, daß die Landwirthschaft diese neue Belastung nicht ertragen könne.
Es war mir interessant, eine Berechnung zu erhalten, wie sich die Belastung für die (D) Landwirthschaft stellen wird.
Ich habe die Rechnung für ein Gut von 1500 Morgen aufstellen lasten, welches in unmittelbarster Nähe meines Wohnsitzes liegt.
Die Grundsteuer dieses Gutes von 1500 Morgen, wozu noch ungefähr 400 Morgen Wiesen gehören, beträgt 427 Mark 45 Pfennige.
Auf dem Gute werden gehalten 33 Männer als Knechte, Lohngärtner u. s. w.; von diesen 33 Männern sind 27 verheirathet, deren Frauen sämmtlich arbeiten und täglich beschäftigt werden müsten.
Außerdem werden für den Sommer noch 4 bis 8 Mann angenommen und durchschnittlich etwa 70 fremde Frauen auf dem Gute beschäftigt; das macht also eine Rechnung von täglich 93 Leuten, welche jahraus jahrein auf dem Gute arbeiten.
Wenn ich nun annehme, daß die Versicherung dieser Arbeiter in der untersten Lohnklaste mit dem Satze von 14 Pfennigen pro Woche jährlich 7 Mark ausmacht, so wird unter der Voraussetzung, daß der Gutsbesitzer auch die Versicherungsbeiträge der Arbeiter mit bezahlen muß, die Rechnung sich auf 93X7 Mark stellen, das macht 651 Mark jährlich, also den IV fachenBetrag der Grundsteuer.
Wenn der Arbeitgeber den Beitrag nicht bezahlt, würde seine Belastung ungefähr der Grundsteuer ausmachen.
Meine Herren, ich kenne aus eigener Erfahrung die Noth der Landwirthschaft in den östlichen Provinzen; ich sage mir aber trotzdem: die Landwirthschaft hat nicht das Recht, diese neue Belastung zurückzuweisen, sie hat dies Recht nicht angesichts der Thatsache, daß ihr von Seiten der gesetzgebenden Organe in dem letzten Dezennium eine reiche Fürsorge zu Theil geworden ist, sie hat nicht dieses Recht angesichts der Erhöhung der Kornzölle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es sich in der Zukunft thatsächlich herausstellen sollte, daß die Landwirthschaft diese Last nicht tragen kann, was ich 262 1860 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
() gegenwärtig bestreite, so würde eben auf Mittel gesonnen werden müssen, auf welche andere Weise man ihr unter die Arme greifen kann.
Ich gebe ja zu, daß für die Landwirthschaft dies Gesetz keine zwingende Nothwendigkeit ist wie für die Industrie; auf altererbten Besitzen, wo vielfach noch patriarchalische Verhältnisse bestehen, da wird ja vielfach der Arbeitgeber in Zeiten des Alters und der Noth sorgen.
Aber gehen Sie herum in den Dorfgassen, so werden Sie kaum ein Dorf finden, wo sich nicht alte und gebrechliche Personen befinden, deren Loos ein recht trauriges ist, und wenn Sie dies sehen, werden Sie nicht mehr behaupten, daß eine Versorgung dieser Personen nicht wünschenswerth sei.
Die Industrie von der Landwirthschaft zu trennen, ist aber unmöglich, so lange heute der Arbeiter in der Landwirthschaft, morgen in der Industrie arbeitet.
Außerdem wird der Landwirthschaft eine ganz wesentliche Entlastung zu Theil werden durch Verringerung der Armenlasten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger, dessen Reden ich immer mit ganz besonderem Interesse zuhöre, hat uns vorgestern Angst machen wollen vor der großen Belästigung, welche in der Ausführung dieses Gesetzes liegen wird.
Derselbe hat gesagt, man würde das alte, deutsche Sprichwort „leben und leben lassen ''umkehren und sagen „kleben und kleben lasten ''.
Das Kleben ist dem Deutschen gar keine so unsympathische Beschäftigung.
Sehen Sie doch unsere Kleinen, mit welcher Begeisterung dieselben ihre Briefmarkenalbums bekleben; man kann ihnen zu Weihnachten kein angenehmeres Geschenk machen, als ein Briefmarkenalbum, und so habe ich auch die Ueberzeugung, daß an die Markenkleberei, welche durch das Gesetz entstehen wird, sich das Volk gewöhnen wird.
Derselbe hat ferner den Muth, welchen wir hätten, dieses Gesetz anzunehmen, einen logischen Nihilismus ge (L) nannt.
Nein, meine Herren, es ist nicht Leichtsinn, welcher uns dieses Gesetz annehmen macht, es ist kein Saltomortale, den wir mit verbundenen Augen machen, es ist auch nicht der Muth der Verzweiflung, sondern es ist die Erkenntniß, daß wir das Richtige wollen selbst auf die Gefahr hin, daß wir vielleicht nach wenigen Jahren die bessernde Hand hier werden anlegen müssen.
Alle dieselben Bedenken, welche jetzt gegen dieses Gesetz geltend gemacht werden, wurden früher bereits geltend gemacht, als es sich um das Krankenkassen-, als es sich um das Unfallversicherungsgesetz handelte.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie: wer von uns möchte diese Krankenkassen- und Unfallversicherungsgesetzgebung rückgängig machen
Fragen Sie die Arbeiter!
Die Arbeiter haben sich an diese Gesetzgebung gewöhnt,, sind damit zufrieden, und wenn es nur den einzigen Zweck gehabt hätte, den Arbeitern das Bewußtsein beizubringen, daß ihre Interessen bei der Obrigkeit und den Gesetzgebern gerade so gefördert werden und diesen gerade so heilig sind wie diejenigen der Arbeitgeber, so wäre dies schon ein großer Gewinn.
Und wenn wir nach unserem Nachbarlande Belgien sehen, so werden wir finden, daß dort die Arbeiterpartei alle diejenigen Forderungen aufstellt, gerade das verlangt, was wir bereits freiwillig gegeben haben, was wir im Begriff sind weiter auszubauen, von dem aber die Gegner dieses Gesetzes behaupten, daß es für die Arbeiter schädlich wäre, daß wir denselben nur Sand in die Augen streuen wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger ferner gesagt hat, wir befänden uns auf einer schiefen Ebene, auf einer Ebene, auf die heraufzukommen nicht mehr möglich wäre, denn er sagte selber: ja, mehr geben werden wir in Zukunft können, aber weniger niemals, so muß ich darauf entgegnen: wir befinden uns nicht auf der schiefen Ebene, die zum Abgrund führt, sondern auf dem steilen und beschwerlichen Wege, welcher zu den lichten Höhen der Erkenntniß führt, einer Erkenntniß, welche uns das beschließen (0) läßt, was dem Vaterlands zum Wohls und zum Segen gereichen wird, und was uns alle anderen Kulturstaaten das ist meine Ueberzeugung auch ohne internationale Vereinbarungen werden nachmachen müssen, wenn sie sich vor gewaltigen Eruptionen werden hüten wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns heute gesagt, Unzufriedenheit erregen wäre unter Umständen eine große That, es wäre der Weg zum Fortschritt.
Er hat uns die französische Revolution als das glorreichste Ereigniß des letzten Jahrhunderts geschildert.
Ich glaube, diese Behauptungen bedürfen keiner Widerlegung, dieselben richten sich selbst.
Derselbe hat ferner gesagt, ohne fortwährendes Stiften von Unzufriedenheit wäre die deutsche Einheit nicht begründet worden.
Nein, meine Herren, die deutsche Einheit ist nicht begründet worden durch das Stiften von Unzufriedenheit.
Lesen Sie die Zeilen, die draußen im Foyer des Reichstags geschrieben stehen: „Auch im Kriege und durch gemeinschaftliches Durchkämpfen desselben wird ein Volk zum Volke.
Dadurch ist die deutsche Einheit gegründet worden.
Und wenn Herr Bebel gesagt hat: 1 die Agrarier haben Unzufriedenheit erweckt, so sage ich ihm: nein, die Agrarier haben nicht Unzufriedenheit erweckt, sie haben sie nicht erwecken wollen; sie haben ihre Forderungen gestellt, um der Unzufriedenheit, welche in ihren Kreisen herrschte, entgegenzutreten.
Vielleicht, meine Herren, weil der Herr Abgeordnete Bebel die Unzufriedenheit will, weil er die Unzufriedenheit preist als edle That, stimmt er gegen das Gesetz.
Ich habe die Ueberzeugung, das Gesetz wird Zufriedenheit bereiten, und in diesem Sinne werde ich für dasselbe stimmen.
(Bravo!
rechts.)
(v) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, daß ich es gerade nicht sehr gern thue, zu dieser Stunde Sie noch zu belästigen, das können Sie mir wohl glauben.
Indessen sind doch in der vergangenen Verhandlung einige Punkte hervorgetreten, welche es mir nach meiner Ueberzeugung zur Pflicht machen, heute, wenn auch zu so später Stunde, noch einmal das Wort zu nehmen.
Meine Herren, das ist eben die Frage, die unter uns strittig ist, und in der wir von dem Herrn Vorredner vollkommen abweichen: ob dieses Gesetz im Stande ist, die von Ihnen und, wie ich hinzufüge, auch von uns gewünschte Zufriedenheit hervorzurufen.
Ich möchte denjenigen Thoren sehen, den herzlosen Thoren, welcher wirklich lediglich daran ein Vergnügen hätte, Unzufriedenheit zu erregen als eine dauernde Einrichtung.
Das aber hat doch der Herr Abgeordnete Bebel mit vollem Recht hervorgehoben, es trifft alle Parteien und auch den Herrn Reichskanzler, daß sie, wenn sie Reformen wünschen, die bestehenden Zustände so kennzeichnen, daß die Bevölkerung mit ihnen unzufrieden sein und eine Aenderung wünschen muß.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Briefe, die der Herr Reichskanzler früher veröffentlicht hat, worin er erklärt hat, daß die ländliche Bevölkerung, die Bauern, „ausgebeutet ''würden von den unproduktiven Ständen, worin er sie aufgefordert hat, sich zu organisiren, die sind doch in der Wirkung, in der beabsichtigten Wirkung gleichbedeutend damit, wenn die Herren von anderen Parteien die Zustände, wie sie sind, so schildern, daß sie die Bevölkerung aufstacheln wollen, zu einer Aenderung dieser bestehenden Zustände beizutragen.
Seien Sie also nicht so vornehm in dieser Beziehung; Sie wollen alle mitunter Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1861 () Unzufriedenheit erregen, die konservative Aristokratie wie auch die Herren von der nationalliberalen Partei.
(Zuruf.)
Auch der verehrte Herr, der eben hier mit dem Ruf: Na!
na!
sich umdrehte, ist ebenso wenig ausgeschlossen.
Warum hat denn Ihre Presse fortwährend die Freisinnigen im Munde und behandelt sie so
Doch wohl auch nur, um Unzufriedenheit über sie zu erregen
Oder meinen Sie etwa, nur wir wären überhaupt vogelfrei, und Sie wären geschützt
Ja, meine Herren, die Naivetät traue ich selbst Ihnen nicht zu.
Ich glaube, so weit gehen Sie nicht.
Der Herr Vorredner hat sich weiter ausgebreitet über die Landwirthschaft.
Ich gehe auf die Sache nicht ein; ich habe ausführlich die Frage der Wirkung des Gesetzes nach dieser Richtung behandelt, namentlich durch Vergleich der verschiedenen Lohnklassen und Renten.
Merkwürdig war mir aber, daß auch der Herr Vorredner, den ich sonst in Bezug auf die agrarischen Neigungen nicht gerade als einen der hervorragendsten angesehen habe, zu dem Schlüsse kommt.
Sollte die Landwirthschaft wirklich stark, zu stark herangezogen werden durch dieses Gesetz, so müßte man auf andere Mittel Bedacht nehmen, durch welche man ihr unter die Arme greifen könnte.
Etwa höhere Kornzölle
Huene
Grundsteuerund Gebäudesteuerüberweisung
Ja, meine Herren, es ist einer der wundesten Punkte unserer ganzen Verhandlung, daß die Frage der Deckung der Last fast gar keine Rolle spielt.
Auch die Frage, wie die 70 Millionen Reichszuschuß aufgebracht werden sollen, das genirt die Herren vom Bundesrathstisch nicht, das genirt die Herren von der Majorität erst recht nicht.
Wenn wir die Frage auswerfen: wie wollen Sie das machen
dann zucken sie mit den Achseln: das wird sich finden.
Insbesondere der Herr Abgeordnete Miguel hat heute ein Feuer der Phantasie entwickelt, die ich ihm, obgleich ich in dieser Beziehung schon alle Hochachtung (L) vor ihm hatte, doch nicht zugetraut habe.
Mir wurde wirklich einigermaßen schwindlig, als ich dieser Schilderung zuhörte.
Der Herr Kollege Miguel hat ja das Verdienst, daß er dieses „gigantische ''Werk auf den nöthigen kleinen Maßstab zurückgeschraubt hat, indem er sagte: das ist nicht „die ''Sozias reform, nicht die Krönung des Gebäudes!
Fällt uns nicht ein!
Bei einem Anfang sind wir, wir werden weiter kommen!
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Das hat der Abgeordnete Miguel nicht gesagt!)
Das hat er nicht gesagt
Er sagte: wir werden weiter gedrängt werden, dabei können wir nicht stehen bleiben, die Wittwen- und Waisenversorgung, die Hineinbeziehung der Gewerbetreibenden und der Hausindustrie werden folgen müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Miguel hier wäre, könnte er Zeugniß davon ablegen.
Ich habe bei dieser Ausführung den Herrn Staatssekretär von Boetticher angesehen.
(Staatssekretär von Boetticher: Der befindet sich ganz wohl!)
Ja, jetzt lachen Sie; aber das Gesicht sah doch anders aus, als Herr Miguel mit den großen Pinselstrichen, die wir an ihm gewohnt sind, die Zukunft malte!
Der Herr Minister will Ruhe haben; er hat uns ja erklärt: ich mache die Quälerei nicht länger mit.
Und da kommt Herr Miguel kaum ist das Werk verabschiedet, Sie haben noch nicht einmal Ihre Majorität ganz sicher und gibt dem verehrten Herrn schon wieder derartige weitere große Aufgaben.
Ich möchte dem Herrn von Boetticher vorschlagen: nehmen Sie sich ein bequemeres Portefeuille, und sehen Sie zu, daß Herr Miguel dann die Fortsetzung dieser Arbeit übernimmt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Gedanke ist gar nicht so übel; ich muß gestehen, ich gönne Herrn von Boetticher eine wirklich ruhigere (6) Position, ein otiurn ourn äiAnitats, ich meine nicht außerhalb des Amtes, aber nicht mit diesen Quälereien.
Ich glaube, es wäre sehr interessant, wenn Herr Miquil einmal mit Ausführung dieser Aufgabe betraut würde; ich habe das schon früher gewünscht.
Aber was ist das für eine glühende Phantasie
Da kommt man sich wie ein nüchterner Stümper vor, wenn man dem Manne gegenübersteht.
Wir freilich fragen uns: wie will man es verantworten, das hier hinauszurufen in die Welt
Natürlich, die Stimme Herrn Miguels wird ja gehört; bei seinen Parteigenossen ist er eine Autorität ersten Ranges.
Solche Aufgaben stellt Herr Miguel uns für die nächste Zukunft; aber fragen wir wer soll es denn bezahlen
Wer bewirkt denn alle diese großen Thaten
Die Hauptsache von der ganzen Geschichte genirt den Herrn Kollegen Miguel, wie es scheint, gar nicht; über diesen Punkt geht er hinweg.
Nur sagt er: ohne Reichszuschuß geht es nicht.
Er hält begeisterte Reden für denselben; wer aber bezahlt, in welcher Form er aufgebracht wird, darin liegt die Quintessenz dieser sozialen Frage; mit den großen Gedanken und kühnen Entwürfen kommen Sie doch allein nicht fort, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
Ich weiß ja wohl, es ist nichts billiger als zu sagen: diese kalten Manchesterleute haben kein Gefühl für das Volk.
Ja, wenn Sie solche Reden halten, und Sie legen ein paar Tausendmarkscheine auf den Tisch und sagen: hier ist mein erster Obolus dafür (Heiterkeit), dann habe ich mehr Respekt.
So auf allgemeine Unkosten große und kühne Gedanken auszuführen, ist sehr billig.
Glauben Sie mir, das imponirt nicht, davor allein habe ich auch keine Hochachtung; ich habe viel mehr Hochachtung vor demjenigen, der, wenn er die Sache nicht aus seiner Tasche zu zahlen hat, sondern auf Regimentsunkosten votirt, peinlich nachrechnet, aus wessen Taschen diese schönen Dinge gemacht (0) werden.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, über diese Frage unterhalten wir uns nicht, nein, unterhalten wir uns gar nicht!
(Zurufe.)
Herr von Kardorff sagt: es wäre ganz gleichgiltig, ob Arbeitgeber beitragen, ob Arbeiter beitragen, ob Reichszuschuß; schließlich kommt es immer auf dasselbe hinaus, weil es sich ausgleicht.
Aber ich frage doch, wann dieser Ausgleich bewirkt sein wird.
Der kommt erst nach langen Kämpfen, und diese provoziren Sie zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, wenn das Arbeitsprodukt plötzlich erhöht wird.
Daß 200 Millionen nicht ohne weiteres und unmerkbar auf die Produktion gelegt werden können, wird mir Herr von Kardorff auch zugeben.
Der Arbeitgeber ist in einem Konkurrenzkampf mit der Außenwelt; wenn er auf dem internationalen Markt in die Klemme kommt, wird er versuchen, es auf den Arbeiter abzuschieben; der Arbeiter versucht es auf den Arbeitgeber abzuschieben; kurzum, Sie haben den Kampf.
Diese 200 Millionen werden gespürt werden.
Und ob gerade jetzt solchen Kampf
Auch von diesem Gesichtspunkte aus sollten Sie es sich überlegen, ob wirklich Grund wäre, schon jetzt dieses Gesetz zu machen.
Indessen auch den Punkt habe ich bereits berührt; ich kann alles dies jetzt nur flüchtig streifen.
Der Herr Abgeordnete Bebel und ich muß mit ein paar Worten auf dessen Rede eingehen, weil es mir leid that, daß er mit einer gewissen Betonung sprach, und ich kann nicht anders, als einen gewissen Hintergrund darin zu sehen, eine gewisse Animosität gegen unsere ganze Haltung hat wiederholt die Freisinnigen besonders herausgehoben gegenüber den anderen Herren dem Herrn Abgeordneten Windt1862 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
(A) horst gegenüber war dazu übrigens gar keine Veranlassung und erklärt, die Freisinnigen wären prinzipielle Gegner der Alters- und Invalidenversicherung überhaupt; sie perhorreszirten das Eingreifen des Staates.
Mit Verlaub des Herrn Bebel widerspreche ich.
Uebrigens bemerke ich vorweg, daß ich seine Rede anerkenne, und daß mich in hohem Grade gefreut und mich mit einer gewissen Genugthuung erfüllt hat, was er gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers betont hat.
Ich habe es schmerzlich bedauert, daß einer Partei von 750 000 Mitgliedern gegenüber solche Bemerkung gemacht ist.
(Heiterkeit rechts.)
Darüber lachen die Herren!
Herr Bebel hat hier in nackten, dürren Worten die Absicht der Revolution zurückgewiesen.
Ja, meine Herren, wenn Ihnen das lächerlich erscheint, daß jemand es bedauert, daß der erste Beamte des deutschen Reiches innerhalb der Volksvertretung eine Partei, welche 750 000 Wähler, also fast den 10.
Theil der Wählerschaft Hinter sich hat, hier als solche bezeichnet, welche wie die Franzosen nur auf den Moment warten, wo sie losschlagen, wenn Sie das lächerlich finden, ja, meine Herren, ich habe andere Anschauungen vom Patriotismus.
Ich wiederhole: mir war die Aeußerung schmerzlich, und wenn etwas wahr daran wäre, wäre es nicht richtig gewesen von dem Herrn Reichskanzler, daß er es hier so sagte.
Ich habe daran nicht geglaubt, und insofern freue ich mich, daß Herr Bebel unumwunden ausgesprochen hat, und hinter dem Berge halten die Herren nicht, das wissen wir, daß er schon vom Standpunkt der Klugheit das einfach zurückgewiesen hat, daß die Herren nicht daran denken, auf dem Wege der Revolution vorzugehen.
Innerhalb des Rahmens der Gesetze wollen sie arbeiten; das hat er ausdrücklich erklärt, und ich nehme von dieser Erklärung Akt, denn es ist eine wichtige, so daß ich glaube: wir werden (L) sie im Gedächtniß behalten müssen, auch dann, wenn es sich um Verlängerung des Sozialistengesetzes handelt.
Herr Bebel hat mit scharfer Betonung uns gegenüber behauptet, wir perhorreszirten das Eingreifen des Staates.
Das ist vollkommen unzutreffend, und ich möchte Herrn Bebel rathen, daß er, wenn er einmal Gelegenheit hat, wenigstens nicht in derselben Weise auf die Sache zurückkomme.
Der Kollege Schräder, mein verehrter Freund, hat bei der ersten Lesung die Erklärung abgegeben, daß wir in keiner Weise eine bestimmte Stellung zu diesem Gesetz einnehmen würden, bevor es nicht in seinen Einzelheiten vorliegt.
Meine Herren, das allerdings ist richtig, daß wir nicht von vornherein schwärmen für eine Vorlage, bloß weil der Herr Reichskanzler sie gemacht hat; das können Sie von uns nicht verlangen, wir wollen uns das Ding ansehen.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Es gibt doch aber manche Herren, denen man das zutrauen kann, daß sie schon von vornherein schwärmen.
(Zuruf.)
Ach, meine Herren, die Geschichte dieser Vorlage ist auch interessant für die innere Geschichte der Parteien, sie wird auch vielleicht einmal geschrieben werden.
Wir wissen, wie es vor kurzem noch innerhalb der Parteien aussah; die Herren Kollegen Windthorst und Graf Mirhach haben uns schon einiges enthüllt.
Auch ich habe in der ersten Debatte ausdrücklich erklärt und habe immer auf dem Standpunkt gestanden: ich perhorreszire an sich durchaus nicht das Eingreifen des Staates.
Ich lasse den Staat überall da eingreifen und kehre mich da an keine Doktrin und an keine Schule —, wo ich auf anderem Wege einen Zweck, den ich will, nicht erreichen kann.
Das ist ja die ganze Streitfrage unter uns, meine Herren, ob der Weg, den dieses Gesetz einschlägt, so geartet ist, daß wir das Eingreifen des Staates rechtfertigen (6) können.
Das haben wir im einzelnen untersucht, und nachdem wir zu dem Resultat gekommen sind, daß das Eingreifen des Staates unberechtigt ist in der vorgeschlagenen Weise, da sind wir zu unserem Nein gekommen, gerade so wie der Herr Abgeordnete Bebel.
1 Meine Herren, wir sind Anhänger der allgemeinen Wehrpflicht; wir sind Anhänger der allgemeinen Schulpflicht.
Glauben Sie denn, wir würden uns scheuen davor, auch das Staatsinteresse wahren zu lassen durch ein scharfes Eingreifen, wenn wir sehen, daß die Mittel, die der Staat anwenden soll, wie sie uns vorgeschlagen werden, die richtigen und wirksamen sind
Also kommen Sie uns doch nicht immer mit dem ewigen, noch dazu fremdartigen Ausdruck „Manchesterthum '', und wie die Dinge sonst heißen mögen.
Speziell diskutiren wir und lassen uns auf derartige allgemeine Redensarten nicht ein.
Das würde ich den Herren von der Sozialdemokratie auch empfehlen im Interesse der Gerechtigkeit gegen unseren Standpunkt, auch den anderen Herren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff dessen großartigen Gesichtspunkten ich leider nicht zu folgen im Stande bin, namentlich in der späten Stunde ging von der französischen Revolution aus; er wollte die sozialistischen Ausläufer dieser Revolution durch dieses Gesetz bekämpfen.
Ich fasse denn doch die Geschichte dieser Zeit, dieses Jahrhunderts, von etwas anderen Gesichtspunkten auf.
Wenn man auf diesem Wege „die sozialistischen Ausläufer der französischen Revolution ''bekämpfen könnte, würde ich mir nicht vorstellen können, warum das 100 Jahre gedauert hat, warum man das nicht vorher hat machen können.
Erst jetzt soll es die Vorlage des Herrn Reichskanzlers; denn ihm gebührt der Ruhm, ihm gebührt aber nachher auch der Tadel, wenn es nicht geht.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff sprach ebenfalls von dem Gehenlassen der Manchesterpartei und berührte dabei merkwürdigerweise die Tritte der Arbeiterbataillone, (D) welche sich in den letzten Wochen bei den Streiks bemerkbar gemacht haben.
Ich glaube, auch der Herr Kollege Miquel hat von den Streiks gesprochen.
(Zuruf.)
Ich werde gleich sagen, in welcher Beziehung; wenn er sie nicht erwähnt hat, so hat es jedenfalls Herr von Helldorff gethan.
Gerade diese Streiks haben mich und auch viele andere davon überzeugt, daß dieses Gesetz doch wahrhaftig nicht der Stein der Weisen ist, nicht das Mittel zum sozialen Frieden.
Dieses „gigantische ''Gesetz ist zusammengeschrumpft, daß man es in der Faust halten kann.
Gerade die Streiks haben gezeigt, daß die Hauptaufgaben des Staates wo anders liegen, dringende und hervorragende; aber da sind die Herren vom Bundesrath die kalten Manchestermänner, die keine Seele, kein Herz haben für diese Dinge, die die Arbeiter viel näher angehen jetzt in diesen Tagen als Ihre Renten von 115 Mark, die unter den 11 Millionen, wie der Herr Reichskanzler sagte, 700 000 Rentner in der Zukunft bekommen werden.
Als wir hier im Reichstag das Arbeiterschutzgesetz beriethen und annahmen, kühl bis ans Herz hinan.
Nein, sagten die Herren, die von den sozialpolitischen Aufgaben der Gegenwart so durchdrungen sind.
Und jetzt, meine Herren, haben wir jetzt bei den Streiks nicht gesehen, daß es eine unverantwortliche Unterlassung der Reichsgesetzgebung ist, daß die Organe noch nicht geschaffen sind, welche die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zum persönlichen Verhandeln zwingen, sie einander näher bringen
(Sehr richtig!)
Haben wir denn nicht gesehen, wie viel ein solches einfaches Mittel wirkt
Das muß doch noch einmal hier hervorgehoben werden: mit welchen gehässigen Mitteln hat die nationalliberale Presse hierbei gearbeitet, weil es sich um freisinnige Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1863 () Männer handelte
Es gebührt das Verdienst den Herren Kollegen Baumbach und Schmidt, daß sie die Bergleute, nachdem sie sie gesprochen hatten, an Herrn Dr. Hammacher heranbrachten und Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einer Erörterung der Differenzen vereinigten.
Meine Herren, sind denn hier politische Rücksichten maßgebend gewesen
Ich habe auch den Verhandlungen beigewohnt in erster Zeit; ich mußte nachher in den Reichstag hineinkommen.
Ich glaube, daß die Kollegen ich habe wenigstens heute noch keine Ahnung davon welcher politischen Partei die Delegirten der Bergleute angehören.
Es war nichts als das lebendige Interesse für die Sache, was die Kollegen zur Vermittelung bewogen hat.
Hier kann nur ausgeglichen werden, wenn diejenigen, die Freunde sind der Arbeiter, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer zusammenbringen.
Es ist dies das Verdienst, daß sie Herrn Or.
Hammacher, von dessen Anwesenheit im Reichstag die Bergleute keine Ahnung hatten, sie wußten auch nicht, sagt man mir, daß es derselbe wäre, der der Vorsitzende des Vereins für die bergbaulichen Interessen ist, mit den Delegirten der Arbeiter zusammengebracht haben.
Hier im Reichstag sind die Verhandlungen geführt, die, wie ich meine, von der sogenannten arbeiterfreundlichen Presse, die ja immer damit prunkt, daß sie das Wohl der Arbeiter im Auge hat, mit Freuden begrüßt werden sollte.
Was thut sie aber
Statt dessen werden die freisinnigen Männer verdächtigt; auch das „vornehmste ''Organ, die „Nationalzeitung '', greift an, die in Bezug auf Aenderung des Standpunktes in diesen Fragen alles geleistet hat, was überhaupt geleistet werden kann, die sich aber immer noch in die Brust wirft und meint vornehm zu sein; ja, meine Herren, wenn die Vornehmheit darin bestände, dann danke ich für diese Eigenschaft.
Ich meine natürlich nicht den Herrn Kollegen Hammacher, den nehme ich aus; er hat ausdrücklich sofort zu diesen Verhandlungen sich bereit erklärt, und ihm gebührt auch das Verdienst, mit denjenigen (L) Freunden, die mit ihm zusammen die Bedingungen formulirt haben, daß dieser Streik in den nächsten Tagen beendet wird, wenn er nicht heute schon beendet ist.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Was fehlt uns auf diesem Gebiet
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Ja, meine Herren, wirklich, das ist doch großartig.
(Große Heiterkeit.)
Die Herren rufen mir zu: Zur Sache!
In der Generaldiskussion über dieses „gigantische ''sozialpolitische Gesetz soll man ihnen nicht einmal vorwerfen, daß sie die Hauptaufgaben im Stich laßen.
Ich sage Ihnen: jetzt noch 8 Tage auf ein Gesetz angewendet in Beziehung auf Gewerbeschiedsgerichte, in Beziehung auf Einigungsämter, das ist zehntausend Mal wichtiger und dringender, zumal jetzt, als dies Gesetz hier, bei dem wir uns abquälen, und bei dem doch niemand mit ganzer Seels dabei ist.
Das soll man nicht einmal den Herren sagen

Aber geniren Sie sich nicht, rufen Sie weiter: Zur Sache!
Ich werde mich nicht stören laßen.
Auf diesem Gebiet hätten die Herren vom Bundesraths tische Gelegenheit genug zu arbeiten; da könnten sie eine sozialpolitische Aufgabe der Gegenwart lösen, die dringend und brennend ist, und auf die die ganze arbeitende Welt wartet.
Wir werden aber ruhig nach Hause geschickt, und niemand denkt daran.
Kühl bis ans Herz hinein sind die „Manchestermänner ''auf der Regierungsbank gegenüber diesen berechtigten Forderungen der Gegenwart.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, ich kann nicht umhin, gleich bei dieser Gelegenheit, da ja auch der Herr Reichskanzler die Kohlen berührt hat, noch mit ein paar Worten auf jene Sitzung (6) vom Sonnabend zurückzukommen, die wohl eine der denkwürdigsten bleiben wird.
Meine Herren, ich wurde, als der Herr Reichskanzler im Feuer war beim Sprechen, sehr erinnert an die Rede des Herrn Grafen Mirbach.
Derselbe sagte in der Sitzung vom 6.
April, er bekenne, daß ein recht scharfer Wind diese Gesetzgebung begleite und vielleicht noch wehe.
Wenn meine Konstitution sagte er nicht eine relativ robuste wäre, so würde der Wind mich vielleicht unangenehm berührt haben.
Meine Herren, ich glaube, auch wir haben von diesem Winde am Sonnabend einen Hauch verspürt.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Allerdings wir wißen nicht, wie es mit der Robustigkeit der Konstitution nach diesem Winde oder Sturme stehen wird.
Wir sind auch nicht neugierig, es wird ja die Schlußabstimmung ergeben, ob der Herr Reichskanzler seinen Zweck erreicht hat.
Aber, meine Herren, diese Sonnabendsitzung, glaube ich, wird jedem Patrioten, wenigstens denjenigen Patrioten, denen es um die freiheitliche und verfassungsmäßige Entwickelung des deutschen Reiches zu thun ist, doch sehr ernste Gedanken nahe legen.
Meine Herren, ich möchte Sie fragen: wenn der nach der Verfassung einzige verantwortliche Beamte des Reiches, auch dem Reichstag verantwortliche Beamte, nur ab und zu, in letzter Zeit fast ausschließlich den Reichstag, wenn er in ermüdenden Sitzungen sich abquält mit den Einzelarbeiten, besucht, nur um die einzelnen Parteien wie die Schulknaben herunterzureißen (oho!
rechts), dann, ohne auf die Details einzugehen, dem Reichstag den Rücken kehrt, im Foyer Platz nimmt und die Angegriffenen ruhig hier ihre Gegenbemerkungen machen läßt ja, ich frage Sie: wohin soll es denn mit unserem Konstitutionalismus kommen
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat schon einmal eine ähnliche Wendung gemacht wie jetzt bei diesem Gesetze.
Er sagt: er ist der Träger des Gedankens, er hat ihn in die Botschaft hineingebracht.
Die Botschaft verlangte für das Patrimonium der Enterbten nach Wagener das Tabackmonopol.
Um die Einzelheiten kümmert sich der Herr Reichskanzler nicht, dazu hat er keine Zeit.
Ja, es ist leicht, große Gedanken, eine kühne, große Initiative zu nehmen; aber die Geschichte aller Zeiten hat es gezeigt, daß nicht die großen Gedanken es sind denn diese leben in der Menschheit seit tausend Jahren —, sondern die Durchführbarkeit dieser Gedanken in den Einzelheiten, was die Sache macht.
Wenn nun der erste und verantwortliche Beamte des Reiches bei der Berathung der Einzelheiten sich nicht betheiligt, wenn er herkommt und, wie ich schon bemerkt habe, wie die Schuljungen die einzelnen Parteien behandelt und herunterkanzelt: wohin soll es überhaupt mit unseren Verhandlungen kommen
in welche Stellung wird dann das Parlament vor den Augen der Welt, vor den Augen unserer Wähler gebracht
(Sehr richtig!
links.)
Noch eine Zwischenbemerkung möchte ich nachholen.
Gerade so war es beim Kulturkampf, den der Herr Reichskanzler angeregt und geführt hat.
Da hieß es auch: Nur Muth, nur Muth!
und es ging nachher schief.
Da kam der Herr Reichskanzler und sagte, auf die Einzelheiten hätte er weniger Gewicht gelegt.
Da war natürlich der Staatsminister Falk der eigentlich Verantwortliche, wie die ganze offiziöse Presse es uns klar machte, nicht aber der 1864 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
(4) Reichskanzler, wie dann
Wenn sich die Sache wiederum so verhält, (Zuruf.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, der Herr Reichs- (0) kanzler hat nicht gesprochen von einer gegenwärtig in diesem Hause bestehenden Partei Der Herr Minister von Boetticher ist leider nach der Verfassung uns gegenüber nicht verantwortlich; er ist nur, wie er das öfter selbst gesagt hat, seinem Vorgesetzten gegenüber verantwortlich.
Für uns ist der Herr Reichskanzler derjenige!
(Zuruf.)
So schaffen Sie uns doch ein Ministerium!
Wir haben nichts dagegen, daß Sie eine Kollegialität unter sich haben.
So lange aber diese Einrichtung besteht, wo die Minister sich als die Untergebenen des Reichskanzlers ausgesprochenermaßen betrachten, da fehlt diese Verantwortlichkeit, die nur bei dem Herrn Reichskanzler zu einer Wirksamkeit gebracht werden kann.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in einem Punkt Sonnabend allerdings vollkommen Recht gehabt: seine Rede und seine Ausführungen so sagte er würden auf uns, die Freisinnigen, absolut keinen Eindruck machen.
Meine Herren, je größer die Verdienste eines Staatsmannes sind, umso mehr sollte er an sich selbst den Anspruch erheben, wenn er öffentlich wirksam ist, daß er unbefangen von hoher Warte aus die einzelnen Parteien beurtheilt.
Wenn wir dem Herrn Reichskanzler vollständig kühl gegenüberstehen, wenn wir seine Zensur über unseren Patriotismus nicht brauchen, sie auch ablehnen, wenn es uns vollkommen kühl läßt, wenn er uns wie Reichsfeinde hier in Acht und Bann thut, so mag er sich darüber nicht wundern: ein Mann, der so mit seinen politischen Gegnern umgeht, der hat den Anspruch darauf verloren, daß man ihm die Unbefangenheit und die Gerechtigkeit in der Beurtheilung der Gegner zutraut, die an jener Stelle das erste Erforderniß einer gedeihlichen Wirksamkeit für das Vaterland ist.
(Bravo!
links.)
Der Herr Reichskanzler Hai auch unser Verhalten bei der Wehrvorlage besprochen.
Ich hätte alle Ursache, da ich namens meiner Freunde auf deren ausdrücklichen Wunsch dabei das Wort genommen habe, um unsere einstimmige Zustimmung im Interesse des europäischen Friedens zu erklären, ich hätte Ursache, mich in dieser Beziehung mit dem Herrn Reichskanzler auseinanderzusetzen.
Aber das Wort erstirbt mir auf den Lippen; ich verzichte durchaus darauf dem Herrn Reichskanzler gegenüber, nachdem ich gesehen habe, zu welchen Ausfällen und gehässigen Unterstellungen er sich gegen politische Gegner bewogen finden kann.
Ich sage, ich verzichte darauf, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, ich bitte, daß Sie sich in Ihren Ausdrücken mäßigen wollen, und daß Sie nicht dem ersten Beamten des Reiches gehässige Unterstellungen zur Last legen.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, wenn ich das nicht antworten darf, während der Herr Reichskanzler uns unterlegt, daß nicht die Liebe zum Reiche, nicht die verminderte Abneigung gegen ihn, sondern die Nothlage unserer Fraktion uns dazu bewogen hat, in jenem Augenblicke für das Vaterland einzutreten, dann muß ich allerdings darauf verzichten, überhaupt mit dem Herrn Reichskanzler von dieser Stelle aus zu diskutiren.
Wir werden uns dann darauf beschränken müssen, unsere Bedenken in der Presse zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube, daß es dort zulässig sein würde, gegen solche unerhörten Vorwürfe, die der Herr Reichskanzler gegen uns gerichtet hat, sich zu wehren.
(Widerspruch); er hat gesprochen von einer Partei, die vorhanden war, als es sich um das Wehrgesetz handelte.
Abgeordneter Rickert: Ja, das setzt mich in peinliche Verlegenheit.
Der Herr Präsident weiß, daß die Hochachtung vor ihm bei mir eine unbegrenzte ist; aber in diesem Punkte muß ich doch einfach mich berufen auf den stenographischen Bericht, wie er mir hier in der „Oldenbergschen Kammerkorrespondenz ''vorliegt: Ich habe mich auch darüber nicht gewundert, daß die Herren von der freisinnigen Partei dagegen stimmen; —ich meine doch, meine Herren, das sind wir hier in diesem Hause ich habe in dem Vierteljahrhundert und mehr, daß ich an dieser Stelle bin, noch nie von den Herren eine Zustimmung für irgend etwas gehabt, wenn ich allein vielleicht ausnehme vor Jahr und Tag die letzte Zustimmung für die letzte Hand, die an unsere Wehrverfafsung gelegt worden ist.
Ob Sie —1 „Sie ''groß geschrieben, meine Herren!
ob Sie da aus Liebe zum Reich oder in Minderung Ihrer —1 „Ihrer ''wieder groß geschrieben, meine Herren!
Abneigung gegen meine Person gestimmt haben —das können doch nur wir sein, die Wähler haben nicht gestimmt oder in der fraktionsmäßigen Nothlage Ihre Zustimmung oder Ihr Schweigen haben geschehen lassen, 1 1.
M Ich glaube, Herr Präsident, in der That, bei aller Neigung die Sache so zu interpretiren, wie der Herr Präsident es gethan hat, ist es unmöglich, den Vorwurf anders als gegen die hier anwesenden Mitglieder der freisinnigen Partei zu verstehen, und ich meine, daß uns in der Abwehr ich wollte ja nicht einmal genauer auf die Sache eingehen das doch wenigstens gestattet sein müßte.
Ich glaube übrigens, daß mein verehrter Freund Bamberger, der unmittelbar aus der Empfindung heraus gesprochen hat, es mit denselben Worten oder ähnlich gesagt hat.
Wenn er es mit anderen Worten gesagt hat, dann war es jedenfalls dieselbe Empfindung, die ihn dabei leitete.
Der Herr Reichskanzler fuhr fort: Meine Herren, kennen Sie außer Ihrer theils schweigenden, theils ausdrücklichen Zustimmung hierzu irgend eine organische Bestimmung, von der Reichsverfassung angefangen bis an die heutige Vorlage, bei der die freisinnige Partei oder, wie sie früher hieß, Fortschrittspartei der Regierung irgendwie entgegengekommen wäre, bei der sie sich bestrebt gezeigt hätte, sich zu fragen: befestigen wir hierdurch das Reich oder nicht
(Zuruf.)
—Meine Herren, ich glaube doch, daß der Herr dort in sich gehen sollte, wenn er dabei „Sehr richtig!
ruft; der Herr hat keine blasse Ahnung von den Thatsachen.
Wo kommen wir hin
Es ist natürlich, daß die kleinen Geister auch schließlich die Methode annehmen, die der große Mann hier verfolgt.
(Sehr richtig!)
Sie sollten vielmehr bedauern, daß wir auf diese Zustände hinauskommen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1865 () Das ist keine parlamentarische Diskussion mehr, daß man die Parteien so behandelt gegen die Wahrheit, wie die Geschichte sie ihnen bietet.
Meine Herren, die freisinnige Partei besteht aus früheren Nationalliberalen (später liberale Vereinigung) und aus der früheren Fortschrittspartei; es haben jetzt zufällig in diesem Moment die früheren Nationalliberalen zwei Stimmen mehr in der Fraktion als die Mitglieder der früheren Fortschrittspartei.
Nun kommt der Herr Reichskanzler und sagt: die Freisinnigen oder, wie sie früher hießen, die Fortschrittspartei.
Nun, wir hießenfrüher Nationalliberale.
(Zuruf.)
Wir wollen unsere Vergangenheit auch keineswegs verleugnen.
Meine Herren, diese Vergangenheit ist allerdings vollkommen anders geartet als die jetzige nationalliberale Gegenwart, wo der Herr Reichskanzler sie mit vollem Grunde den Konservativen zurechnen konnte, eine Eiklärung, die ich mit einem Bravo, weil sie die Situation klärt, mit Recht begleiten konnte.
Ich glaubte nicht, daß, wenn früher eine solche Rede gehallen worden wäre, wie sie am Sonnabend hier gehalten worden ist, wo auch von dem Liberalismus im ganzen, von Diktatur in demselben die Rede war, von der Peitsche der Rede u. s. w., daß da z.
B. mein verstorbener Freund Lasker als Nationalliberaler ruhig dabei geblieben wäre.
Die Herren ließen das alles ruhig hingehen, und kein einziges Wort der Erwiderung ist heute in den Debatten gefallen.
Ich sage also, meine Herren: wir sind vollkommen gleichberechtigt in der freisinnigen Partei, die früheren Nationalliberalen und die frühere Fortschrittspartei.
Und ich wiederhole wir verleugnen auch unsere Vergangenheit nicht.
Die Fortschrittspartei hat übrigens ebenfalls für die deutsche Verfassung gestimmt; das weiß der Herr Reichskanzler nicht mehr.
Wir haben nicht bloß für die norddeutsche Bundesverfassung, für die deutsche Verfassung gestimmt, sondern für die Mehrzahl der Gesetze, gemeinsam meist mit der Fortschrittspartei, für alle jene großen grundlegenden Gesetze, welche die gegenwärtigen sozialpolitischen, „gigantischen ''Schöpfungen weit überragen und auch überleben werden.
Daß wir seit dem Jahre 1879 die neueste Zoll- und Steuerpolitik des Herrn Reichskanzlers nicht mitmachen, das versteht sich von selbst, und es sind ja auch in der nationalliberalen Partei noch eine Anzahl von Herren, die in dieser Beziehung Schulter an Schulter mit uns kämpfen.
Ich sage: es ist also eine historische Unrichtigkeit, um mich ganz mild auszudrücken, wenn der Herr Reichskanzler unter Verwechselung der Namen hier diese Darstellung gab.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler kann das, das wird ihm auch nicht übel genommen, darauf wird ihm auch nichts gesagt von den anderen Parteien.
Und das zweite, was ebenso unzutreffend ist: „im Liberalismus ''— ich weiß nicht, ob die Herren dort das auch auf sich beziehen, oder ob sie schon selber der Meinung sind, sie würden den Konservativen mit Recht zugezählt, „im Liberalismus ist eine Diktatur ja ganz natürlich; wer nicht mitgeht, wird über Bord geworfen oder in der Fraktion mit der Peitsche der Rede so lange gezüchtigt, bis er sich fügt ''.
Ich weiß nicht, woher der Herr Reichskanzler seine Mittheilungen über unsere Fraktionssitzungen hat.
Ich kann ihm nur sagen: er täuscht sich, wir haben überhaupt niemals i derartige zwingende Abstimmungen; so lange ich in der Fraktion bin, haben wir bei keiner Frage den Fraktionszwang ausgeübt, und wenn der Herr Reichskanzler sich hätte die Mühe machen wollen, durch irgend einen seiner Sekretäre die Abstimmungen in der freisinnigen Partei zu kontroliren, so würde er sehen: sogar in der Sklavenfrage ist mein verehrter Freund Goldschmidt ausgebrochen und hat gegen die Partei gestimmt, und es ist ihm kein Haar von denen, die er noch besitzt, gekrümmt.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Ja, meine Herren, wir sind tolerant in dieser Beziehung, (6) weil der Liberalismus tolerant sein muß.
Die Toleranz aber, die wir am Sonnabend von dem „alten Herrn ''gehört haben gegen seine früheren Fraktionsgenoffen, (sehr richtig!)
ja, meine Herren, wenn ihnen das tolerant ist, wenn Sie das nicht fühlen, wenn Ihnen das eine sanfte, vielleicht sogar angenehme Behandlung ist wir wissen, was darunter gemeint ist, wenn jemand im Effekt für ebenso schlimm erklärt wird, wie die Sozialdemokratie —, dann läßt sich nicht streiten darüber.
Die Empfindung über eine solche Behandlung ist eine verschiedenartige; ich kann Ihnen sagen: ich würde das nicht ohne weiteres hinnehmen.
Ich möchte aber doch die Frage an Sie richten: wie lange soll es noch im deutschen Reiche dauern, daß die Volksvertretung.
von dem ersten verantwortlichen Minister eine derartige Behandlung annehmen soll
Wenn das das Geschick der deutschen Nation ist, daß eine loyale sachliche Diskussion innerhalb der gesetzgebenden Faktoren nicht mehr zulässig sein soll, wenn man der Meinung ist, daß alles auf den Namen und die Worte des Magisters schwören soll, wenn man von dem Volke verlangt, daß es die Abgeordneten nur auf den Namen Bismarck wählt und nicht anders, dann möchte ich denen rathen, die so denken: erlösen Sie uns doch von diesem Zustande, bringen Sie doch ein Gesetz ein, daß, so lange Fürst Bismarck lebt, die Diktatur in Deutschland eingeführt wird.
Eine Volksvertretung, die so behandelt wird, und der man nur die Rechte einräumen will, die der Herr Reichskanzler einräumen will, das ist ein Zustand, den sich auf die Dauer auch das zahmste Volk nicht gefallen läßt.
Wir haben kein Bedürfniß, den Herrn Reichskanzler zu Haffen; im Gegentheil, wir wünschten, daß wir ihm ergeben wären und mit ihm arbeiteten, wie es früher gewesen ist, zum Wohl und zur Ehre unseres Vaterlandes; aber wenn der Herr Reichskanzler sich einbildet, daß er mit derartigen ungerechten und man sieht, daß die Leidenschaft eben blind macht mit solchen heftigen Angriffen gegen uns, seine politischen Gegner, wirkt, dann irrt er.
Vielmehr wird sich das Gefühk in uns stärken, daß irgendwo noch ein fester Punkt sein muß im deutschen Reiche, wo die Ueberzeugung und das Gewissen noch stärker ist als die Neigung, dem Herrn Reichskanzler zu gefallen.
Und wenn zehn Bismarcks uns gegenüberstehen, wir werden uns keinen Tag und keine Stunde davon abbringen lassen, das Wohl des Vaterlandes so zu fördern, wie wir es nach unserer Ueberzeugung, nach unserem Gewissen für richtig halten, und wenn zehn Reichskanzler eine solche „Acht- und Bann-Rede ''hielten, wie wir sie von ihm vernommen haben!
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Was nun das Gesetz selbst anbetrifft, so ist mir das Eigenthümlichste, daß die Herren von der Ministerbank und auch der Herr Freiherr von Manteuffel hat das hier gesagt immer davon sprechen: das Land kennt das Gesetz nicht; mit dem Grade der Bekanntschaft wachse so meinen die Herren die Liebe dazu!
Nichts eigenthümlicher wie dies, nichts leichter, um die Probe auf dieses Exempel zu machen!
Wenn es wahr ist, daß das Land dieses Gesetz noch nicht genug kennt, so ist es doch die Pflicht der Regierung, es bekannt zu machen; ich bin bereit, mich bei einer freiwilligen Sammlung, wenn der Reptilienfonds das Geld nicht dazu hätte, für diesen Zweck zu betheiligen.
Ich glaube, man könnte 14 Tage lang die Preßkosacken einmal ruhen kaffen in ihren Angriffen gegen die „Reichsfeinde '', Freisinnige, Polen, Welfen, Elsässer nicht zu vergessen, und wie sie sonst heißen mögen; man könnte sie ruhen lassen und sich einmal in einer sachlichen Diskussion an das Volk wenden, meinetwegen vom Stand263 1866 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
O) punkte der Regierung aus dieses Gesetz klarstellen!
Ich gebe auch meinen Obolus dazu.
(Zuruf: Ist geschehen!)
Ist geschehen
Etwa durch die Kreisblätter
Diese Publikationen sind mir auch manchmal zugegangen.
Wenn Sie meinen, daß diese die Bekanntschaft mit dem Gesetze ermöglichen, so bescheide ich mich. Nein, meine Herren, machen Sie nur dem Volke das Gesetz klar.
Wenn es dasselbe kennen gelernt hat, dann wird es noch anders darüber sich äußern.
Wenn das Gesetz wirklich so schön und gut ist und über allem Zweifel erhaben (Zuruf), dann sind Sie ja aus aller Noth heraus!
Der Herr Kollege Windthorst hat ein Lied aus alten Zeiten angeführt wo sind die Zeiten hin
daß die Gesetzgebung der Bevölkerung folgen soll, und daß, wenn sie für ein bestimmtes Gesetz noch nicht reif ist, man warten soll.
Solch ein Grundsatz ist längst über Bord geworfen.
Nein, die Herren wißen sehr gut: wenn dieses Gesetz vor die Wähler kommt, und wenn Sie noch so viel durch Ihre 'Preßleute schreiben laßen, so wird es eben nicht akzeptirt.
Es ist unrichtig, wenn sich Herr von Manteuffel berief auf die fortwährend eingehenden Zustimmungserklärungen.
Meine Herren, alle Tage gehen ablehnende Erklärungen ein!
Der Herr Referent hat leider die Petitionen hinter sich; ich konnte sie nicht alle einsehen.
Ich erinnere nur an die Eingabe der Handwerker.
Ich habe hier eine Petition des Verbandes der deutschen Bäckerinnungen, der 23000 deutsche Bäcker enthält, die von dem Gesetze nichts wißen will; sie protestirt dagegen und nimmt eine ablehnende Stellung ein.
(Zurufe: Die Handwerker!)
Die Handwerker wollen es nicht das hören wir auch (8) aus Obcrschlesien.
Wo sind denn die zustimmenden Petitionen
Niemand nimmt sich der armen Bundesregierungen an, die doch auch noch nicht so genau wißen, mit welcher Majorität sie das Gesetz bekommen.
Ob die Bombe am Sonnabend wirklich eingeschlagen hat, werden wir ja sehen!
Wir werden die robusten Konstitutionen kennen lernen bei der Schlußabstimmung.
Ich meine, die Gegenstimmung im Lande nimmt fort und fort zu; im Laufe von 6 Wochen würden Sie noch einen Berg von Petitionen bekommen von kleinen Landwirthen und Handwerkern.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf die Frage der Armenpflege; Herr Kollege Miquel hat heute höchst interessante Aus einandersetzungen darüber gemacht.
Verehrter Kollege, dieselben sind nichts weiter, als uns in der Ansicht zu bestärken, was dieses Gesetz sein wird, wenigstens in der Wirkung sein wird: eine verbesserte Armenpflege, nichts weiter!
Sie haben auch deduzirt wie von der Armenpflege aus, Sie haben auch mit der Frau operirt, die zu Ihnen kommt wegen ihres Vaters.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das sollen Beispiele aus dem Leben sein.
Davon könnte ich Ihnen auch eine ganze Reihe geben.
Der Kollege Miquel, glaube ich, weiß auch, daß ich in einer Reihe von Jahren aus der Praxis heraus meine öffentliche Thätigkeit entwickelt und in der Kommune von der Pike auf gedient habe, vom Armenvorsteher zum Stadtverordneten, dann zum Stadtrath und schließlich zum Landesdirektor, daß ich 10 Jahre in der Armenpflege und Verwaltung in Danzig gestanden habe, nicht allein theoretisch am grünen Tisch, sondern von Haus zu Haus gehend.
Daher bin ich auch mit den Armen noch in Beziehung.
Ich will dem Kollegen Miquel auch ein Beispiel aus dem wirklichen Leben erzählen.
In Danzig lebt ein invalider Werftarbeiter, der 67 Jahre alt ist; er hat eine Frau, die ebenfalls 67 Jahre alt und sehr kränklich ist.
Nach vielen Bemühungen ist es gelungen.
ihm aus der Jnvalidenkaße der Kaiserlichen Werft meine (6) Herren, Sie wißen, wir haben 2 2 Prozent der Lohnsumme im Etat als Fonds für die Invaliden re.
240 Mark jährlich Unterstützung zu verschaffen; ich glaube, die Unterstützung wird bezahlt in Monatsraten oder vierteljährlich das weiß ich nicht von 20 oder 60 Mark.
Meine Herren, dieser Werftarbeiter hat mehrere Jahre die Unterstützung erhalten.
In den letzten Tagen habe ich nun einen geradezu verzweifelten Brief von dem Manne bekommen, worin er sagt: 1 ich bin völlig invalid er kann höchstens kleine Botendienste machen; es nimmt ihn aber niemand, weil er diese Jnvalidenpension bekommt —, ich bin an die Stadt gegangen und habe Unterstützung beansprucht: abgewiesen, du bekommst Jnvalidenpension; ich habe mich an Stiftungen gewendet: abgewiesen, du bekommst Jnvalidenpension.
Ich habe, nachdem ich mich durch den Inspektor des Armenunterstützungsvereins genauer habe informiren laßen, ihm schon mehrere Male ein paar Mark gegeben, weil die Leute in der That im Elend sind.
Meine Herren, das ist auch eine Illustration aus dem Leberl; ich bin dem verehrten Kollegen Miquel bereit, noch andere zu geben.
Dieser Mann hat eine Pension von 240 Mark.
Bekommen dies Ihre Leute
Er hat eine einzige Frau und ist nahe am Verhungern!
(Andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, eine einzige Person zu erhalten.
Ich freue mich, daß ich in der trockenen Debatte auch einmal bei Ihnen eine unabsichtliche Heiterkeit hervorgerufen habe.
Ich bin durchaus nicht unzufrieden damit, wenn ich dazu beitragen kann, einmal Ihre Nerven aufzufrischen; in so später Stunde vor dem Essen ist das eine ganz gute Bewegung.
Also der Mann hat nur eine einzige, ihm nahestehende Person zu unterhalten, —ich will mich nun korrekt ausdrücken, und doch genügt die Pension nicht.
Haben wir Ihnen nicht die Zahlen aus den Armenverwaltungen an- (0) gegeben, und habe ich Ihnen nicht die Autorität des Herrn Reichskanzlers angeführt
Es ist merkwürdig: so hoch der Herr verehrt wird von Ihnen allen, von der Rechten, von den Nationalliberalen und den Mitgliedern des Bundesraths, keiner von den Herren hat auf die Rede von mir geantwortet.
Der Herr Reichskanzler hat bekanntlich erklärt: selbst in den ärmsten Gegenden kann eine Familie von vier Köpfen unter 420 Mark nicht leben, nicht unterhalten werden, selbst eine ortsarme Familie nicht, und wer das bestreitet, der kennt die Verhältniße nicht, der ist ein Büreaukrat vom grünen Tische, so ungefähr dem Sinne nach sagte er.
420 Mark!
Was sagt der Herr Minister von Boetticher und seine Mitarbeiter dazu
Wie steht es mit der auskömmlichen Rente gegenüber dieser Behauptung, die ich nicht in dem Maße unterschreibe, die aber doch für die Herren, da der Herr Reichskanzler es gesagt hat, maßgebend sein muß.
Nein, meine Herren, Sie vermindeen die Armenpflege nicht; im Gegentheil, Sie werden einzelnen Leute mehr schaden, weil thatsächlich die Privatwohlthätigkeit wie in diesem Falle sich zurückzieht, denn einem Staatspensionär will man nicht auch noch Unterstützung geben.
Der Herr Abgeordnete Gebhard und das war mir intereßant hat ja auch den Standpunkt, den wir eingenommen haben, getheilt und akzeptirt.
Er sagte nämlich: Die Armenpflege hat bisher hauptsächlich mit der Wittwen- und Waisenversorgung zu thun gehabt, aber nicht mit der Versorgung invalider Arbeiter.
Die Wohlthaten dieses Gesetzes werden also gerade solchen Personen zu gute kommen, mit denen sich die Armenpflege bisher nicht zu befaßen hatte.
Haben die anderen Herren uns nicht etwas ganz anderes gesagt
Ich habe immer behauptet, die Armenpflege werde nur in einem ganz verschwindenden Maße beeinflußt und Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1867 () vermindert werden.
Hier habe ich nun als Autorität den Herrn Kollegen Gebhard, der sich auf seine praktischen Erfahrungen berief.
Da hört wirklich vieles auf!
(Große Heiterkeit.)
Warum bekämpfen Sie uns denn die ganze Zeit; das ist eine wirklich eigenthümliche Situation.
Die Freunde des Herrn Ministers von Boetticher werden jetzt seine schärfsten Gegner.
Erinnern Sie sich noch der Worte des Herrn von Marschall, wie er uns bei der ersten Lesung eine Rede hielt und sagte: verbesserte Armenpflege ist hier nicht in Frage.
Die Armenpflege soll beseitigt werden, der Makel der Armenpflege soll den Leuten genommen werden; sie sollen ihre politischen Rechte behalten.
Jetzt, wo die Sache von praktischen Leuten untersucht wird, findet sich: die invaliden Arbeiter fallen gar nicht der Armenpflege zur Last, wenigstens in sehr verschwindendem Maße, darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Gebhard bei; also wir sind vollständig einig.
Aber weshalb denn das Gesetz
Der Armenpflege fallen die invaliden Arbeiter nicht in die Arme, und doch wollen Sie Fürsorge für dieselben treffen!
Mit welchem Rechte
Laßen Sie diese Anschauungen 10 Jahre in das Volk hineinwachsen, und sie werden schnell unerwartete Früchte tragen.
Alle diejenigen Männer, welche in der Armenpflege zu thun haben, werden wissen, daß die Leute aus ihren früheren Steuern ein Recht auf Armenversorgung herleiten, und zwar immerhin mit einem gewissen Rechte.
Wenn Sie nun aber weiter gehen und sagen: nothwendig ist es ja nicht; die invaliden Arbeiter fallen nicht der Armenpflege zur Last, aber wir wollen ihnen etwas übriges thun, wenn Sie diese Anschauungen Jahre lang in der Bevölkerung wirken lassen, sie durch die Gesetzgebung sanktioniren, so werden Sie nicht nur die vom Kollegen Miquel hervorgehobenen Konsequenzen ziehen müssen bezüglich der Wittwen und Waisen, sondern auch bezüglich der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, die auch nöthig ist, (L) und mit der Einbeziehung der kleinen Unternehmer, die Sie jetzt auf das Ungerechtfertigtste behandeln.
Auch der Etat der Armenverwaltung wird in den übrigen Positionen nach diesem Gesetz wachsen.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Gebhard, wenn er wirklich praktisch diese Sache eine Reihe von Jahren geübt hat, nicht in Abrede stellen kann: durch den Vergleich werden die Ausgaben wachsen, die Wittwen und Waisen und die nicht Versicherungspflichtigen werden größere Ansprüche erheben.
Es werden die Armenetats im ganzen wachsen; das ist die Meinung der praktischen Männer, mit denen ich darüber gesprochen habe.
Das werden vielleicht auch die Herren auf dem Lande sagen; es ist eine Illusion, die der Herr Reichskanzler sich macht, wenn er meint, daß der Großgrundbesitz erleichtert werde durch dieses Gesetz.
Das halte ich nicht für richtig.
Und nun frage ich Sie auch darüber hat der Herr Minister von Boetticher mir niemals eine Auskunft gegeben —: wie kommen denn die Herren dazu, die Millionen kleiner Leute hier bezahlen zu laßen für die anderen, obwohl sie von dem Gesetze nichts haben
Ich möchte bitten, noch einmal folgenden Zahlen eine kleine Aufmerksamkeit zu schenken.
Wir haben hier im Gesetz für sagen wir rund 11 Millionen Arbeiter die Versicherung; unter diesen 11 Millionen sind lU Millionen weibliche Personen; von diesen 3 Millionen sind 1300 000 in runden Zahlen Dienstboten in Haushaltungen, 1 400 000 Arbeiterinnen in der Landwirthschaft und Forstverwaltung, eine halbe Million in der Industrie.
Nach einer Berechnung, die ich mir aufgestellt habe, die ja auf Zuverlässigkeit keinen Anspruch macht, aber die basirt ist auf die allgemeinen Heiratsverhältniße in Deutschland, werden von den 3 2 Millionen versicherungspflichtigen weiblichen Personen etwa 2 g Millionen sich verheiraten; es bleiben also ungefähr eine Million übrig von den 3 2 Millionen, die die Vortheile der Versicherung genießen.
Die anderen müßen bezahlen; die Arbeitgeber müßen für sie bezahlen.
und wenn sie heiraten, bekommen sie die Hälfte der Beiträge, (0) die für sie geleistet sind, zurück.
Die Zinsen gehen ihnen verloren; was der Arbeitgeber für sie gezahlt hat, geht ihnen verloren.
Und diese armen Frauen sind es ja auch, auf denen das ganze Gebäude der untersten Lohnklassen aufgebaut ist.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, in der untersten Klasse!
Sie selber sagen es; der Herr Referent Freiherr von Manteuffel hat uns erklärt: der Beitrag für die untersten Lohnklaßen konnte erniedrigt werden von 15 auf 14 Pfennige wöchentlich; warum
„Weil Frauen darin sind, von denen der größte Theil in den späteren Jahren ausscheidet und höchstens die Beiträge zurückerhält.
Ja, meine Herren, ist das gerecht
ist das billig
Aber weiter: wie steht es mit den landwirthschaftlichen Betrieben
Fragen Sie einmal die Statistik, und mir ist es wunderbar, daß die Bundesregierungen uns darüber gar keine Statistik vorgelegt haben, obwohl sie in den Motiven über die Frage sprechen, ob und warum die kleinen Gewerbtreibenden, die kleinen Landwirthe nicht hineingezogen werden sollen in dieses Gesetz.
Keine einzige Zahl wird aber uns angeführt; das müßen wir uns mühselig aus den uns zur Verfügung stehenden Büchern herausklauben.
Wir haben die Statistik von 1882 über die landwirthschaftlichen Betriebe: unter 1 Hektar haben wir landwirthschaftliche Betriebe rund 2 300 000.
Nun, ich will Ihnen diese preisgeben; es sind unter ihnen Gehilfen in der Industrie 474 000, Tagelöhner, landwirtschschaftliche 682 000, andere Tagelöhner 79 000; bleiben immer noch eine Million und so und so viel Hunderttausend.
Aber gut, ich will sagen, vaß nur eine halbe Million übrig bleibt von solchen selbstständigen Lanwirthen, die, obwohl sie keinen Vortheil von dem Gesetz haben, doch, sei es im Reichszuschuß, sei es, wenn sie einen Knecht oder eine Magd haben, direkt Beiträge zahlen müßen.
Wie aber kommen diese kleinen Landwirthe dazu
(v) Weiter: von 1 Hektar bis 10 Hektar besitzen 2 274 000 Landwirthe; von diesen sind nach der Statistik Gehilfen in der Industrie 151000, Tagelöhner, landwirthschaftliche 189 000, andere Tagelöhner 30 000; macht insgesammt zirka 350 000; bleiben übrig nahezu 2 Millionen Landwirthe, welche zahlen müssen, ohne daß sie einen Vortheil davon haben.
Mit welchem Recht frage ich die Herren am Bundesrathstisch läßt man diese kleinen Leute, von denen vielleicht ein Theil schlechter steht als viele unter den 11 Millionen, mit welchem Rechte läßt man sie zahlen
Weiter: die Berufsstatistik der Industrie und des Gewerbes gibt folgende Zahlen und ich appellire an Ihr Gerechtigkeitsgefühl gerade auch bei diesem Punkt —: es werden in 3 Millionen Hauptbetrieben inklusive der Geschäftsleute 7 340 000 Personen beschäftigt, nahezu also 2 Vs Personen pro Hauptbetrieb; mehr als 5 Gehilfen sind in rund 97 000 Betrieben thätig mit 2 800 000 Personen; rechnen wir diese ab, die mehr als 5 Gehilfen haben, so bleiben übrig 2 o, g Millionen Hauptbetrieb von Gewerbetreibenden mit 442 Millionen beschäftigten Personen inklusive der Geschäftsleiter.
Nun frage ich Sie: wie kommen diese 2 '', o Millionen sagen Sie 2 Millionen, ja, sagen Sie 2 Millionen wie kommen diese 2 Millionen Landwirthe, 2 Millionen kleinen Gewerbtreibenden und 2 g Millionen Frauen, die letzteren in verringertem Maße, dazu, in einer so ungerechten Weise behandelt zu werden, daß Sie von ihnen die Beiträge verlangen, während sie selbst nur das Leben haben und sich durchquälen müßen
Meine Herren, früher gab der Staat, der nach rationellen Grundsätzen verfährt, Prämien dafür, erleichterte es den kleinen Leuten, wenn sie sich selbstständig machten; hier machen Sie eine Hindernngsprämie, Sie erschweren es dem Manne.
Und schlagen Sie denn nicht Ihrer Vergangenheit damit ins Gesicht
Ich möchte auf die Tendenz der Steuerpolitik des Herrn Reichs263« 1868 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
(L) kanzlers hinweisen er bemüht sich ja nicht zu uns, und wir können es auch nicht verlangen, ich wünsche es gar nicht einmal, wenn die Sache immer so sein soll wie am Sonnabend —: der ganzen Vergangenheit der Steuerpolitik, die der Herr Reichskanzler inaugurirt hat, tritt diese Bestimmung entgegen.
Ich habe diese Steuerpolitik mitgemacht vom Jahre 1872 unter dem Ministerium Camphausen, und der Herr Reichskanzler war einverstanden mit dem damaligen Vizepräsidenten des Staatsministeriums.
Was war die erste Triebfeder
Man wollte die kleinen Leute wir hatten damals Stufen von 15 Groschen, 3 Mark, 6 Mark und 9 Mark in der ersten Hauptklasse man wollte die kleinen selbstständigen Leute befreien.
Es ist interessant, diese Zahlen einmal anzusehen; ich will heute, weil es zu spät ist, auf die Sache nicht eingehen, ich komme vielleicht bei der Spezialdebatte darauf zurück und werde Ihnen dann zeigen, daß sowohl das Klassensteuergesetz von 1873 als auch das spätere darauf ausging, diese kleinen Grundbesitzer und Gewerbetreibenden in der Steuer zu befreien.
Welche schönen Reden haben wir darüber gehört!
Ich war Referent im preußischen Abgeordnetenhause 1873; welche Reden hat später der Herr Reichskanzler gehalten!
Erinnern Sie sich, um von anderen nicht zu sprechen, der Rede vom Jahre 1882, wo hier der Herr Reichskanzler das preußische Abgeordnetenhaus anklagte, daß man die unterste Stufe der Klassensteuer, die Kopfsteuer, immer noch in Preußen bestehen ließe, insbesondere die Stufen mit 3 Mark, mit 6 Mark!
Was sagte er damals
Das wäre ein Recht früherer Zeiten, des Feudalstaates, eine barbarische Einrichtung in steuerpolitischer Hinsicht, die nur noch in Rußland in Gestalt des Kopfgeldes und in der Türkei existirte.
„Die Klassensteuer ist eine Kopfgeld-, eine Besteuerung der Person, des Lebens, des Athmens, eine Besteuerung der Existenz ohne Rücksicht auf ein Objekt, an welches die Leistungskraft sich haftet, und ohne eine bestimmte Einnahme, welche mit (L) der Steuer verbunden ist.
Er sagte: Die amerikanischen Schutzzölle und die preußische Klassensteuer, das sind die Hauptmotive für die Auswanderung in Deutschland.
So hatte eres charakterisirt, und er fügte hinzu.
SeineMajestät hätte ihm den Auftrag gegeben, zu appelliren an den preußischen Landtag im Interesse der Leiden der armen Leute, und wir wurden dargestellt als diejenigen, die diese Erleichterungen, die unbedingt nothwendig wären, den Armen vorenthielten.
Ich erinnere Sie an die Schilderung des Exekutors!
Und jetzt, meine Herren
Der Herr Minister von Boetticher hat ja selber gesagt: 6 bis 7 Mark werde nach diesem Gesetz der kleine Mann zahlen- der jetzt steuerfrei ist, von dem Sie 3 Mark nicht erheben konnten, weil er sie nicht hatte.
Jetzt mit einem Mal kann er es.
Und wofür
Nicht etwa dafür, daß er die nothwendigen Staatslasten, zu denen jeder Bürger verpflichtet ist, zu denen mit beizutragen ihm eine Ehre sein muß, mit aufbringt, sondern daß er hier einen Beitrag gibt, z.
B. für eine Magd, die, wenn sie sich verheiratet, den Vortheil davon nicht mal hat; der Arbeilgeberbeitrag geht ja einfach in die Kaste der Versicherungsgesellschaft, von der der Mann gar keine Vortheile hat, zu der er in gar keiner Beziehung steht.
Das nennen Sie Gerechtigkeit, das nennen Sie die Konsequenz jener sozialpolitischen Gesetzgebung
Ja, meine Herren, ich bin darüber anderer Meinung.
Eigenthümlich waren in der Rede des Herrn Reichskanzlers und das ist der einzige Punkt, den ich hierbei noch berühren will die 700 000 Rentner und.
der Vergleich mit Frankreich.
Mit Frankreich!
Ach, wenn uns das passirt wäre, daß wir französische Zustände hier als ein rühmenswerthes Beispiel, das der Nachahmung empfohlen wird, erwähnt hätten!
Wir werden uns das merken!
Der Herr Reichskanzler sagte, die Anhänglichkeit der meisten Franzosen an die Regierung, an jede Regierung, käme daher, daß die meisten Franzosen Rentenempfänger vom Staate seien, in kleinen, oft sehr kleinen Beträgen.
Nun, meine Herren, wie (0) es mit der Anhänglichkeit an die jedesmalige Regierung in Frankreich steht, Sie erlasten mir das wohl zu schildern, ich glaube, das weiß der Herr Reichskanzler bester als unsereiner, ein so gewöhnlicher Reichstagsabgeordneter, der niemals einen Blick in die diplomatischen Verhältnisse gethan hat; aber ich sollte meinen, das können wir doch beurtheilen, ob Frankreich in dieser Beziehung als Muster eines festgefügten Staatsrechtes gelten kann.
Französische Zustände!
Nein, ich glaube, auch Herrn von Boetticher ist so einigermaßen graulich bei dem Gedanken, wenn wir mit den Rentenempfängern französische Zustände erhalten sollten.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler, so sehr er Diplomat ist, manchmal kommt doch mehr heraus, als man denken sollte.
Hören Sie einmal, was man von den 700 000 Rentenempfängern erwartet es sind übrigens mehr; nach Herrn von Boetticher sind es 1 100 000 (Zuruf) noch mehr
nun es werden immer mehr; um so bester für das Reich!
Hören Sie einmal: Wenn wir die 700 000 kleinen Rentner, die vom Reich ihre Rente beziehen, haben, gerade in diesen Klassen, die sonst nicht viel zu verlieren haben, wenn sie auch nur 115 bis 120 Mark zu verlieren haben ich glaube, daß, wenn Sie uns diese Wohlthat von mehr als einer halben Million kleiner Rentner im Reiche schaffen können, Sie sowohl die Regierung da ist es nicht nothwendig —, aber auch den gemeinen Mann das Reich als eine wohlthätige Institution anzusehen lehren werden.
Diese Parenthese: da ist es nicht nothwendig, gab mir zu denken.
Wenn es auch nicht nothwendig ist, aber eine angenehme Beigabe wäre es doch, wenn Sie unter den zehn Millionen Wählern eine Million kleiner Staatspensionäre haben, die von vornherein mit wohlwollendem Auge auf die Regierung sehen.
Ja, meine Herren, kann man ein größeres Ideal noch haben
Die Eisenbahnen sind verstaatlicht, die Post, die Telegraphie ist da; nach Hunderttausenden zählen jetzt schon die Beamten, die natürlich alle Staatspensionäre sind nun plötzlich noch eine kleine Million einzuheimsen
Welcher Irrthum, meine Herren!
Ich glaube, —und das liegt daran, weil der Herr Reichskanzler mit den Leuten nicht zusammenkommt, und wenn das der Fall wäre, würden sie sich wohl hüten, ihm das zu sagen, unter diesen Staatspensionären sind viele nur stille und verschämte Freunde der Regierung.
Die Herren sollten einmal erfahren können, wie viel kleine Beamten sich bei den geheimen Wahlen für die Regierung betheiligen, wenn sie es möglich machen können, ganz frei abzustimmen.
Es ist ein verhängnißvoller Irrthum, daß die Zugehörigkeit zum Staatsamt zufriedene Menschen macht; ein Staatspensionär ist oft der unzufriedenste Mensch, den man sich denken kann Wir misten es, wir haben Verkehr auch mit den kleinen Beamten.
Ich nenne natürlich niemand, ich werde mich hüten.
Gehalt wollen sie meist mehr, und der Kollege Bamberger hat vollkommen Recht auch ich erkläre, ich stehe für nichts; wenn Sie das Gesetz gemacht haben, werde ich meine Wahlreden nach dem Ton a In Miquel moduliren, daß ich sage: die Wittwen und Waisen kommen heran, und noch manches andere.
Das ist loyal, das können Sie nicht ändern.
Herr Dr. Miquel wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich ihn als Autorität anführe; der Kollege Windthorst hat ja schon ein kleines Rezept gegeben.
(Zuruf.)
—Nein, meine Herren, Sie sollen die Frage mit uns diskutiren; lediglich abkanzeln lasten wir uns nicht.
Unsere Gründe können Sie widerlegen; aber wenn man so behandelt Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1869 () wird, wie wir am Sonnabend behandelt sind, werden wir uns mit um so mehr Ruhe mit unseren Gründen an das Land wenden.
Die Herren haben keine Gründe mehr, sonst wären sie damit herausgekommen.
(Heiterkeit rechts.)
Lachen Sie doch immerhin; beantworten Sie mir doch die Frage wegen der Rente, wegen der 420 Mark des Herrn Reichskanzlers, wegen der 4 bis 6 Millionen, die nichts von dem Gesetz haben, und die Sie unrcchterweise zu Beiträgen heranziehen.
Wie können Sie das rechtfertigen
Ist das Humanität
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, ich verstehe darunter etwas anderes: Wie wenig Gefühl die Herren für diese Dinge haben, das sehen Sie daraus, daß Sie auch darüber lachen, (Wiederholte Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn Ihnen nichts mehr übrig bleibt als dieses armselige Lachen (oho!
rechts), dann wäre es wirklich bester, Sie verkästen diesen Saal und lasten mich vor anderen Herren reden, die wenigstens noch Verständniß für diese Dinge haben.
Herr von Kardorff, zu dem ich noch mit einem Worte komme, besprach die Einkommensteuer.
Da hat er sich auch nach illustren Vorbildern gestattet, diejenigen, welche die Einkommensteuer haben wollen, zu behandeln, indem er sagte, es wäre eigentlich nichts weiter als eine Agitation, nur um den Leuten Sand in die Augen zu streuen u. s. w. Herr Abgeordneter von Kardorff ging sogar so weit und daraus können Sie sehen, mit welchen Gründen die Herren fechten —, daß er sagte: wo bleibt der Bestand der Bundesverfassung, (2) wenn wir eine Reichseinkommensteuer bekommen
Daoits seien den Bundesstaaten die direkten Steuern gegeben.
Herr von Kardorff muß eine neue Verfassungsausgabe machen und mit seinen Erläuterungen schmücken.
Rönne sagt etwas anderes in allen jenen Kompendien, die über die deutsche Verfassung handeln.
(Ruf: Es ist bereits 6 Uhr!)
Ich kann nicht helfen.
Wenn die Herren1uns1angreifen, müssen wir ihnen antworten.
Ich sage, 1 der Herr Abgeordnete von Kardorff ist im Irrthum, es ist nicht wahr, daß den Bundesstaaten tacits die direkten Steuern überwiesen sind.
Miquel und Twesten haben ausdrücklich 1867 den Antrag auf den Artikel der Verfassung, wie er jetzt lautet, eingebracht, und es steht darin ausdrücklich: so lange noch nicht eigene Bundessteuern eingeführt sind, sind die Matrikularbeiträge festzuhalten, und der Abgeordnete Miquel sowohl1wie1der Abgeordnete Twesten haben1sich1darauf berufen, 1 daß direkte Reichssteuern eingeführt werden sollten.
Und das Finanzprogramm der Konservativen hat im Jahre 1873 der Abgeordnete Freiherr von Minnigerode vom Standpunkt der rechten Seite des Reichstags dahin deklarirt: 1- (Dauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Rickert: Ich erkläre, daß ich nicht früher aufhöre, als bis ich glaube fertig zu sein.
(Unruhe rechts.)
Es wird Ihnen nichts helfen, ich kann warten.
(Lachen rechts.)
Wenn die Herren ausgelacht haben, so mögen Sie es sagen; ich kann sehr lange warten.
Der Abgeordnete Freiherr von Minnigerode erklärte: (6) wir werden uns sehr freuen können, auch von der anderen Seite die Anschauung1aussprechen1zu hören, die wir immer vertreten haben, nämlich die, daß die Matrikularbeiträge sich überlebt haben, und daß dafür eine Form geschaffen werden muß in Gestalt direkter Reichssteuern.
Nun kommt Herr Abgeordneter von Kardorff und will uns eine neue Auflage der deutschen Verfassung bringen.
Das heißt Thatsachen ins Gegentheil verkehren.
Der Herr wagt es, uns als diejenigen darzustellen, die Hokuspokus trieben, die wüßten, daß das niemals durchführbar wäre.
Ja, meine Herren, wenn Sie weg sind, ist die Sache durchzuführen; und wenn das deutsche VolkSie weg bringt, bekommen wir die direkten Reichssteuern; vielleicht sogar mit Ihnen.
Es gibt auch Konservative irre ich nicht, war es Graf Mirbach, der sagte, er könne nicht begreifen, warum die Herren gegen die Reichseinkommensteuer wären; er sei dafür.
Neulich noch hat sich aus dem Zentrum ein Kollege dafür erklärt, und die Nationalliberalen haben so viel Liebe dafür, bis jetzt jedoch nur platonisch; das kann aber anders werden.
Das ist das Verfaffungsrecht.
Wenn dem Herrn von Kardorff daran liegt, die Geschichte dieses Paragraphen genauer kennen zu lernen, ich stehe mit Material zu Diensten.
Er hat die Sache so dargestellt, daß ich glauben muß, er hat nicht die geringste Ahnung von den Dingen.
Wer wird die Sache bezahlen
Das ist und bleibt die Hauptfrage.
Herr von Bennigsen sagt: indirekte Steuern wollen wir nickt.
Herr von Kardorff sagt: neue direkte Steuern wollen wir nicht.
Was denn
Die Steuern müssen doch aus irgend welchen Taschen genommen werden.
Die ganze Frage, die sich hier abspielt, ist eine Frage der Vertheilung der Lasten.
Das ist der Kernpunkt der Sache, und diejenigen, die es ernst damit nehmen, müssen sich hinsetzen und ausrechnen: wer wird denn nach dem Aufbau des Gesetzes die Lasten zu tragen haben
Und da sage ich: ein Gesetz, das so ungerecht die Lasten vertheilt wie dieses, haben wir bis- (U) her in Preußen und in Deutschland nach den Getreidezöllen die sind ungefähr gleich nicht gemacht, es ist eine würdige Fortsetzung der Sozialpolitik, die mit den Getreidezöllen im Jahre 1879 inaugurirt worden ist.
Nun, meine Herren, wir wissen ja jetzt: das Gesetz kommt in die Gesetzsammlung, —wahrscheinlich wenigstens; die Majorität wird eine geringe sein; darauf kommt es Ihnen ja auch gar nicht an.
Wir wißen ferner: in Jahr und Tag bekommen wir eine Aenderung des Gesetzes.
Das Volk ist ruhebedürftig, das ist eine Frage, die Sie sich mal im stillen Kämmerlein vorlegen sollten!
(Ruf rechts: Kellerlein!)
Kämmerlein!
Sie haben dem Volke in den letzten Dezennien eine Gesetzgebung zugemuthet in den Einzelstaaten, namentlich in Preußen, mit der Selbverwaltung, und hier mit all den Gesetzen.
Meine Herren, das Ehrenamt seufzt und krächzt unter der Last der Arbeit, die ihm auferlegt ist.
Auch dieses Gesetz ist eine Gefahr für die Selbstverwaltung.
Die praktischen Männer, mit einem Male verlieren sie ihren praktischen Blick; sie sehen gar nicht die vielen ehrenamtlichen Personen, die ihnen nachher die berechtigten Klagelieder vorsingen werden; und wenn sie dann das Gesetz gut auswendig gelernt haben, kommt der Gesetzgeber und überzeugt sich: das Gesetz ist so nicht durchzuführen; es wird wieder verändert; zum Krankenkaffengesetz kommt eine Novelle; vielleicht auch beim Unfallversicherungsgesetz, und bei diesem Gesetz beziehen Sie sich schon heute darauf, daß nach einem Jahr eine Aenderung nothwendig ist.
Der Herr Kollege Miquel sagt sogar: die ganze Organisation wird in kurzem geändert werden müßen.
Können die Herren bas verantworten einem ruhebedürftigen Volke gegenüber, dieses ewige Experimentiren mit der Gesetzgebung
Nein, meine Herren, damit ruiniren 1870 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
M Sie selbst das geduldigste und selbst das leistungsfähigste Volk; es kann den Ansprüchen nicht genügen.
Und alles im Interesse der großen Idee, von der ich wenigstens glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Verwirklichung von Ungerechtigkeiten wimmelt gerade gegen die kleinsten Leute.
Meine Herren, die „Kreuzzeitung '', ein gegnerisches Organ, hat uns in die Schuhe geschoben, daß wir das Gesetz wohl eigentlich wollten; d. h. wir stimmten dagegen, aber wir wünschten nichts sehnlicheres im Interesse unserer Partei.
Ich bedaure, daß die „Kreuzzeitung ''eine so kleinliche Auffassung von unserem Patriotismus, von unserem öffentlichen Wirken hat.
Meine Herren, wenn wir dieses Gesetz wirklich wollten, ich glaube, wir würden uns gar nicht geniren; wir würden wenigstens indirekt alles thun, um das Gesetz zu Stande zu bringen, und würden daraus gar kein Hehl machen.
Nun, meine Herren, wir fasten denn doch die Thätigkeit, die uns im Interesse des Volkes obliegt, etwas ernster auf.
Gerade weil wir hier, wie der Herr Kollege Bamberger schon gesagt hat, das Gesetz für kein Glück, sondern für ein Unglück halten für das Volk, deshalb werden wir mit allen Mitteln bis auf den letzten Mann gegen das Gesetz wirken.
Wir sind nicht solche Pessimisten, sondern wir wollen das Vaterland vor etwas, was wir für ein Unglück ansehen, bewahren.
Es ist noch nicht so lange her es war 1875 —, da schrieb Treitschke das bekannte Buch: „Der Sozialismus und seine Gönner ''an seinen Freund Schmoller, und darin kam ein Satz vor, der über die Jnvalidenkasten sagte: Und führt nicht eine ruhige Prüfung der vielbestrittenen Frage der Arbeiterinvalidenkasten zu dem gleichen Ergebniß
Auch hier mag die Staatsgewalt aushelfend eingreifen; nimmt sie aber dies gesammte Kastenwesen selbst in die Hand, zwingt sie den Arbeiter durch Gesetz zu Beiträgen, die er vielleicht bester zur Gründung eines eigenen Geschäftes (ö) 1 verwenden kann, so maßt sie sich an, als eine irdische Vorsehung über den persönlichen Geschicken von Millionen zu schalten, und wird bei solchem Unterfangen schwerlich glücklicher sein als dereinst Napoleon III.
(Zuruf rechts.)
Ach, meine Herren, lasten wir doch wirklich diese Schulwitze bei Seite!
Ich glaube doch, daß die Herren, die die Religiosität gepachtet zu haben glauben, es wirklich unter ihrer Würde halten sollten, kirchliche Worte in dieser Weise zu gebrauchen.
Die Herren riefen mir nämlich zu: „Amen!
als ich mit dem Zitat von Treitschke endete.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich will das markiren.
Dies ist keine Schulmeisterei, sondern die Konstatirung einer Thatsache, die Ihnen unangenehm sein mag.
Die Worte, die Napoleon III.
in einer seiner Thronreden in den fünfziger oder sechziger Jahren gebraucht hat, klangen sehr an an die Kaiserliche Botschaft vom Jahre 1881.
Auch sie waren gleich schön, gleich erhaben in dem Gedanken, auch Napoleon III.
hat in jener Thronrede, die ich leider jetzt nicht hier habe (große Heiterkeit), dem Sinne nach erklärt, daß es nothwendig sei, sich der arbeitenden Klassen in höherem Maße anzunehmen; und es wurden damals die Jnvalidenkasten in Frankreich erweitert.
Welchen Erfolg sie gehabt haben, das sagt Ihnen Treitschke hier.
Ich würde Sie bitten, daß Sie einmal die Statistik sich ansehen über die Bewegung, welche die Gesetzgebung auf diesem Gebiete in Frankreich gehabt hat, von jener Thronrede Napoleons III.
bis auf den heutigen Tag.
Meine Herren, Sie werden das Gesetz beschließen; wir sind der Meinung, daß das Gesetz dem Vaterlande nicht zum Segen gereichen wird.
Ich wiederhole aber: haben Sie es (6) einmal beschlosten, dann werden wir Ihnen wohl oder übel wir müssen die Hand dazu bieten die Konsequenzen ziehen helfen.
Die Konsequenz wird aber und die Forderung werden wir dann jahraus jahrein auch stellen müssen die sein.
daß man nicht bloß in schönen Worten die vermögenden Klassen heranzieht, sondern daß man dann in der That und in Wahrheit auf dem Gebiet der Steuergesetzgebung diejenigen Konsequenzen zieht, die aus diesem Gesetz gezogen werden müssen.
Meine Herren, wie das Gesetz jetzt liegt, ist es eine Ungerechtigkeit gegen die Armen und eine Ueberlastung derselben.
Ziehen Sie die Konsequenz des Gesetzes!
Ich glaube nicht, daß Sie heute bereit sind, sie zu ziehen.
Die Sozialdemokraten und wir werden Ihnen helfen.
Wir werden mit ihnen Jahr für Jahr mahnen, abgesehen davon, daß die Renten unzulänglich sind —: jetzt fasten Sie die vermögenden Leute an, damit Sie die großen Ideen in höherem Maße ausführen helfen, die das arme Volk fast ausschließlich in Deutschland auszuführen in der That nicht im Stande ist.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Ampach, Kalle, Uhden und Freiherr von Gagern haben den Schluß der Generaldiskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen respektive stehen bleiben, welche die Generaldiskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
1 Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, ich bin allerdings in der Nothlage, nur mit einigen Worten mich gegen Behauptungen zu wenden, die am Sonnabend seitens des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Abgeordneten von Kardorff erfolgten, welche thatsächlich unrichtig unsere Stellung bezeichneten.
Durch den Schluß der Diskussion ist es mir absolut unmöglich, des weiteren, wie ich es gern möchte, es zu thun.
Ich behalte mir das vor, sobald es möglich sein wird, beim § 1 oder den nächsten diese unrichtige Beurtheilung auf das richtige Maß zurückzuführen.
Damit wollte ich nur konstatiren, daß wir mit den Behauptungen, wie die beiden Herren es aufgefaßt haben, durchaus nicht einverstanden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Miquel.
Abgeordneter Dr. Miquel: Herr Kollege Rickert hat mir untergelegt, (Rufe rechts: lauter!)
als wenn ich eine unbestimmte Zahl kühner Ideen hier ausgesprochen hätte, die einen praktischen Erfolg für die Realisirung in der Gesetzgebung nicht haben könnten.
Das ist vollkommen irrig.
Ich habe ausdrücklich diejenigen Punkte, wo nach meiner Meinung schon in näherer Zeit eine Weiterentwickelung der sozialen Reform möglich ist, ganz bestimmt namhaft gemacht.
Ich habe gesagt: ich weise in dieser Beziehung auf die Versicherung der Wittwen Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
1871 () und Waisen hin; ich habe hingewiesen auf die Arbeiterschutzgesetzgebung, für die ja auch der Herr Kollege Rickert und, wie ich zu meiner großen Freude sehe, alle seine Freunde sind.
Ich habe auch hingewiesen auf die Wohnungsgesetzgebung und auf die wirthschaftliche Vertretung der arbeitenden Klassen.
Das find nach meiner Meinung direkt in Gesetzesform zu bringende Reformen.
Da handelt es sich also nicht um eine unbestimmte Summe kühner Ideen, die eine unbegrenzte Belastung auf die Bevölkerung werfen.
Ich möchte gerade vermeiden, daß diese Fabel in die Bevölkerung gehe.
Dann hat der Herr Kollege Rickert mir gesagt, ich hätte diese ganze Gesetzgebung als eine Verbesserung der Armenpflege angesehen.
Gerade das Gegentheil habe ich gesagt: diese Gesetzgebung verbessert auch die Armenpflege, weil sie die Anschauungen über das, was nothwendig sei für die armen Familien, erhöht, und dadurch selbst die Armen direkt von dieser Gesetzgebung Vortheil haben.
Schließlich will ich noch kurz bemerken, daß der Herr Kollege Rickert wohl selbst nicht mehr daran glaubt, daß ich aus einem momentan stattgefundenen Streik, von dem ich gar kein Wort gesprochen, die Nothwendigkeit dieser Reformgesetzgebung herleite; ich leite sie her aus meiner gesammten Anschauung über die heutigen sozialwirthschaftlichen Verhältnisse.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der verehrte Herr Abgeordnete Rickert hat mich angeredet auf die Ausführungen hin, die ich in Betreff der Reichseinkommensteuer gemacht habe, und hat mir vorgeworfen, ich wüßte überhaupt nichts von der deutschen Verfassung.
Da möchte ich nur dem Herrn Abgeordneten bemerklich machen, daß ich selbst seiner Zeit, (8) ich glaube öffentlich, ausgesprochen habe, daß ich ein Anhänger der Reichseinkommensteuer wäre.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat aber vorhin hier eine Unkenntniß der Verfassung gezeigt, die mir doch sehr merkwürdig ist.
Er hat gesagt: wenn Sie alle fort sind, und wir da meinte er doch wohl lauter Freisinnige und Sozialdemokraten hier sitzen, dann werden wir die Reichseinkommensteuer machen.
Er vergißt, daß der Bundesrath mitzureden hat; an den habe ich gedacht.
Der Herr Abgeordnete weiß aber sehr wohl, daß der Bundesrath diese Einkommensteuer bis jetzt feststellt in den einzelnen Staaten, daß er deshalb nicht dafür zu Haben ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, ich hätte den Herren mit Unrecht vorgeworfen, daß sie Hokuspokus machten.
Meiner Ueberzeugung nach machen die Herren wohl Hokuspokus.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Als vorhin der Herr Abgeordnete Rickert eine Stelle aus der Rede des Herrn Reichskanzlers vom Sonnabend verlas, und darauf auf der hiesigen Seite „sehr richtig!
gerufen wurde, wendete er sich entrüstet hierher, und da ich gerade die Lippen bewegte, nahm er wahrscheinlich an, daß ich ihm die Worte zugerufen hätte.
(Zuruf links.)
Indem er mit der Hand auf mich wies, überschüttete er mich (6) mit nicht gerade sehr wohlwollenden Belehrungen.
Ich kann ihm versichern, daß ich das „sehr richtig!
nicht gerufen habe, und ich muß daher danken für seine Belehrungen, von denen ich absolut keinen Gebrauch machen kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn ich nur wüßte, welchen Gebrauch ich von der Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst machen soll.
(Sehr richtig!)
Ist es richtig, daß man jemand eine Unterhaltung aufzwingt, die er gar nicht gewünscht hat
Ich kann versichern, daß ich den Herrn Kollegen von Unruhe-Bonist nicht im Auge gehabt habe; ich bedaure, daß ich ihn nicht für anwesend gehalten habe, es ist vielleicht nicht recht von mir, daß ich nicht weiß, daß er anwesend war, aber es ist so, ich bekenne mich schuldig; und wenn ich in seinen Augen deshalb nicht sehr hoch stehe, so bedaure ich das.
Ich hatte keinen Grund, mit ihm eine Unterhaltung anzuknüpfen.
Ich habe sein Antlitz weder von innen noch von außen gesehen.
(Große Heiterkeit.)
Herr von Kardorff war mit seinem Hokuspokus sehr geschmackvoll.
Ich nehme ihm das gar nicht übel; ich bin von ihm solche Dinge schon gewöhnt.
Ich bleibe dabei: er hat keine Ahnung von der deutschen Verfassung.
Er ist im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf den Bundesrath übergegangen-Präsident: Das habe ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff verwiesen, und wenn Sie ihm folgen, müßte ich es Ihnen auch verweisen.
Abgeordneter Rickert: Nun, dann muß ich den Bundesrath liegen lasten.
(Heiterkeit.)
Dann weiter.
Den Herrn Abgeordneten vr.
Miguel bitte ich um Entschuldigung wegen des Streiks; der hat auch gar nichts mit unserer Differenz zu thun.
Ein anderer Redner war es.
Im Arbeiterschutz sind wir einig.
Im übrigen: „verbesserte Armenpflege ''hat er nicht gesagt; ich habe aber erklärt: aus seiner ganzen Deduktion geht das hervor, schließe ich das; und, meine Herren, was ich aus der Deduktion des Herrn Kollegen Dr. Miguel schließen will, das ist doch meine Sache.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Die Frage ist nur die, ob der Schluß begründet ist oder nicht.
Der Schluß ist aber meiner Meinung nach begründet durch das, was der Herr Kollege Dr. Miguel gesagt hat.
Schließlich weiß ich gar nicht, was Herr Miguel mit der Unterstellung meint.
Er hat etwas gehört, was ich nicht gesagt habe.
Ich habe gesagt hier steht es in meinen Notizen —-: wenn dieses Gesetz angenommen wird, dann werden wir zu weiteren Reformen gedrängt, als da sind Hineinziehung des Kleingewerbebetriebes, der Hausindustrie.
Haben Sie das gesagt oder nicht
(Zustimmung.)
In Bezug auf die Ausdehnung auf die Wittwen und Waisen, haben Sie das gesagt oder nicht
Ja, meine Herren, nichts anderes habe ich gesagt; ich habe nur hinzugefügt: ich 1872 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1889.
A) gratulire ihm zu der Kühnheit, mit der er alle diese Projekte in einem Athemzug uns vorträgt und uns immer nicht sagt: wer bezahlt das
Wir sind also, meine ich, einig.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 21.
Mai, Mittags 11 Uhr.
(Widerspruch.
Rufe: 12 Uhr!)
Meine Herren, ich habe 11 Uhr vorgeschlagen; wenn Sie wünschen, werde ich darüber abstimmen lassen (Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich bitte um 11 Uhr!)
mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Abstimmung über die Anträge bei (U) Prüfung der Wahl des Abgeordneten Henneberg im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Koburg und Gotha, mit der Ermächtigung für mich, daß ich diesen Gegenstand an einer geeigneten Stelle zu Anfang der Berathung des folgenden Gegenstandes einflechten darf; 2.
1 Fortsetzung unserer heutigen Berathung also die Spezialdiskussion zunächst.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.