Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 19.
November 1889.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen, der Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen von Köller zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich habe Urlaub ertheilt (0) den Herren Abgeordneten: Lucius und von Wedell-Piesdorf für 3 Tage, Wichmann für 7 Tage.
Der Herr Abgeordnete Krafft sucht einen 14tägigen Urlaub nach wegen Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtags.
Diesem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Fehling entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, Dr. Hartmann nnd Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
16 der Drucksachen) (Befähigungsnachweis) in Verbindung mit: a) der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Aichbichler und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
27 der Drucksachen), und si) der ersten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
39 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags Ackermann und Genoffen namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich habe die Ehre, die sechste Generaldebatte zu dem Befähigungsnachweis zu eröffnen.
In sechs hinter einander folgenden (0) Sessionen haben wir denselben Antrag eingebracht, der heute auf der Tagesordnung steht.
In früheren Sessionen sind Ihnen umfassende und gründlich ausgearbeitete Berichte über den Gegenstand vorgelegt worden; in den jüngsten beiden Sessionen haben wir es bis zur zweiten Lesung gebracht, und beide Male ist der von uns vorgelegte Gesetzentwurf von der Majorität angenommen worden.
Zur dritten Lesung sind wir noch nicht gekommen, dazu hat es bis jetzt immer an Zeit und Raum gefehlt.
Glauben Sie nur, es macht uns wahrhaftig kein Vergnügen, immer und immer wieder mit demselben Gegenstand vor das hohe Haus zu treten, und ich für meine Person habe die Sache gründlich satt.
(Heiterkeit.)
Allein es handelt sich um eine hochwichtige Angelegenheit, welche die bei der Sache interessirten Kreise lebhaft bewegt (sehr richtig!
rechts), und darum unter allen Umständen zum endgiltigen Abschluß gebracht werden muß.
Wir können die Sache nicht im Stiche lassen, und so müssen wir mit unserem Antrage so lange kommen, bis wir einmal in der einen oder anderen Form über unseren Schein eine richtige Quittung erhalten haben.
Es ist freilich ein mühseliges Beginnen, im Reichstag Initiativanträge in Form von Gesetzentwürfen einzubringen.
Der Art.
23 der Verfassung sichert dem Reichstage das Recht, innerhalb der Kompetenz des Reiches Gesetze vorzuschlagen.
Dieses Recht ist nach den Geschäftsmaximen, wie sie hier gehandhabt werden, nahezu werthlos.
Wenn in so großem Umfange Gebrauch gemacht wird von dem Rechte der Initiative, wie das seither der Fall gewesen ist, und wenn auf die Erledigung der Initiativanträge nur eine so knappe Zeit verwandt wird, wie seither, im günstigsten Falle in der Woche eine Sitzung, und wenn nun zur dritten Lesung 62 424 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
() über einen Gesetzentwurf nicht eher zu gelangen ist, als bis alle eingebrachten Initiativanträge in der von der Zeit des Eingangs bestimmten Reihenfolge ihre Erledigung gefunden haben, so ist es eben unmöglich, mit einem Jnitiativgesetzentwurf hier fertig zu werden.
Das begreift man freilich im Lande draußen schwer, und ich glaube allerdings, es ist an der Zeit, daß das hohe Haus sich einmal mit der Frage beschäftigt, wie denn eigentlich das von der Verfassung verbriefte Recht für alle Fälle gesichert und zur praktischen Geltung gebracht werden kann.

1 (Sehr wahr!
rechts.)
Unsere Herren Gegner haben uns immer gesagt, es liege ihnen an der definitiven Entschließung über diesen Gegenstand gerade so viel wie den Antragstellern.
Ja, wenn wir nun in den vorausgegangenen Sessionen das Ende der Session herannahen sahen und bei der Aufstellung der Tagesordnung baten, man möchte doch die dritte Lesung über den Befähigungsnachweis noch auf die Tagesordnung setzen, da haben uns die Herren verlacht und sind solchen Wünschen entschieden entgegengetreten.
Sie versichern immer, sie seien auch Freunde des Handwerks, sie wollten das Handwerk auch kräftigen.
Das ist nun aber doch eine wundersame Freundschaft, wenn die Herren eine solche, die Gemüther bewegende Streitfrage in Permanenz lassen und niemals in Gemeinschaft mit uns dafür sorgen, daß sie zum Austrag gebracht wird.
Ich bin ja fest überzeugt davon, es wird in dieser Session auch nicht anders werden; allein der Reichstag stirbt nicht aus, und es werden sich im Reichstag auch immer Männer finden, die für die berechtigten Wünsche des deutschen Handwerkers eintreten und dafür sorgen, daß das, was dem Handwerk zur Erhaltung seiner Existenz noth thut, ihm endlich gewährt wird.
(Bravo!)
(L) Was nun die Sache selbst anlangt, so ist es ja unmöglich, für oder oder gegen den Antrag etwas neues zu bringen; es ist alles, alles schon dagewesen.
Es wird sich also heute voraussichtlich nur dasselbe Frage- und Antwortspiel wiederholen, das wir aus früheren Sessionen sattsam kennen.
Unsere Herren Gegner werden uns sagen: euer Antrag ist unausführbar wegen der großen Schwierigkeiten in der Abgrenzung der verschiedenen Handwerksarten; und wir werden ihnen antworten, daß wir diesen Schwierigkeiten begegnet sind durch unsere Bestimmung über die verwandten Gewerbe und über die Nebenarbeiten, und daß man ja auch in Oesterreich, wennschon es am Anfang und bei der Uebergangsperiode sehr große und schlimme Differenzen gegeben hat, schließlich ans Ziel gekommen ist und die Abgrenzung fertig gebracht hat.
Unsere Gegner werden uns wahrscheinlich auch wieder sagen, wir hätten ja durch die dem Bundesrath und der höheren Verwaltungsbehörde in unserem Gesetz eingeräumten weitgehenden Vollmachten unser Gesetz selbst durchlöchert, und wir werden ihnen antworten, daß bei der Vielgestaltigkeit im Handwerk Instanzen gar nicht entbehrt werden können, die nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse und der besonders gearteten Fälle Ausnahmen von der festgestellten Regel statuiren können, und daß ja auch die Gesetzgebung an vielen anderen Orten eine solche dispensationsbefugniß bereits eingeräumt hat.
Unsere Gegner werden uns wahrscheinlich auch wieder hinweisen auf die nach ihrer Meinung unzureichende Gewähr der Zuverlässigkeit und der Unparteilichkeit bei den durch die Innungen vorgenommenen Prüfungen; wir werden ihnen antworten, daß zu solchem Mißtrauen gegen die gesetzlich anerkannten Korporationen kein Grund vorliegt, um so weniger, als wir in unserem Gesetz bestimmen, daß diese Prüfungen vorgenommen werden unter dem Vorsitz eines obrigkeitlichen, stimmberechtigten Kommissärs, und ferner daß derjenige, welcher der Innung nicht beitreten will, gar nicht vor der Innung, (6) andern vor einer besonderen Kommission geprüft werden soll.
Unsere Gegner werden uns vielleicht auch zum so und so vielten Male sagen, daß der Befähigungsnachweis ja keine Sicherheit dafür gebe »daß derjenige, der die Prüfung besteht, nun auch ein ehrbarer, ehrlicher, solider, moralisch guter Handwerker sei.
Ja, darauf werden wir wieder antworten, daß in den wissenschaftlichen Gewerben ja auch das Examen nur Auskunft giebt über die geistigen Fähigkeiten, nicht aber über die moralischen Eigenschaften, und daß es doch recht verkehrt ist »darum, weil nicht alles erforscht werden kann an einem Manne, auch das unerforscht und unerörtert zu lassen, was durch eine Prüfung in Gewißheit gesetzt werden kann.
Die Herren von der Linken werden natürlich uns auch wieder auf die Großindustrie hinweisen; sie werden deduziren, daß der Unterschied zwischen Fabrik und Handwerk nicht festzustellen sei, daß die Großindustrie die gefährlichste Konkurrentin des Handwerks sei, und daß gegen solche Konkurrenz unser Befähigungsnachweis dem Handwerk nichts nütze.
Wir werden ihnen darauf antworten, daß die Gewerbeordnung ja auch keine Definition aufgenommen hat über Fabrik und Handwerk, obschon sie von beiden handelt, und daß in dem praktischen Leben, wenn es darauf ankommt, die Grenzlinie festzustellen, das bis zum heutigen Tage für den einzelnen Fall immer gefunden worden ist, und daß stets der erkennende Richter eine richtige Entscheidung fertig gebracht hat darüber, wo die Fabrik liegt, und wo das Handwerk angeht; und was nun die Konkurrenz der Großindustrie angeht, ja freilich, die kann nicht beseitigt werden durch ein Gesetz, allein es ist doch noch eine solche Fülle von Jndividualleistung für das Handwerk übrig geblieben, daß das Arbeitsgebiet immer noch ein reiches ist, und daß für dieses der Nachweis der Befähigung geboten erscheint.
Herr Duvigneau ich weiß nicht, ob er im Hause ist; wenn er nicht da ist, besorgt es vielleicht sein Kollege Herr Struckmann hat uns immer vorgehalten, die freien (v) Innungen schaffen alles, was wir wünschen.
Diesen freien Innungen hat Herr Duvigneau ein mächtiges Loblied gesungen: sie sollen der einzige und ausreichende und genügende Schutz für das Handwerk sein.
Ja, die Innungen, wie wir sie jetzt haben, also diese freien Innungen, sind doch erst hervorgegangen aus von uns hier gestellten Anträgen ohne Zuthun der liberalen Parteien; und wenn wir diese Innungen haben kräftigen wollen, so haben uns die Herren Nationalliberalen stets im Stich gelassen.
Es hat ja im übrigen auch der Befähigungsnachweis mit der Jnnungsfrage gar nichts zu thun; wir verlangen den Nachweis der Befähigung für alle Handwerker, unbekümmert darum, ob sie einer Innung beitreten oder nicht.
Dann sagt man uns vielleicht wieder: ja, aber ihr verlangt zu wenig, ihr wollt ja nur nachgewiesen haben die Befähigung in Herstellung der gewöhnlichen Arbeiten des betreffenden Gewerbes; das genügt doch heutzutage nicht, wo niemand vorwärts kommt, wenn er nur das Gewöhnliche leisten kann.
Nun, wir haben uns gehalten an die bereits bestehende Bestimmung, an § 100 der Gewerbeordnung, der feststellt, daß, wenn jemand in eine Innung einwerben will, und die Innung ein Meisterstück von ihm verlangt, von ihm nicht mehr gefordert werden darf, als der Nachweis seiner Tüchtigkeit in Herstellung der gewöhnlichen Arbeiten; jedenfalls ist das mehr, als wenn gar nichts nachgewiesen wird.
Sie sagen uns immer: die ganze Bewegung im Handwerk ist bedeutungslos; hinter euch steht nur eine verschwindende Minderheit des Handwerks; die große Mehrzahl der deutschen Handwerker will von dem Befähigungsnachweis nichts wissen.
Nun, meine Herren, wir haben doch in früheren Sessionen nahezu 100 000 Unterschriften aus den Kreisen der Handwerker für unsere Anträge beigebracht.
Wo sind denn die Gegenpetitionen geblieben
Wenn das Handwerk in seiner Majorität nichts von dem Befähigungsnachweis Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
425 (-) wissen will, dann bringen Sie uns doch solche Kundgebungen aus den großen Kreisen des deutschen Handwerks!
Nichts haben Sie gebracht!
Ich erinnere mich, daß wir ein paar Petitionen von Handelskammern, ein paar Petitionen von Gewerbevereinen gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat uns auch einen Brief ich glaube eines Schuhmachers vorgelesen, der sich gegen den Befähigungsnachweis erklärte.
Ja, meine Herren, wenn hinter Ihrer Anschauung die Majorität steht, da müssen Sie sich doch bei uns bedanken.
Sie glauben immer und beschuldigen uns, wir benutzten die ganze Sache nur als Mittel der Agitation für die Wahlen; dann sind Sie aber doch im Vortheil, dann besitzen Sie ja die Unterstützung der Mehrheit des Handwerks, dann benutzen Sie doch in Gottes Namen unseren Antrag bei den Wahlen, um denselben für Ihre Kandidaten und gegen unsere Kandidaten im Handwerk auszuspielen!
Nein, so ist es nicht!
Sagen Sie uns doch, wo Ihre Majorität im Handwerk sitzt, wenn keine Kundgebung aus dieser Majorität ins Haus gelangt!
Der Herr Kollege Struckmann meinte gestern bei der kleinen Geschäftsordnungsdebatte, es sei ihm ganz willkommen, wenn die Verhandlungen hier immer wiederholt würden; Sie fänden dadurch Gelegenheit, das irregeführte Handwerk aufzuklären und ihm begreiflich zu machen, daß mit dem Befähigungsnachweis ihm nur ein Danaergeschenk gegeben würde.
Nun, meine Herren, Sie haben 6 Jahre lang Zeit zur Aufklärung gehabt, wo sind denn nun Ihre aufgeklärten Handwerker
Die Handwerker wollen den Befähigungsnachweis, nach den Kundgebungen, die uns zugegangen sind, haben, und Sie, meine Herren Nationalliberalen, wollen immer noch mehr aufklären, obschon Ihnen jahrelang Zeit dazu geboten war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Sozialdemokraten sagen: die Ehre des Handwerks liegt gar nicht im Meisterstand, sondern der (L) Gesellenstand ist der einzige und würdige Träger und Reprätentant der handwerksmäßigen Arbeit, die Meister sind überwunden, das Handwerk ist todt, und unsere Arbeiter erblicken in dem Befähigungsnachweis nur ein neues Unternehmerprivilegium, und davon wollen sie nichts wissen.
Wunderbar!
Wenn wir so weit sind, daß die den Sozialdemokraten unbequemen Arbeitgeber im Handwerk Beseitigung gefunden haben, ja dann machen wir eben tabula, rasa.
Wenn wir keine „Meister ''mehr haben, dann kann man auch kein „Meisterstück ''mehr fordern.
Das ist eben der Bebelsche Zukunftsstaat, in dem alle essen und trinken, ohne etwas lernen und arbeiten zu müssen.
Ich meine: wir versuchen es mit dem Befähigungsnachweis, bis dieses Gebilde fertig ist.
Wenn ich das Unglück hätte, diesen Zukunftsstaat noch zu erleben, dann verspreche ich den Herren, daß ich selbst dafür sorgen will, daß der Befähigungsnachweis wieder abgeschafft wird; geben Sie ihn uns nur bis dahin!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich denke aber, meine Herren, ich habe schon mehr, als nöthig ist, gefragt und geantwortet.
Ich meine, der Reichstag hat bewiesen, daß er für große Berufsklaffen, wenn es von ihren Interessen geboten ist, und wenn das staatliche Wohl es verlangt, eintritt.
Er hat die Schutzzölle geschaffen für Handel, Industrie und Landwirthschaft; er hat den Arbeitern sein Wohlwollen bewiesen durch die sozialpolitischen Gesetze: wenn wir aber für das Handwerk etwas haben wollen, dann ist ein guter Theil des Hauses nicht da!
(Ruf rechts: Leider!)
Sie lassen das Handwerk schutzlos gegen das Pfuscherthum, schutzlos gegen die Einflüsterungen der Sozialdemokratie und vergessen, daß Sie damit selbst das Bollwerk vernichten, das der Mittelstand, der im Handwerk repräsentirt ist, bildet, das Bollwerk gegen die gefährlichsten Umsturzpläne, von denen (6) der Staat bedroht ist.
(Sehr wahr!
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, so geht es nicht länger fort.
Es verlangt nicht allein das Interesse der Handwerker, es verlangt das Wohl des Staats, dafür zu sorgen, daß die Ehrbarkeit und Tüchtigkeit und Befähigung zur Erziehung der gewerblichen Jugend dem Handwerk erhalten bleibt.
Darum bin ich auch gewiß, es wird die Zeit kommen, wo der Reichstag den Befähigungsnachweis annimmt, und ich hoffe auch, daß in den Regierungskreisen der Geheimerathsliberalismus, von welchem der Fürst Bismarck einmal, wie er noch Abgeordneter im preußischen Landtag war, gesagt hat, daß er zum Nivelliren und Zentralisiren sehr geneigt sei, in dieser Angelegenheit überwunden wird.
Zum Schluß kann ich Ihnen doch noch ein erfreuliches Novum mittheilen.
Der Münchener Handwerkerbund und der deutsche Jnnungstag in Berlin waren eine lange Zeit nicht einig.
Eine schwere Differenz trennte sie.
Der Münchener Verein legte den Schwerpunkt auf die obligatorische Innung; er wollte vor allem diese unter Dach und Fach gebracht haben.
Der Jnnungstag in Berlin ging nicht so weit, sondern meinte, es sei dem Handwerk geholfen, wenn es den Befähigungsnachweis bekomme.
Es ist nun auf dem im Sommer d. I. in Hamburg abgehaltenen Handwerkertag gelungen, diese Differenz zwischen den beiden großen und mächtigen Vereinen auszugleichen.
Sie sind übereingekommen, daß sie beide ihr Streben nur auf den Befähigungsnachweis richten wollen.
Sie haben sogar in Hamburg einen Gesetzentwurf aufgestellt, der nach ihrer Meinung diesen Befähigungsnachweis feststellt, und sie wollen alle anderen Wünsche, die sie noch sonst haben, zurückstellen.
Wir werden diesem uns gegebenen Beispiel folgen.
Wir haben auch noch dies und jenes an der Gewerbeordnung auszusetzen und möchten manches abgeändert wissen.
Wir (v) sehen von allen weitergehenden Wünschen ab.
Unser ostsruw, osQ86o ist und bleibt der Befähigungsnachweis so lange, bis er Gesetz wird.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn wir alten Leute das nicht mehr erleben sollten, ich bin getrosten Muthes: unsere Söhne setzen das begonnene Werk fort.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Begründung des zweiten Antrags, des Antrags Aichbichler, hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner.
Antragsteller Abgeordneter Metzner: Meine Herren, trotzdem ich mich mit jedem Worte des verehrten Herrn Vorredners einverstanden erkläre, will ich doch nicht seinem Beispiel folgen und mich auf längere Erörterungen hier einlassen.
Denn es hieße geradezu Eulen nach Athen und Holz in den Wald tragen, wenn wir über die uns vorliegenden Anträge noch viel Worte verlieren und auf die materielle Begründung näher eingehen wollten.
Denn ich glaube, keine Materie ist in diesem hohen Hause schon öfter und eingehender berathen worden als diese Vorlage.
(Sehr richtig!)
Freunde wie Gegner der Anträge werden es längst aufgegeben haben, sich gegenseitig eines besseren zu überzeugen; denn neues kann, wie der verehrte Kollege Ackermann ja ganz zutreffend hinzufügte, nicht mehr über diesen Gegenstand gesagt werden.
Nichtsdestoweniger aber besteht bei beiden Theilen die Meinung und der Wunsch, die Anträge doch endlich einmal zum Abschluß zu bringen.
Das lehren uns die Verhandlungen im vorigen Jahre wie auch die gestrige Geschäftsordnungsdebatte, trotzdem uns bei diesem Wunsche entgegenstehende Motive leiten.
62 426 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1869.
() Meine Herren, uns, den Antragstellern, liegt außerordentlich viel daran, daß die Anträge trotz der voraussichtlich kurzen Session noch alle Lesungen passiren, erstens, um endlich doch dem Handwerkerstande den lange geforderten und absolut nothwendigen Schutz zu geben (sehr richtig!
im Zentrum), und anderentheils, um auch den verbündeten Regierungen Gelegenheit zu geben, die Vorurtheile, welche sich aus der bisherigen dilatorischen Behandlung der Anträge ergeben haben, und die verbitterte Stimmung, in welche darob der Handwerkerstand versetzt ist, noch vor den nächsten Wahlen zu zerstreuen.
Meine Herren, schon begann der Muth des Handwerkers zu sinken und einer dumpfen Resignation Platz zu machen, die sich ganz gewiß bei den künftigen Wahlen in nicht vortheilhafter Weise gezeigt haben würde, als noch zur rechten Zeit ein Hoffnungsstrahl aufleuchtete, indem Seine Majestät der Kaiser bei seinem Einzuge in Hannover seiner besonderen Freude darüber Ausdruck verlieh, daß der Handwerkerstand als Stand sich ihm präsentire.
Diese Worte fanden in den Herzen der deutschen Handwerker freudigen Widerhall.
Zeigten sie uns doch, daß Seine Majestät der Kaiser die Erhaltung des Handwerkerstandes im Staatsinteresse für absolut nothwendig erachte, woraus gefolgert werden muß, daß derselbe nicht länger eine Beute der auflösenden sozialen Gesetzgebung bleiben dürfe.
Meine Herren, sollen die Anträge in dieser kurzen Session noch zur Erledigung kommen, dann ist es nothwendig, daß lange Kontroversen möglichst vermieden werden, und ich will deshalb meinen Worten die That folgen laßen.
Ich will heute von weiteren Erörterungen abstehen, ich werde mich lediglich auf die Widerlegung der voraussichtlich zu gewärtigenden Einwürfe in der zweiten und dritten Lesung beschränken.
Wir werden auch, wie im vorigen Jahre, zur Förderung des Geschäftsganges eine Berathung in der Kommission nicht beantragen, um unsere kostbare Zeit (8) nicht mit Berathungen zu verlieren, die schon so und so oftmals stattgefunden haben, und die zu keinen anderen als den früheren Beschlüßen führen können.
Ich beschränke mich heute darum auf die Bitte, das hohe Haus wolle die Anträge Ackermann, Aichbichler und Genoßen in der Form, wie sie uns als Produkt der vorangegangenen Kommissionsberathung vorliegen, annehmen, dagegen den Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Lohren, der weder warm noch kalt ist, und der den im § 14 6 sub a ihres Antrags genannten Handwerkern nicht nur nichts nützt, sondern dieselben sogar zu Handwerkern zweiter Klaße degradirt, ablehnen.
Den Herrn Präsidenten erlaube ich mir noch dringend zu bitten, die zweite Lesung der Anträge so bald wie möglich auf die Tagesordnung zu setzen, indem ich gewiß bin, daß von keiner Seite widersprochen werden wird, wenn diese Anträge in dieser Session eine vorzugsweise Behandlung erfahren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur Begründung des Antrags von KardorffLohren auf Nr.
39 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Merbach.
Antragsteller Abgeordneter Merbach: Meine Herren, ich würde dem Beispiel der Herren Vorredner folgen und mich der größten Kürze befleißigen können, wenn nicht die Schlußbemerkungen des Herrn Kollegen Metzner über unsere Anträge, die von dem größten Theil meiner politischen Freunde unter Nr.
39 der Drucksachen wieder eingebracht worden sind, von mir natürlich eine Gegenbemerkung erforderten.
Meine Herren, wir erkennen den Nothstand beim Handwerk an, wir gehören nicht zu denen, die diesem Nothstände theilnahmslos gegenüberstehen, noch viel weniger zu denen, die sagen, das Handwerk ist todt, ihm ist einmal nicht mehr zu helfen.
Wir sehen, daß auf dem Boden der Gewerbefreiheit Pflanzen gewuchert sind, die bester durch die Scheere der Gesetzgebung (6) wieder verschnitten werden; wir erkennen aber ebenso gern und freudig an, daß auf dem Boden der Gewerbefreiheit sich unser Handwerk trefflich entwickelt hat, und daß vor allen Dingen unter der Herrschaft der Gewerbefreiheit so mancher junge strebsame Mann zu Ansehen und Wohlstand gelangt ist, der unter der früheren Gesetzgebung zurückgeblieben sein würde.
Nun, der Nothstand ist ja so oft hier erörtert worden, daß man darüber kurz sein kann.
Es ist die alte Klage über die Konkurrenz der Großindustrie, daß sich eine Maße unlauterer Elemente in das Handwerk drängen, die den Markt mit schlechten Waaren überschwemmen, gegen die das Publikum geschützt sein müßte, und daß vor allen Dingen der Meister nicht mehr in der Lage sei, für eine tüchtige Ausbildung derer, die ihm anvertraut werden, Sorge zu tragen.
Ja, diesen Uebelständen abzuhelfen ist, glauben wir, der Befähigungsnachweis geeignet.
Wir stehen auf demselben Standpunkt wie die Herren Vorrredner, daß wir den Befähigungsnachweis für nöthig halten.
Aber der Befähigungsnachweis, den wir erstreben, ist ein anderer als der der Herren Vorredner.
Wir theilen die Handwerke in zwei Klassen.
Wir haben in unserem Antrag eine große Anzahl von Handwerken aufgeführt, für die wir einen anderen Befähigungsnachweis wünschen.
Das Verzeichniß könnte vielleicht vervollständigt werden; denn wir könnten z.
B. analog dem hochverehrten Kollegen Ackermann die Buchdrucker hineinbringen.
Denn wenn in ABC-Büchern Druckfehler vorkommen, so scheint mir das nicht auf ein gesundes Verhältniß der Buchdruckerkunft schließen zu laßen.
Aber der Hauptgrund, warum wir die Handwerker scheiden, liegt darin, daß es eine große Anzahl von Handwerkern giebt, wo der Schutz des Publikums durch das Gesetz nach unserer Ansicht ein völlig überflüssiger ist, vom Publikum nicht einmal gewünscht wird.
Er wird nicht gewünscht, das sieht man daraus, daß die Leute nicht müde werden, trotz aller Erfahrungen, die sie machen, immer und immer wieder billige Waaren für wenig Geld zu kaufen, und daß sie sich nicht (v) belehren laßen, daß das Geld, welches sie für diese Waaren ausgeben, rein weggeworfen ist.
Also der Schutz des Publikums vor diesen Leuten scheint uns nicht nöthig.
Das überlaßen wir der Macht der Konkurrenz.
Das Pfuscherthum vom Handwerk fern zu halten, ist ein Gebot der Nothwendigkeit; aber auch hier, glaube ich, ist Vorsicht geboten.
Das Wort „Pfuscherei ''ist ja ein tsrvainus tsollineus geworden; es fehlt ihm aber doch eine recht enge und knappe Erklärung.
Ein Beispiel!
Ein Schuhmacher mit ungeschickter Hand, der nicht viel gelernt hat, will sich trotzdem selbstständig machen.
Nun, Salonstiefel wird er nicht fertig bringen; aber vielleicht macht er einen ganz guten Stiefel für den Arbeiter.
Wie wird es nach Einführung des Befähigungsnachweises durch die Meisterprüfung
Der Mann besteht diese Prüfung nicht.
Was nun
Nun geht er in eine Fabrik, wo die Artikel seines Handwerks fabrikmäßig hergestellt werden.
Da ihm das Selbstständigwerden abgeschnitten ist, begnügt er sich mit einem kärglichen Lohn in der Fabrik und macht dem Handwerk erst recht Konkurrenz.
Oder aber er findet diese Unterkunft nicht; nun, dann zieht er, wie so viele Tausende, umher, bald mit der Hacke, bald mit dem Spaten arbeitend.
Dann, meine Herren, glaube ich aber, ist mit einem zu weit ausgedehnten Befähigungsnachweis dem Handwerk nicht, wenigstens nicht allen Handwerkern, gedient.
Es ist schon in der vorigen Session von einem der Herren Redner ich irre wohl nicht, von der nationalliberalen Partei hervorgehoben worden, wie nur zu leicht, ebenso gut wie der Handwerker sagt: ein Handwerk darf niemand anfangen, der nicht den Beweis geliefert hat, daß er dazu befähigt ist, nun die Handelsleute kommen und sagen können: es darf niemand einen Handel treiben, der die Fähigkeit zum Handeltreiben nicht nachgewiesen hat, und das würde dann doch einer großen Anzahl unserer Handwerker außerordentlich empfindlichen Schaden zufügen.
Ich erinnere nur daran, daß bei Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
427 () uns in Sachsen z.
B. der Petroleumhandel in ziemlich ausgedehntem Maßstabe von Klempnern betrieben wird.
Dieser Handel steht mit dem Handwerk doch eigentlich in keinem rechten Zusammenhang.
Nun aber giebt es Gewerbe, bei welchen man damit nicht durchkommt, daß man sagt: das Publikum braucht keinen Schutz, wir überlasten das der Konkurrenz; das sind vor allem die Handwerker.
Meine Herren, von diesen verlangen wir eine ganz ernste Prüfung.
Bei den in § 14b unsers Antrages genannten Handwerkern genügt uns der Nachweis, daß jemand, der sich dem Handwerk widmen will, seine Lehrzeit ordentlich durchgemacht hat, und daß er drei Jahre als Geselle gearbeitet hat.
Meine Herren, das ist an sich ja wenig werden die Gegner unserer Anträge sagen; aber das Hauptübel, daß Leute sich selbstständig machen, die nichts gelernt haben, hilft es doch entschieden beseitigen.
Denn wenn ein junger Mensch weiß, er kann nicht selbstständig werden, wenn er nicht ein Lehrzeugniß hat; und wenn er nicht nachweisen kann, daß er 3 Jahre als Geselle in dem Handwerk gearbeitet hat, so, glaube ich, wird er sich Mühe geben, etwas zu lernen, und die Hauptübelstände des jetzigen Zustandes sind beseitigt, ohne daß man Privilegien schafft, ohne daß man Leuten Hemmniste anlegt, die doch über kurz oder lang als drückend empfunden werden.
Wie ich schon sagte: bei den Bauhandwerkcrn liegt das ja ganz anders.
Hier handelt es sich um große finanzielle Interessen, hier handelt es sich vor allen Dingen auch um Leben und Gesundheit derer, die beim Bauhandwerk beschäftigt sind.
Da ist nun auch entgegengehalten worden: bei geprüften Baumeistern kommen ebenso viel Unglücksfälle vor, womöglich noch mehr als bei anderen.
Nun, meine Herren, die Ursache der häufigen Unfälle bei diesem Handwerk sind mangelhafte Kenntniß, Leichtfertigkeit und eine übel angebrachte Sparsamkeit, die möglichst billig bauen will und am unrechten Ort dann spart.
Nun ist es doch selbstverständlich, wenn ich eine dieser (L) Ursachen beseitige, daß dann die schädlichen Folgen sich vermindern müssen, und mit Freuden gebe ich zu, daß unter den Bauhandwerkern, die nicht geprüft sind, ja auch ganz vorzügliche Elemente sind.
Dann schadet die Einführung des Befähigungsnachweises in keiner Weise; denn sie werden mit Freuden die Prüfung, die wir für diese Leute verlangen, bestehen, Aber nicht nur Leben und Gesundheit der bei den Bauten beschäftigten Arbeiter steht auf dem Spiel, sondern auch noch andere Interessen: wie viel Eigenthum ist schon vernichtet worden durch ungeschickt angelegte Feuerungsanlagen!
wie viel Krankheit ist über die Menschen gekommen durch ungeschickt angelegte Abortanlagen!
Also, meine Herren, für diese Handwerker wünschen wir eine ernste, gewissenhafte Prüfung.
Diesen haben wir angeschlossen die Bandagisten.
Das ist ein Gewerbe, wo man es ebenfalls nicht der freien Konkurrenz überlasten kann, ob das Publikum geschützt werden soll oder nicht.
Denn an gar vielen Orten wird es überhaupt nur einen einzigen Bandagisten geben; das Publikum ist gezwungen, sich seiner Hilfe zu bedienen, und es braucht wohl nicht auseinandergesetzt zu werden, wie unendlich viel Schaden an der Gesundheit herbeigeführt werden kann, wenn ein Bandagist nicht voller Sachverständiger ist.
Auf besondere uns zugegangene Anregungen möchten wir auch die Dentisten oder besser Zahnkünstler mit in die Klasse derjenigen aufnehmen, welche nicht ohne weiteres das Gewerbe betreiben dürfen, sondern erst eine Prüfung abzulegen haben.
Hier liegt es ebenso wie bei den Bandagisten.
Bei den schlechten Zahnkünstlern wirft das Publikum nicht bloß sein Geld weg, sondern es läßt sich auch ganz unnöthig quälen und martern; es kann auch recht ernstlich an der Gesundheit geschädigt werden.
Es ist auch durchaus nicht uninteressant, was die Zahnkünstler für den Befähigungsnachweis anführen.
Sie ziehen eine ganz gute Parallele.
Ein Hufbeschlagsschmied muß sich ausweisen für seine Fertigkeit, ein Zahnkünstler nicht.
Sie fragen nun, ob ein (6) Menschenmund nicht mehr werth wäre als ein Pferdehuf.
Nun wünschen wir aber diese Meisterprüfung und das ist ein wesentliches Moment bei der Vergleichung unserer Anträge mit denen der Herren Kollegen Ackermann und Genossen nicht vor Konkurrenzmeistern, sondern vor einer staatlichen Prüfungskommission.
Es ist ja da auch hervorgehoben worden, in der vorigen Sitzung z.
B.: 1 ja, wenn man glaubt, daß die Leute nicht unbefangen prüfen können, wie kann man einen jungen Mediziner und Juristen von Medizinern und Juristen prüfen taffen!
Ich glaube, daß der junge Referendar und Mediziner bezüglich der Konkurrenz den Leuten gegenüber, die ihn prüfen, denn doch in einem etwas anderen Verhältniß stehen als der junge Handwerker, der sich selbstständig machen will, gegenüber den am Orte schon vorhandenen Meistern.
Wir glauben ja nicht, daß durchweg eine solche Prüfung nicht möglich wäre, aber an manchen Orten wollen wir den kleinen Meister, der ums tägliche Brod gegenüber der Konkurrenz kämpft, nicht in eine zu schwere Versuchung bringen.
Wir glauben, daß an manchen Orten derjenige bei der Prüfung am mildesten beurtheilt werden würde, der durch den Mangel an Kenntnissen die Gewähr giebt, daß seine Konkurrenz Nicht zu fürchten sei.
Nun ist uns entgegengehalten worden, unser Antrag wäre nicht warm noch kalt.
Man kann das auch noch anders ausdrücken und sagen: es ist ein Vermittelungsantrag.
Ja, den Vorzug, glaube ich, hat er: weil er sich in der Mitte hält, hat er, vorausgesetzt daß er eine Majorität im Hause findet, viel eher Aussicht, von den verbündeten Regierungen in nähere Erwägung gezogen zu werden, als die anderen weiter gehendenAnträge.
Das würde den großen Vortheil haben, daß endlich mal diese Materie von der Tagesordnung des Reichstags verschwände, und das wünschen wir in Aller Interesse von ganzem Herzen; denn durch die jahrelange Beschäftigung des hohen Hauses mit dieser Frage hat sich vieler Handwerkerkreise eine Aufregung bemächtigt, die schon (v) dahin geführt hat, die Abgeordneten einzutheilen in Handwerkerfreunde und Handwerkerfeinde.
Meine Herren, es giebt nur einen naturgemäßen Feind des Handwerks, das ist die Sozialdemokratie; denn für sie ist das Handwerk nichts anderes als eine der Mauern vor dem Eingang zum Paradiese der neuen Weltordnung: diese Mauer muß erst fallen.
Aber, meine Herren, wenn man sich so lange nach einem Ziele sehnt, nach diesem Ziele strebt, so verfällt man leicht in den Fehler, daß man den Segen dessen, was man anstrebt, in falschen Farben sieht, und so halte ich es denn für eine ernste Pflicht, von dieser Stelle aus als Vertreter des Befähigungsnachweises und als Handwerkerfreund die Handwerker zu warnen, ihre Hoffnungen auf die segensreichen Folgen des Befähigungsnachweises nicht zu hoch zu stellen.
Denn jede übertriebene Hoffnung bringt nothwendig eine Enttäuschung mit, und Enttäuschungen machen bitter, und die Bitterniß wird sich an uns dann geltend machen.
Meine Herren, um kurz nochmals den Standpunkt der größeren Anzahl meiner politischen Freunde zu charakterisiren: wir erkennen den Nothstand im Handwerk an, wir wünschen und streben darnach, daß die Gesetzgebung dem Handwerk helfend unter die Arme greift.
Wir hoffen von der Einführung des Befähigungsnachweises Segen für das Handwerk.
Aber unsere Hoffnung auf ein gedeihliches Fortbestehen des Handwerks beruht noch auf etwas anderem: unsere Hoffnung beruht auf der durch Jahrhunderte bewährten Urkraft des deutschen Handwerks.
Vor Jahrhunderten haben unsere Handwerker Werke geschaffen, die wir heute bewundernd ansehen.
Wie ist es heute
Bis in die letzte Handwerksstätte hinein dringt die Kunst; alle Fortschritte der Wissenschaft, der Technik und Chemie macht sich das Handwerk zu eigen, und das, was aus den Handwerksstätten hervorgeht, das ist der Stolz des deutschen Vaterlandes.
Und, meine Herren, wie Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
428 () also das Handwerk in jahrhundertelanger Arbeit sich erfreulich fortentwickelt hat, so, glauben wir auch, wird es im Kampfe mit seinen Gegnern bestehen.
Vor Hunderten von Jahren, wenn der Feind die Stadt bedrohte, warf der Handwerker das Werkzeug bei Seite und vertauschte es mit dem Schwert, das Schurzfell mit dem Schild.
Heute gilts auch, gegen Feinde zu Felde zu ziehen, und unter diesen Feinden nenne ich vor allen Dingen die Umsturzlehre der Sozialdemokratie, die in den Werkstätten des Handwerks ihren Eingang gefunden hat, und die das Verhältniß des Meisters zum Lehrling und Gesellen vergiftet.
Wir hoffen, daß auch gegen diese Feinde das deutsche Handwerk siegreich sein wird, und daß wahr bleibe: Handwerk hat goldenen Boden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Es war vorauszusehen, meine Herren, daß auch in diese): Session die Herren ihre Anträge wiederholen würden.
Sind wir doch gewohnt, daß mit jedem jungen Parlamentsjahr, gleich dem „Mädchen aus der Fremde ''den „armen Hirten '', den-armen Parlamentsvertretern, diese Anträge erscheinen, nur mit dem Unterschied, daß sie nicht „schön und wunderbar '', sondern nur wunderbar sind.
Der Herr Kollege Ackermann hat soeben selbst gesagt, daß er und die anderen Herren nichts neues für ihre Anträge vorzubringen in der Lage seien, und mit Ausnahme der neu entstandenen Busenfreundschaft zwischen dem Jnnungstage in Berlin und dem Münchener Handwerkerbunde hat er in der That auch nichts neues vorgebracht.
Ich gestehe nun offen, was meine Person betrifft und ich glaube, auch die anderen Gegner der Anträge —, daß auch wir nicht neue Beweismittel gegen dieselben werden anführen können.
Und wenn ich eine Bitte an den Herrn (Z) Präsidenten richten dürfte, so wäre es die, einen Phonographen aufstellen zu lassen.
Herr Kollege Ackermann hat uns versprochen, in der nächsten Session die Anträge zu wiederholen.
Dann würde die Maschine einfach in Bewegung gesetzt und zu Nutz und Frommen dieser zahlreichen Versammlung, ohne jede Anstrengung für uns, die Reden einfach wiederholt werden können.
(Heiterkeit.)
Es wird mir wirklich schwer, diese Anträge ernst zu nehmen.
Aber eine ernste Frage möchte ich mir doch zu richten an Sie erlauben.
Glauben Sie denn wirklich, damit, daß Sie Ihre Anträge immer und immer wiederholen und gewissermaßen vor der ganzen Welt beständig von dem Rückgang des deutschen Handwerkerstandes sprechen, diesem Stande einen Gefallen zu erweisen
Glauben Sie wirklich, meine Herren, aus den minderwerthigen Leistungen einzelner, aus dem Nothstände einzelner, die vielleicht mit den Fortschritten der Zeit nicht mitgegangen sind, das Recht herleiten zu dürfen, für den gesummten Stand die alten Beschränkungen wieder einzuführen und die letzten Reste der mäßigen Gewerbefreiheit von 1869 aufzuheben
Das gerade jetzt, nachdem während sechs Monate die Augen der gebildeten Welt auf die Leistungen des französischen Handwerks gerichtet waren!
In Frankreich, dessen Handwerk doch wahrlich in hoher Blüthe steht, und das den Kampf mit der Großindustrie siegreich aufgenommen hat, denkt niemand mehr an jene veralteten Beschränkungen, die schon zu Ludwigs XIV.
Zeit als eine Last, als ein Nachtheil für das Handwerk empfunden wurden.
Ich empfehle den Herren die Lektüre des berühmten Buches von Vauban, dem bekannten Festungserbauer, in dem derselbe über die Nachtheile klagt, welche der JnnungSzwang und jene Beschränkungen dem französischen Volke zugefügt haben- Nachdem dann Turgot durch sein Edikt von 1776 die Beschränkungen für das Handwerk aufgehoben, hat keine von den vielen Regierungen Frankreichs, kein Parlament, keine Partei, keine (6) Handwerkergruppe mehr daran gedacht, dieselben wieder in das Leben zurückzurufen.
Der französische Handwerker weiß ganz genau, daß allein die freie Bewegung der Boden ist, auf dem er gedeihen kann, und daß allein auf diesem Boden, auf ganz natürlichem Wege, jene Theilung der Arbeit sich vollzieht, jene gesunde Theilung der Arbeit, die ich als das eigentliche Element für ein Gedeihen des Handwerkerstandes bezeichnen möchte.
Und wollen Sie mit Ihren Klagen aussprechen, daß der deutsche Handwerker weniger tüchtig sei als der französische
Sie wollen und das ist mehrfach in den Ausführungen des Herrn Kollegen Merbach wiedergekehrt mit Ihren Anträgen den Handwerkerstand moralisch heben; Sie wollen ihn befähigen.
Tüchtigeres zu leisten; Sie wollen ein Bollwerk so ungefähr lautete der Ausdruck gegen die Sozialdemokratie aufrichten.
Sie wollen vor allem seine Leistungen erhöhen.
Ja, wenn Sie wirklich glauben, das erreichen zu können, dann ziehen Sie auch streng die Konsequenz Ihrer Anträge; dann fügen Sie diesen ich rede hier von den Anträgen Aichbichler und Ackermann, denn in diesem Punkt geht der Antrag von Kardorff-Lohren ja nicht so weit einen § 15b bei, und geben Sie Ihren Anträgen auch rückwirkende Kraft; dann verlangen Sie, daß auch diejenigen Meister, die heut schon in Amt und Würden und im Besitz gesicherter Kundschaft sind, nach den ZZ 14 o, 14ä vor jenen Kommissionen, die doch zu einem großen Theil aus Mitgliedern der Innungen, aus den Konkurrenten der neu Aufzunehmenden bestehen sollen, die Befähigung für den selbstständigen Betrieb ihres Handwerks nachzuweisen haben!
(Sehr richtig!)
Ich glaube, Sie würden, wenn Sie einen solchen Paragraphen Ihren Anträgen beifügen, die Unterschriften für Ihre Zustimmungsadressen die Herren Metzner und Mehl sprechen ja immer von 50 000 und 100 000 mit der Laterne (I ) suchen müssen.
Wie
(Zuruf aus dem Zentrum.)
(Erneuter Zuruf.)
Wir brauchen keine; wir wollen keine Unterschriften haben.
Ich will Ihnen gern 100 000 Unterschriften zugeben; was spielt aber diese Zahl gegenüber der Zahl von 4 719 511 Handwerker, die wir nach der Berufsstatistik von 1882 im deutschen Reiche haben, was spielen da Ihre Unterschriften überhaupt für eine Rolle
(Hört!
links.)
Der Herr Kollege Metzner, der es ja heute auch wieder auf mich abgesehen hat, hat in der vorigen Session mir einen Vorwurf gemacht und ist mit mir sehr arg ins Gericht darüber gegangen, daß ich früher einmal gesagt habe: Wenn Sie es in der Hauptsache von denjenigen, die schon im Besitz des Geschäfts und der Kundschaft sind, also im vollen Umfange das Recht der Selbstständigkeit genießen, das sie anderen gewähren sollen, abhängig machen, ob neue, frische, strebsame Kräfte in ein Gewerbe aufgenommen oder an der Schwelle der Selbstständigkeit zurückgewiesen werden sollen, so schneiden Sie das frische Blut ab, das das Handwerk neu beleben soll.
Eine Stagnation tritt ein; die Meister, die nach den HZ 14o und 14ä Ihrer Anträge sich so bequem die Konkurrenz vom Halse halten können, ruhen auf ihren Lorbeeren aus, und der Befähigungsnachweis wird, wie ein österreichischer Gewerberath treffend und gestützt auf die Erfahrungen, welche man seit 1883 mit der österreichischen Gewerbeordnung gemacht hat, sagte: „Privilegium der Nichtbefähigung ''.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
429 () Und er hat dann mit einer sittlichen Entrüstung energisch Protest eingelegt wie er sich ausdrückt gegen eine solche Verdächtigung der Ehrenhaftigkeit und der Gewissenhaftigkeit der Mitglieder von Prüfungskommissionen.
Ich schätze, meine Herren, den Handwerkerstand sehr hoch, und ich glaube, ich habe das mein ganzes Leben hindurch bewiesen.
Ich habe gegen die Ehre und gegen die Gewissenhaftigkeit früherer Prüfungskommissionen, meinetwegen, wenn Sie wollen, auch gegen die Mitglieder der zukünftigen Prüfungskommissionen, nichts einzuwenden.
Aber ich stützte meine damaligen Behauptungen, die ich vollständig aufrecht erhalte, aus die Berichte preußischer Regierungen, die ich hier nicht wieder verlesen will, weil sie schon mehrfach im Hause angezogen worden sind, welche aber fast sämmtlich in dem Satze gipfeln der sich in einer der Verfügungen wörtlich findet —, daß in den Prüfungskommissionen der „Leidenschaft und dem Brodneide zur Ungebühr Gehör gegeben wurde ''.
Und wenn ich auch nicht annehme, daß irgend eins der Mitglieder der Prüfungskommissionen, irgend ein Jnnungsmeister absichtlich jemand von seinem Berufe ausschließen wolle mein Gott, der Egoismus bleibt einmal willkürlich oder unwillkürlich eine der mächtigsten Triebfedern sterblicher Menschen.
Auch die Großherzoglich badische Regierung, welche eine sehr dankenswerthe Enquete über die Lage des Kleingewerbes hat vornehmen lassen, erklärt auf Seite 44 ihres Berichts, daß sie sich gegen eine so radikale Gesetzesänderung, die Rückkehr zum Zwange oder auch nur den Befähigungsnachweis, sich aussprechen müsse.
Die Behörde erläßt sich, dort die Gründe dagegen im einzelnen anzugeben, betont aber, daß auch die gemachten Erhebungen eine direkte Schädigung des Kleingewerbes infolge Einführung der Gewerbefreiheit nicht nachgewiesen haben, und daß insbesondere die behauptete Selbstkonkurrenz der Kleinhandwerker nicht auf diese zurückgeführt werden darf, sondern daß sie erst beinahe 20 Jahre später (L) 1 eintrat, als die Konsumtionskraft des Publikums durch außerhalb des Handwerks liegende Umstände geschwächt wurde.
Wollen Sie, meine Herren, dem Handwerkerstand wirklich nützen, so vermehren Sie dem jungen Handwerker die Gelegenheit, sich zu bilden, dann heben Sie ihn in seiner technischen, in seiner allgemeinen Ausbildung, dann lehren Sie ihn durch Unterricht im Zeichnen, in der Maschinenkunde die Dampfkraft, die elektrische Kraft, auch nur den einfachen, kleinen bescheidenen Gasmotor in seinen Dienst stellen.
Dann werden Sie ihm wirklich nützen!
(Sehr richtig!
links.)
Was ist aber von den Innungen in diesem Punkte geleistet worden
Ich kann mich allerdings nur auf Erfahrungen in Preußen stützen.
Die Fachschulen, die dort von Innungen ausgegangen, sind zu zählen.
Was hierin geleistet worden ist, in Preußen wenigstens, ist allein ausgegangen von der preußischen Regierung, von den Kommunen und von freien Vereinigungen.
Die freien Vereinigungen sind auch diejenigen gewesen, die andere Einrichtungen zum Segen des Handwerkerstandes geschaffen haben, z.
B. Arbeitsnachweis, Herbergswesen u. s. w. Und auch das kann ich für Preußen versichern, daß, wenn die Innungen gezwungen werden, für Fachschulen beizusteuern, dies in den meisten Fällen nur mit Hängen und Würgen geschieht.
Es ist das früher schon im Hause erwähnt worden, ebenfalls, daß Handwerksmeister, namentlich in kleineren Städten, sich häufig weigerten, ihren Lehrlingen die Zeit für den Besuch einer Fortbildungsschule zu gewähren.
Auch hierüber spricht sich die Enquete der Großherzoglich badischen Regierung aus.
Sie beklagt, daß die Ausbildung in der Technik bei den Handwerkern eine außerordentlich geringe sei: Es ist sicher, daß der Lehrherr bei der Annahme von Lehrlingen in vielen Fällen keinen anderen Zweck verfolgt, als den, einen Geldgewinn oder (6) eine Ersparniß zu machen, sei es, daß er einen eigentlichen Gehilfen gar nicht braucht, aber aus Bequemlichkeitsgründen oder mit Rücksicht auf seine häuslichen Verhältnisse doch eine untergeordnete Kraft zur Hand zu haben wünscht, sei es, daß in seinem Geschäft Arbeiten vorkommen, für die er eine solche Kraft in der That gut verwerthen kann.
Andererseits —fährt der Bericht fort ist auch die Qualität der Lehrlinge nicht immer die beste.
Es ist eine bedauerliche Thatsache, daß bemittelte Eltern, auch wenn sie selbst im Handwerkerstande sich einer geachteten Stellung und lohnenden Verdienstes erfreuen, nur in seltenen Fällen ihre Söhne wieder ein Handwerk erlernen lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Ja gewiß, meine Herren.
Die Lehrlinge rekrutiren sich deshalb in ihrer Mehrzahl aus Familien, in welchen für die Erziehung der Kinder verhältnißmäßig wenig aufgewendet werden kann, und deren ökonomische Verhältnisse es erklärlich erscheinen lasten, daß auch beim Eingehen des Lehrlingsverhältnistes weniger auf eine tüchtige Ausbildung des Lehrlings als möglichst billiges Unterkommen und baldigste Erwerbsbefähigung derselben gesehen wird.
Notorisch geschieht für die geistige Fortbildung und moralische Erziehung seitens des Lehrherrn blutwenig, nur daß sie zur Kirche und zur Fortbildungsschule letzteres oft nur mit großem Widerwillen geschickt werden.
Da haben diejenigen, welche es redlich mit dem Handwerker meinen, die Aufgabe, für Bildungsanstalten des Handwerkerstandes zu sorgen.
Daß es daran fehlt und ein Bedürfniß für sie im Handwerk vorhanden ist, das werden (v) Sie zugeben.
Was die Fachschulen betrifft, so möchte ich die Gelegenheit benutzen, die Mitglieder des hohen Hauses, welche sich für die Handwerkerfrage interessiren, ebenso die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen aufmerksam zu machen auf die soolas protessiouslles in Frankreich, welche, wie aus allen früheren Ausstellungen, auch auf der letzten Pariser Ausstellung wieder gezeigt haben, was der Handwerker zu leisten vermag, wenn er tüchtig vorgebildet und seine Befähigung von vornherein in die richtigen, nicht zu weit gezogenen Bahnen geleitet wird.
Ich konnte natürlich nicht prüfen, ob alles, was ich in den einzelnen Ausstellungen der saolas protsssionsUss sah, wirklich von den jungen Handwerkern selbstständig hergestellt worden war.
Aber die ganze Litteratur, die ich darüber gefunden habe man war außerordentlich freundlich und entgegenkommend und hat mir alles Material zur Verfügung gestellt hat mir gezeigt, wie ich das schon in früheren Ausstellungen kennen gelernt habe, daß diese eoolös prots8siousI1s8 wesentlich dazu beitragen, das französische Handwerk so kräftig und leistungsfähig zu entwickeln.
In Frankreich, in England sind die für uns jetzt beantragten Beschränkungen viel früher aufgehoben als bei uns; und die Herren von Kardorff und Lohren, die, wie ich schon vorhin sagte, einen viel milderen Antrag eingebracht haben, werden doch sicherlich ihrem verehrten verstorbenen Freund Herrn von Varnbühler Recht geben, der noch vor 2 Jahren in der „Post ''schrieb: Wir erinnern daran, wie sehr England und Frankreich, welche in der Aufhebung der Zünfte uns vorangegangen sind, dem deutschen zünftigen Handwerk überlegen, und daß diese beiden Länder es bekanntlich wären, wo der deutsche Geselle auf seinen Wanderungen am meisten lernte.
Meine Herren, das hat kein Manchestermann geschrieben.
430 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
() wie im vorigen Jahre Herr Kollege Metzner mich nannte, sondern ein früheres angesehenes Mitglied der freikonservativen Partei.
Ein etwas abweichendes Argument, von dem ich nicht geglaubt hatte, daß es heute wiederkehren würde, hat der Herr Kollege Merbach ins Feld geführt.
Er sagte, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß ja Aerzte, Apotheker, Juristen, Lehrer examinirt werden, und keiner von uns etwas dagegen hätte.
Ich gebe ihm das vollständig zu; aber, meine Herren, wie kann man diese Berufe in eine Parallele rücken mit den Handwerkern
(Oho!)
Bei jenen erfordert doch ein eminent öffentliches Interesse das Examen; aber Sie werden doch nicht etwa behaupten, daß es von so großem öffentlichen Interesse sei, wenn einem der Rock schlecht sitzt oder einen der Schuh drückt.
Was die Aerzte betrifft, die ja große Staatsprüfungen machen, so giebt es trotz dieser Prüfungen ich hoffe, daß Sie es nie an Ihrem eigenen Leibe erfahren mögen auch recht schlechte Aerzte.
Und was die Juristen betrifft, so werde ich, der ich eine rein gewerbliche, eine praktische Erziehung genoffen, mir wahrlich über deren Qualität kein Urtheil zu äußern erlauben; aber die zahlreiche Litteratur, mit der ein armer Abgeordneter überschwemmt wird, die Litteratur, in der über die mangelhafte juristische Vorbildung unserer jungen Juristen geklagt wird meine Herren, ich führe nur an, was ich in Büchern lese zeigt mir, daß auch trotz des Examens die Juristen noch viel zu wünschen übrig lassen.
Wenn Sie einmal den Befähigungsnachweis wollen, dann beschränken Sie ihn nicht auf den Handwerkerstand, dann prüfen Sie auch den Kaufmann, den Gutsbesitzer, ja, alle Leute.
Ich glaube, der Gutsbesitzer, der sich ja immer in großer Nothlage befindet, immer nach der Hilfe des Staates ruft, hat eine Prüfung über seine Befähigung ganz besonders nöthig.
1 (Zuruf.)
Für den Abgeordneten auch, ich habe durchaus nichts dawider; für mich auch.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Kollege Merbach das Baugewerbe angezogen.
Ich habe schon vor 2 Jahren sehr ausführlich mich darüber ausgesprochen, und ich will ihm zugeben, daß das Baugewerbe vielleicht von einem anderen Gesichtspunkte aus angesehen werden kann; denn es kommen hier Fragen in Betracht, welche das Leben, die Gesundheit unserer Mitbürger betreffen, und ich erkenne dem Staate das Recht und die Pflicht zu, die Bauten zu überwachen.
Aber, meine Herren, wozu haben wir denn in den einzelnen Ortschaften die ortsbaupolizeilichen Bestimmungen
(Zuruf.)
Dann schaffen Sie sich einen besseren Schulzen an!
Hier in Berlin z.
B. herrscht eine Bauordnung von geradezu drakonischer Strenge.
Wenn nun in einer Petition, welche der Verband deutscher Baugewerksberufsgenossenschaften uns überreicht hat, gesagt wird: Es steht zweifellos fest, daß der einzige sichere und zuverlässige Weg zur Minderung der Unfälle im Baugewerbe in der Einführung des Befähigungsnachweises gefunden werden kann, so ist das doch eine Behauptung, die noch sehr des Beweises bedarf, und das um so mehr, als die Herren in derselben Petition ein paar Seiten vorher sagen: Zwar verkennen sie nicht, daß dadurch die Betriebsunfälle nicht gänzlich verhindert werden können.
Nun, meine Herren, haben wir ja Katastrophen, traurige Katastrophen, wir haben Häusereinstürze erlebt; aber bei hissen Unglücksfällen, die hier in Berlin, in Bremen erfolgt sind, waren ja geprüfte Maurermeister, waren sogar Regierungs- (6) baumeister, welche ihre stolzen Examina gemacht hatten, die Leiter des Baues.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, wenn überhaupt eine Vorsorge gegen Unglücksfälle getroffen werden kann, so ist sie neben der Gewissenhaftigkeit der Bauunternehmer, wie ich schon vorhin sagte, allein in dem Aufsichtsrecht der Baupolizei zu finden.
Denn bei allen von uns mit erlebten Unglücksfällen ich will das wiederholen war die Ursache des Unglücks nicht der Mangel des Befähigungsnachweises, sondern der Mangel an Vorsicht und die Verwendung schlechten Materials.
Ich will einmal sehen, wie Sie das Examen einrichten, daß es eine Garantie dafür bieten kann, daß der Prüfling für alle Zukunft nur gutes Material verwendet, selbst wenn er im Laufe der Zeit in eine schlechte Geschäftslage gekommen ist.
Stete Vermeidung guten Materials kann kein Examen verbürgen.
Darauf muß und soll die ortspolizeiliche Behörde halten.
Nun ist uns heute Morgen noch eine andere Petition überreicht worden, und ich bin gezwungen, auch diese in den Bereich der heutigen Erörterungen zu ziehen.
Es ist die Petition Sie haben sie alle bekommen des geschäftsführenden Ausschusses des Jnnungsverbandes deutscher Baugewerksmeister es steht sogar einer der Namen darunter, der auch unter der Petition des Verbandes der deutschen Baugewerksberufsgenoffenschaft steht.
Diese sagt u. a.: Die Erfolge und Fortschritte, welche anscheinend auch im Baugewerbe seit dem Bestehen der neuen Gewerbeordnung zu verzeichnen sind, können nur den Laien täuschen; es wäre falsch, aus den Prachtbauten der größeren Städte herleiten zu wollen, daß der Bauhandwerker ein tüchtigerer Techniker in dieser Zeit geworden sei, daß der ganze Stand überhaupt sich gehoben hätte.
Dieselben und bessere Erfolge, auch nach dieser Richtung hin, würden erzielt worden (v) sein, wenn an Stelle der Beseitigung der Prüfung eine zeitgemäße Reform eingetreten wäre.
Was den äußerlichen Aufschwung hauptsächlich gefördert hat, ist das für diese Zwecke in der betreffenden Zeit reichlich vorhanden gewesene Kapital, ein größerer Reichthum überhaupt, ein gesteigerter Luxus und daraus folgende größere Anforderungen in Bezug auf Bequemlichkeit und Annehmlichkeit, wie auf allen Gebieten, so auch auf dem der Wohnungen.
Wenn und wo Geld vorhanden ist, da blüht auch Kunst und Industrie.
Damit sagen doch die Herren ganz klar und deutlich, daß die Prüfungen in ihrer früheren Art nicht mehr brauchbar waren, und daß die Qualität der Bauten mehr von dem vorhandenen Kapital als von dem Befähigungsnachweis abhängt.
Und was die gesteigerten Anforderungen betrifft, meine Herren, so sind diese doch erst gestellt worden nach Aufhebung des Befähigungsnachweises.
Ich glaube aber auch, meine Herren, daß die Baugewerksmeister besser thäten, um etwas für ihren Beruf in der von ihnen gewünschten Richtung zu erreichen, wenn sie die Nothwendigkeit des Befähigungsnachweises in ihrem Gewerbe nur damit begründen, daß eben die Gesundheit und das Leben ihrer Mitbürger den Prüfungszwang erfordere.
Dann, sagte ich schon vorhin, könnte man die Sache ja von einem anderen Standpunkt aus ansehen.
Wenn sie aber, wie sie in der Petition z.
B. ausführen, es auf den mangelnden Befähigungsnachweis zurückführen wollen, daß dis Klaffe der ungeprüften und ungelernten Unternehmer es ist, „wie aus den Akten der Sektion ersichtlich ist, welche mit der Zahlung der Beiträge für die Unfallversicherung im Verzüge bleiben '', so hat das, meiner Ansicht nach, mit der Gefahr und Gesundheit der Mitbürger nichts zu thun.
Es hat mich angenehm berührt, daß sowohl der Verband Reichstag 20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
431 ) der deutschen Baugewerksberufsgenosienschaften wie der Jnnungsverband deutscher Baugewerksmeister, wie es auch konsequent ist, dafür eintreten, daß das künftige Gesetz, welches die Prüfung fordert, auch rückwirkende Kraft habe, und daß sie auch diejenigen, welche seit weniger als drei Jahren selbstständig sind, noch einer Prüfung unterwerfen wollen.
Aber für sich selbst sorgen die Petenten auch: die Mitglieder der Baugewerksinnungen sollen auf jeden Fall von der Prüfung befreit sein.
Aber, wie gesagt, man kann ja das Handwerk von einem anderen Standpunkt aus ansehen.
Die Herren kommen doch wenigstens nicht mit ganz haltlosen Gründen, Sie kommen doch nicht mit dem nebelhaften „Nothstand, der das deutsche Handwerk durchzieht ''.
Was Sie wollen, meine Herren, das werden Sie doch im Leben nicht mit Ihrem Jnnungsschein und mit Ihrem Befähigungsnachweis erreichen.
Wenn das Handwerk wirklich so schwer daniederliegt, werden Sie ihm mit dem Befähigungsnachweise auch nicht aufhelfen.
Die Ursachen des Nothstandes, wo ein solcher vorhanden ist, liegen auf ganz anderem Gebiete.
Ich habe darin so manche Erfahrung.
Ich kenne so manchen ausgezeichneten Handwerksmeister, der trefflich arbeitet, dessen Arbeiten sehr begehrt sind, und der dennoch immer sich in Geldverlegenheit befindet.
Ja, meine Herren, woran siegt das
Meines Erachtens vielfach daran, daß die Handwerker nicht genau zu rechnen gewohnt sind.
Ich habe es oft gefunden, daß ein großer Theil der Handwerker von der Buchführung gar nichts versteht, und daß er sich selbst überhaupt keine Rechnung über seine Arbeit, über seine Einnahmen und Ausgaben ablegt, daß er den Werth seines Arbeitsproduktes nicht ordentlich zu bemessen versteht.
Mir hat meine Thätigkeit hier in Berlin, wo ich 10 Jahre Vorsitzender des großen Handwerkervereins war, die Beweise für meine Ansicht gegeben, und ich habe darum schon seit vielen Jahren einen Kursus für Buchführung dort eingeführt.
Die (L) Wichtigkeit der Buchführung ist bald erkannt worden, und ich habe in den 10 Jahren niemals Platz genug für alle jungen Handwerker und auch für die älteren Handwerker gehabt, die Unterricht in der Buchführung nehmen wollten.
Mir ist es besonders interessant, daß auch die Enquete der badischen Regierung diesen Mangel auf Seite 14 hervorhebt.
Dort heißt es: Dem eigentlichen Kleinhandel fehlt eine geeignete Buchführung fast gänzlich, von den Einnahmen zeichnen die meisten nur auf, was sie auf Kredit arbeiten; noch seltener sind Aufzeichnungen über die im Gewerbe gemachten Ausgaben, nur wenige Meister machen Notizen über den Preis des gekauften Arbeitsstoffes und die bezogenen Waarenvorräthe, und kaum einer das sagt die badische Regierung, meine Herren hat Aufzeichnungen über den an die Gesellen ausbezahlten Arbeitslohn.
Ihre Klagen sind wirklich zu allgemein, um als begründet erachtet zu werden, und viel zu allgemein, um darauf hin irgend welche Aenderungen der bestehenden Gesetzgebung begründen zu können.
Wollen Sie einmal eine Enquete für das ganze deutsche Reich haben, wie sie die badische Regierung veranlaßt hat, so habe ich ich spreche für meine Person durchaus nichts dagegen einzuwenden, schon deshalb nicht, damit Ihnen endlich einmal ein Agitationsmittel genommen werde, mit dem Sie im Handwerkerstande ungemessene Hoffnungen erwecken, die, selbst wenn Ihre Anträge wirklich einmal Gesetz werden sollten was ich ja bezweifle —, doch niemals in Erfüllung gehen können.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, es hat der (6) Herr Abgeordnete Ackermann wiederum hervorgehoben und gegen diese Seite des Hauses den Vorwurf gerichtet, als ob uns es darauf ankäme, die Sache zu verschleppen, Ich habe meinerseits gestern bereits erwähnt, daß dies in keiner Weise der Fall ist, und, meine Herren, wir würden ja auch nicht in der Lage sein, das thun zu können.
Denn bei Gelegenheit der Abstimmungen, die in den letzten Jahren über diese Sache stattgefunden haben, hat sich herausgestellt, daß eine wenn auch kleine Mehrheit damals auf Ihrer Seite vorhanden war; also könnte ich ich thue es aber nicht den Vorwurf zurückgeben und sagen: wenn Sie die Mehrheit im Hause hatten, und haben trotzdem nicht das, was Sie als nothwendig und wünschenswerth hinstellen, bis zur dritten Lesung gebracht, dann kann die Schuld doch nicht bei der Minorität, sondern sie könnte doch lediglich nur bei der Majorität liegen.
Ich will aber das auf sich beruhen lassen, ich will nur damit den unumstößlichen Nachweis, glaube ich, geliefert haben, daß auf dieser Seite die Schuld absolut nicht liegen kann, wenn die Sache in den 7 Jahren, in denen Sie ja früher sogar eine größere Majorität noch hatten, soweit ich mich erinnere, als das heute der Fall ist, zwar zur Generaldiskussion und theilweise zur zweiten Lesung, aber nicht bis zur dritten Lesung hat kommen können.
Ich glaube, es ist überhaupt besser, wenn man derartige Vorwürfe, die sich dann in dem Ausdruck gipfeln, daß man unterscheidet zwischen Handwerkerfreunden und Handwerkernichtfreunden ich will nicht sagen: Feinden unterwegs läßt.
Meine Herren, hier im Hause haben wir alle die Verpflichtung und erfüllen sie jeder in seiner eigenen Weise, wie er es für richtig hält und mit seinem Standpunkt und mit seinem Gewisien vereinigen kann, daß wir derartigen wichtigen Ständen, wie sie in unserem deutschen Reiche bestehen, sei es der landwirthschaftliche, sei es der der Arbeiter, sei es der Handwerkerstand, jedem unser volles Interesse zuwenden.
Wenn aber die Mittel und (0) Wege sich bei dem einen anders stellen als bei dem anderen, wie er glaubt, daß die Förderung geschehen könne, so darf nicht von der anderen Seite der Vorwurf erhoben werden, man selbst sei Handwerker-, oder arbeiter-, oder landwirthschaftsfreundlich, und der andere sei weniger freundlich.
Nein, das ist nicht der Fall.
In den Mitteln und Wegen gehen wir allerdings vielfach auseinander; aber das redliche Streben haben wir alle, an dieser Stelle auch dem Handwerker zu helfen, und aus diesem redlichen Bestreben gehen auch die Vorschläge hervor, die von unserer Seite in dieser Sache gemacht werden, und die jeder in seinem kleinen Kreise zu Hause zur Durchführung zu bringen sucht.
Meine Herren, wenn Sie das verfolgen, wie diejenigen Herren, von denen Sie annehmen, sie seien den Handwerkern weniger freundlich, in ihrem Kreise die Angelegenheit sachlich und praktisch anzufassen suchen und auch in vielen Fällen recht schöne Erfolge in ihren Kreisen davongetragen haben, so würde der Vorwurf schwinden, als wenn dieser Seite des Hauses es nun weniger um das Wohl des Handwerkers zu thun sei, als es bei Ihnen der Fall.
Ich kann vollständig Ihr so redliches Bestreben, in Ihrem Kreise für das Handwerk zu sorgen, zugeben; dasselbe Bestreben haben wir aber unsererseits auch.
Nun, meine Herren, möchte ich ein Mißverständniß, welches anscheinend sehr häufig bei dieser ganzen Frage obwaltet, doch von vornherein klarstellen.
Es wird sehr vielfach auch bei dieser Frage davon ausgegangen, als sei durch die Gewerbeordnung vom Jahre 1869 in diesen Dingen durch ganz Deutschland eine große Aenderung herbeigeführt worden.
Meine Herren, das ist nicht durchweg der Fall.
Ein Befähigungsnachweis ist auch schon von der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 durchaus nicht überall in Deutschland vorgeschrieben gewesen, und, wenn wir heute diesen Befähigungsnachweis in dem Umfange, wie er von Ihnen, und zwar in den beiden Anträgen, verlangt wird, einführen 63 432 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889. wollten, so bitte ich zu beachten, daß wir dann einen rechtlichen Zustand herbeiführen würden, der in gewichtigen Theilen von Deutschland vor der Gewerbeordnung nicht bestanden hat.
Wir würden also hinter den Zustand zurückgehen, der vor der Gewerbeordnung von 1869 bestanden hat.
So viel mir mitgetheilt ist ich selbst kenne diese gesetzlichen Bestimmungen nicht, ich habe aber einen Herrn aus Bayern darum gefragt —, hat z. B- in Bayern schon im Jahre 1869 die Vorschrift eines Befähigungsnachweises nicht bestanden.
Ebenso ist es z.
B. in der Provinz Hannover gewesen, wo allerdings für Maurer und Zimmerer ein Befähigungsnachweis vorgeschrieben war, aus polizeilichen Gründen, aber wo im übrigen ein Befähigungsnachweis nicht vorgeschrieben war, schon nach derhannoverschenGewerbeordnung vom Jahre 1847; in Braunschweig, wird mir eben mitgetheilt, sei es ebenso gewesen.
Es bestanden allerdings in Hannover in den Städten Zünfte; aber die Wirksamkeit dieser Zünfte erstreckte sich eben nicht weiter als auf das Zunftgebiet.
Und auf dem Lande bestanden Zünfte nicht, so daß also für das Land eine völlige Gewerbefreiheit mit Ausnahme derjenigen Schranken, die polizeilicher Natur waren, bestand.
Es war weder ein Befähigungsnachweis noch ein Zunftzwang auf dem gesammten Lande in der Provinz Hannover.
Nun, meine Herren, es ist, glaube ich, nicht ohne Bedeutung, das einmal scharf hervorzuheben, damit nicht immer bei unseren Handwerkern die Illusion absichtlich erweckt oder doch durch die Verhandlungen erregt wird, als ob man eben durch die Gewerbeordnung vom Jahre 1869 angeblich unertägliche Zustände geschaffen habe, die, wenn die Gewerbeordnung vom Jahre 1869 nicht gegeben sei, nicht da sein würden.
Das ist nicht richtig, sondern wie gesagt, namentlich in Betreff des Befähigungsnachweises haben sehr wichtige weite Landestheile in Deutschland einen Befähigungsnachweis auch vor dem Jahre 1869 nicht gekannt.
Nun, meine Herren, glaube ich aber auch ferner, daß (8) die ganze Voraussetzung, von der von Ihrer Seite immer ausgegangen wird bei diesen und ähnlichen Anträgen, eine nicht zutreffende ist; es hat das Herr Kollege Goldschmidt bereits hervorgehoben.
Meine Herren, ich kann durchaus nicht zugeben, daß unser Handwerk heutzutage auf einer solchen Stufe steht, wie man, wenn man die vielen Klagen hört, die diesen Anträgen zu Grunde liegen, würde annehmen müssen.
Ich behaupte, daß unser Handwerk im Aufblühen begriffen ist, daß es sich im großen und ganzen in einem sehr erfreulichen Aufschwünge befindet, daß es nicht richtig ist, daß man ihm Unrecht thut, und daß unsere Handwerker Grund haben, sich darüber zu beklagen, wenn man heute immer hervorhebt, als sei unser Handwerk im Niedergang begriffen unter den Wirkungen unserer Gewerbeordnung.
Ich glaube in der That, man braucht doch nur unbefangen umherzusehen.
Sieht man auf das Handwerk im allgemeinen und auf seine Leistungen, so sehen wir doch, glaube ich, daß viel mehr geleistet wird im großen und ganzen, als vor 20 und 30 Jahren dies der Fall war.
Wir sehen aber auch, daß unsere Handwerker selbst sich gerade so gut wie viele andere Stände bei uns in einer viel erträglicheren Lage befinden, als dies vor Jahrzehnten der Fall war.
Es haben sich im großen und ganzen die Lebensbedürfnisse bei ihnen gesteigert, und Gottlob finden sie auch im großen und ganzen Mittel und Wege, um den gesteigerten Lebensbedürfnissen nachkommen zu können.
Ja, Elend giebt es auch heute noch, verschuldetes und unverschuldetes; das hat es auch früher gegeben, und, meine Herren, wenn sehr häufig hingewiesen wird auf die frühere goldene Zeit des Zwanges und der Zünfte: ja, aus meiner Kindheit weiß ich doch auch noch einer ganzen Reihe von Zunftmeistern mich zu entsinnen, die in der That durchaus nicht in einer beneidenswerthen Lage waren, und die, wenn es ihnen damals schon möglich gewesen wäre, zu einer anderen Beschäftigung überzugehen, was aber bei den damaligen Zwangsverhältnissen nicht ging, sich in einer viel erträglicheren Lage befunden haben würden.
Also (6) die ganzen Voraussetzungen, meine Herren, von denen bei diesen Anträgen immer ausgegangen wird, halte ich wenigstens in dem Umfange für durchaus nicht zutreffend.
Zur Ehre unserer Handwerker muß ich meinerseits nach meiner Kenntniß der Verhältnisse es bezeugen, daß sie zum mindesten ebenso viel leisten und es zum mindesten ebenso weit gebracht haben, wie das bei ihren Eltern und Großeltern der Fall gewesen ist.
Nun wird man aber derartige einschneidende Maßregeln, um die es sich hier handelt, die einen solchen Zwang einühren und, wie Sie doch selbst nicht leugnen können, in vieler Beziehung ungemein beengend auf den einzelnen wirken müssen, nicht einführen dürfen, wenn nicht ein absolutes Bedürfniß dafür vorhanden ist.
Da frage ich mich denn nun: ist ein solches Bedürfniß vorhanden
Ich sage: nein!
Ich sage aber auch ferner: Sie werden dasjenige, was Sie glauben erreichen zu sollen, durch Ihre Anträge nicht erreichen.
Ich will dabei zwei Arten von Personen unterscheiden: diejenigen, die nun in der That die von Ihnen verlangte Prüfung bestanden haben, und diejenigen, die sie nicht bestehen, und nur kurz klar machen, in welche Lage die einen und die anderen kommen werden, wenn Sie einen Prüfungszwang ihnen auferlegen.
Meine Herren, wenn Sie die Prüfung auferlegen, geben dann diejenigen, die die Prüfung bestehen, irgendwie Ihnen die Garantie, daß sie die Jahrzehnte hindurch, wo sie das Handwerk betreiben, noch auf der Höhe der Zeit stehen, daß sie nach 10, 20, 30 Jahren, wenn sie eine neue Prüfung bestehen sollten, in der Lage wären, die Prüfung noch bestehen zu können
Das bezweifle ich sehr.
Unser gewerbliches Leben ist in einem solchen Flusse, daß Sie, wenn Sie heute den jungen Mann zwingen, eine Prüfung zu bestehen, keinerlei Gewähr dafür haben, daß diese Prüfung ihn befähigen wird, um dem raschen Fluß der Entwickelung des (v) gewerklichen Lebens, der gewerklichen Fertigkeiten u. s. w. nachzukommen.
Wir brauchen nur ein ganz einfaches Beispiel zu nehmen.
Es ist erst verhältnißmäßig kurze Zeit her, daß wir die Nähmaschine eingeführt haben; vor Jahren dachte man nicht daran, und da würde es wohl niemandem eingefallen sein, von dem Schneider zu verlangen, daß er auch auf der Nähmaschine eine Fertigkeit besitzen muß.
Nun sind die Nähmaschinen eingeführt, 1 und ich bezweifle nicht, daß, wenn Sie heute eine Prüfung einführen,.
Sie von dem betreffenden Schneider verlangen müßten, auch auf der Nähmaschine nähen zu können; denn ohne das kann heutzutage der Schneider überhaupt sein Handwerk nicht mehr wahrnehmen.
So giebt es eine ganze Reihe anderer Dinge.
Heute ist es etwas, was zur Hebung des Handwerks in ganz außerordentlichem Maße beiträgt, und worauf daher sowohl von Seiten der Regierung als auch von Seiten der Kommunen, welche Gasanstalten besitzen, ein ganz besonderer Werth gelegt wird, das ist, dem Handwerk die Gasmotoren zugänglich zu machen durch billigere Preise des Gases.
Eine große Reihe von Kommunen sind schon dazu übergegangen.
Das erfordert wiederum.
in mancher Beziehung eine vollständige Aenderung des einzelnen gewerblichen und handwerksmäßigen Betriebes.
Vor noch wenigen Jahren konnte kein Mensch daran denken, und wenn da das Examen gemacht wäre, dann wäre auf diesen Umstand in keiner Weise Rücksicht genommen.
Jetzt nimmt das eine solche Ausdehnung, daß sehr bald manche gewerblichen Betriebe ohne Motor überhaupt gar nicht existiren können, so daß, wenn ein Examen eingeführt würde, sicherlich auch auf die Fähigkeit, mit diesen Dingen umzugehen, Rücksicht genommen werden würde.
Es sind das zwei Beispiele, die mir gerade auf dem Wege liegen, aber so giebt es eine unendliche Menge.
Sie finden in einer ganzen Reihe von Handwerken, daß das.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 188S.
433 () was heute einem Handwerk vorzugsweise eigen zu sein scheint, morgen das andere Handwerk zu sich herübernimmt, weil die Sachen mit einander kombinirt werden.
Soll die Prüfung diesen Verhältnissen folgen, soll sie sich immer ändern
Oder wie denken Sie sich diese Sache
Sie können doch, wenn Sie die Prüfung einführen als Erforderniß, dieselbe nur nach den jeweiligen Bedürfnissen bemessen!
Wie ist es dann aber in Betreff derer,, die früher die Prüfung bestanden haben, wo die Verhältnisse ganz andere waren
Also eine Gewähr, daß der, der heute vollständig den vorhandenen Voraussetzungen entsprechen könnte, es auch noch nach Jahren vermöchte, das werden Sie doch nicht behaupten wollen.
Nun, meine Herren, werden Sie mir gleich entgegen halten, das sei bei vielen Prüfungen auch der Fall.
(Zwischenruf rechts.)
Ja, Herr von Kleist-Retzow, das ist vollständig richtig; aber in anderen Fällen lassen sich die Prüfungen aus manchen anderen Gründen nicht entbehren, und eine ewige Wiederholung der Prüfung ist nicht möglich.
Ich meine aber deshalb, daß, wo nicht eine Prüfung absolut nöthig ist, man sie lieber unterläßt.
Wir wissen ja auch, daß bei den Prüfungen, die für manche Fälle nöthig sind, auch nicht alles vollkommen ist, sondern sehr viel Schein dabei ist.
Aber diese Prüfungen lassen sich einmal nicht entbehren, und deshalb läßt sich auch das dabei leider mithineinspielende Scheinwesen, das wir allerdings lieber nicht haben wollten, nicht ganz vermeiden.
Hier aber handelt es sich um neu einzuführende Prüfungen, die ich an sich eben nicht für zweckmäßig halte, und womit, wie ich eben nachweisen will, man schließlich doch nicht viel erreicht.
Um so vorsichtiger muß man sein, die Prüfungen einzuführen.
Außerdem, meine Herren, erschweren Sie ja demjenigen, der ein bestimmtes Handwerk gelernt und die Prüfung abgelegt hat, unter Umständen sein (U) Fortkommen auch später in ganz außerordentlicher Weise.
Ich will da auf Einzelheiten nicht eingehen; aber es kommt doch sehr häufig vor, daß jemand in dem speziellen Handwerk, in welchem er die Prüfung abgelegt hat, aus diesem oder jenem Grunde nicht weiter kommt; wenn Sie dem nun den Weg versperren, zu etwas anderem überzugehen, so schaffen Sie damit ein Hinderniß für sein Fortkommen.
Sie bringen zwar den Begriff „verwandte Handwerke ''in Ihre Anträge hinein; aber es wird manches dann auf der Grenze liegen.
Auch erschweren Sie es dem Handwerker, sein Geschäft auszudehnen und hinübergreifen zu lassen auf manches, was sehr eng damit zusammenhängt und ihn erst befähigt, ein wirklich tüchtiges Geschäft herauszubilden, indem Sie mehr oder weniger künstliche Grenzen zwischen seinem Handwerk und anderen Handwerken, für die er nicht die Prüfung bestanden hat, gesetzt haben.
Soviel über diejenigen, welche die Prüfung bestanden haben.
Wie steht es aber mit denen, die die Prüfung nicht bestanden haben
Ja, wenn das Leben der Menschen sich so regelmäßig abwickelte, daß jemand 3 Jahre Lehrling und 3 Jahre Geselle ist und dann die Prüfung macht, und daß dann die übrigen, die die Prüfung nicht machen, überhaupt niemals in die Lage kämen, auch mal Meister und selbstständige Gewerbetreibende zu werden, so ließe sich die Sache vielleicht noch halten.
So aber entwickelt sich das Leben nicht.
Wie viele giebt es, die 3 Jahre Geselle gewesen sind und nun nach Ihren Intentionen die Fähigkeit hätten, die Prüfung zu bestehen, es aber nicht können, weil es ihnen an Mitteln fehlt, oder andere Umstände entgegenstehen!
Diese arbeiten nun als Gesellen weiter.
Sie sind noch 10 Jahre Gesellen, und nun haben sie sich allmählich herausgearbeitet, haben allmählich so viel verdient, daß sie in die Lage kommen, einen eigenen Gewerbebetrieb sich einzurichten.
Wollen Sie diese dann nöthigen, nun nach 10 Jahren, nachdem sie 13 Jahre vielleicht Geselle gewesen sind, die Prüfung zu machen
Ein solcher Mann ist vielleicht ein außerordentlich (6) tüchtiger praktischer Arbeiter; aber in den theoretischen Kenntnissen, die bei der Prüfung auch nachgewiesen werden sollen, namentlich bei solchen Gewerben, wo es auf Zeichnen mehr oder weniger ankommt, ja, die geübte Hand zum Zeichnen ist dem Manne vielleicht in den Jahren abhanden gekommen, obwohl er sonst sehr gut in der Lage ist, sein Gewerbe, welches er in der Praxis tüchtig ausgelernt hat, treiben zu können, in den theoretischen Kenntnissen hat er vielleicht manches verlernt.
So erschweren Sie oder machen es unmöglich für sehr viele Leute, die sich aus sich selbst heraus emporgearbeitet haben, nicht Meistersöhne waren, sondern sich selbst das nöthige dazu erst in einer späteren Zeit verdient haben, Sie erschweren diesen es, Meister zu werden.
Da komme ich auch auf den Antrag der Herren von der freikonservativen Partei.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat schon nachgewiesen, daß allerdings vom sicherheitspolizeilichen Standpunkt aus sich manches möchte sagen lassen für die Einführung einer Prüfung beim Bauhandwerk.
Die Sache hat aber auch ihre große Kehrseite, und ich will nicht unterlassen, die hier recht scharf hervorzuheben.
Wir haben uns im vorigen Jahre und auch in diesem über die Wohnungsnoth namentlich der arbeitenden Klaffen unterhalten.
Ich weiß nicht, wie das hier in Berlin ist; aber ich weiß aus kleineren Städten, daß dort der Wohnungsnoth viel radikaler abgeholfen wird gerade durch Kleinmeister als dadurch, daß gemeinnützige Baugesellschaften u. s. w. gebildet werden.
Ich bin ein großer Freund der gemeinnützigen Baugesellschaften, und ich hoffe, daß in Kürze auch in meinem Orte eine solche entstehen wird.
Aber daß die eigentliche Lösung der Frage der Wohnungsnoth nicht in diesen Gesellschaften liegen kann, ist mir klar.
Sehen Sie sich nun in unseren mittleren und kleinen Städten um: 1 wer sind diejenigen Leute, die für die kleinere Bevölkerung die Wohnungen bauen
Das sind nicht immer die, wenn ich so sagen darf, zunftmäßigen Meister, (v) in manchen Orten sogar vorwiegend nicht die Meister, sondern es sind vielfach Gesellen, die jahrelang als Geselle gearbeitet haben, die theilweise es giebt auch mangelhafte darunter sich praktisch sehr gut bewährt haben und nun anfangen, sich ein eigenes Haus zu bauen.
Dann gelingt es ihnen, dies mit einem kleinen Vortheil zu verkaufen; sie bauen ein zweites, drittes, viertes Haus, und so arbeiten sie sich allmählich zu kleinen Bauunternehmern empor.
Gerade weil diese Leute selbst Hand mit anlegen, können sie billiger bauen und gerade solche Häuser bauen, die geeignet sind, billig an Arbeiter und kleine Leute vermiethet zu werden.
Wenn Sie die Prüfung einführen, würden Sie es manchem von diesen unmöglich machen, in selbstständiger Weise ihrerseits noch die Wohnungen zu bauen, und dadurch würden Sie in vielen kleinen und mittleren Städten gerade der kleinen Bevölkerung sehr wehe thun und die Entwickelung gesunder Wohnungsverhältniffe hemmen.
Wenn man daher derartige Prüfungen aus sicherheitspolizeilichen Gründen einführen will, so würden sie unter allen Umständen so konstruirt werden müssen, daß sie eben Prüfungen sind, die jemand, der längere Zeit in der Praxis gewesen ist, auch bestehen kann, so daß die Sache mehr auf die Prüfung seiner praktischen Tüchtigkeit als gewisser theoretischer Kenntnisse hinausläuft.
Das ist also diejenige Klaffe von Leuten, die nicht als Meistersöhne oder unter sonstigen günstigen Verhältnissen zu der regelmäßigen Zeit nach 3 Jahren Lehrlingszeit und 3 Jahren Gesellenzeit die Prüfung zu bestehen in der Lage sind; und das ist eine so große Zahl von Leuten, daß in der That auch auf sie Rücksicht zu nehmen ist.
Wir sollen das redliche Streben solcher Leute fördern!
Das sind in der That nicht alles Pfuscher, sondern das sind vielfach sehr tüchtige, bewährte Leute, die Maurerpolirer oder derartiges gewesen sind.
Diese Leute leiten auch in ihrer jetzigen Stellung schon vielfach zunächst unter dem Meister den Hand63 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
434 (M werksbetrieb.
Wenn wir nun allen diesen Leuten das erschweren, wenn wir es ihnen unmöglich machen, zu dem gelangen, wohin durch ein jeder von uns schließlich strebt, zu einer selbstständigen Existenz, zu einem selbstständigen Betrieb, würden wir das zu sehr erschweren, dann fürchte ich, daß Sie diese sehr gesunde Klasse von Leuten mit Mißvergnügen erfüllen, und das würde der Entwickelung auf unsere sozialen Verhältnisse in keiner Weise förderlich sein.
So bietet also die Sache nach meiner Auffassung nach allen Richtungen hin große Schwierigkeiten dar, wenn Sie derartige Prüfungen einführen wollten.
Ich will auf die übrigen Bedenken, die sich ja bei der Spezialberathung finden werden, auf die Schwierigkeit der Abgrenzung der einzelnen Gewerbe untereinander, die Stellung zum Fabrikbetriebe zur Frauenarbeit, u. s. w., zur Zeit gar nicht eingehen, sondern eben nur diese allgemeinen Gesichtspunkte hervorheben.
Es wird vielfach auf Oesterreich Bezug genommen, wo man seit einigen Jahren ähnliche Verhältnisse, wie Sie sie erstreben, eingeführt hat.
Nun liegt mir hier der Bericht der Gewerbeinspektoren aus Oesterreich für 1888 vor.
Nun meine ich: wenn man eine Prüfung einführen will, so muß man doch vor allem auch dahin streben, daß denjenigen, die die Prüfung machen sollen, die Möglichkeit und die Sicherheit gegeben wird, daß sie demnächst auch die Prüfung bestehen können, daß sie in der That zu tüchtigen Lehrlingen, dann Gesellen und schließlich Meistern herangebildet werden.
Man sollte nun meinen, daß in dem Lande, wo man dasjenige, was Sie erstreben, eingeführt hat, die Verhältnisse nach dieser Hinsicht doch befriedigend sein müßten, wenn in der That der Gedanke an sich ein gesunder ist.
Was sagen nun aber die Berichte dieser Gewerbeinspektoren
Ich habe hier den Bericht aus dem ersten Aufsichtsbezirk, Amtssitz Wien, wo Sie auf Seite 56 folgende Bemerkung finden: (L) 1 Die auf das Halten von Lehrlingen bezüglichen Vorschriften finden im allgemeinen in den großen und mittleren Gewerbebetrieben mehr Beachtung als in den kleinen.
Auf der folgenden Seite wird dargestellt, wie die Sache in den großen Betrieben zugeht.
Es heißt dann weiter: Relativ ungünstiger als in den Fabriken sind im allgemeinen die Lehrlingsverhältnisse in den kleinen und handwerksmäßigen Betrieben.
Es muß zwar konstatirt werden, daß einzelne Genossenschaften und ebenso der sehr rührige Zentralverein für Lehrlingsunterbringung ernstlich bemüht sind, die dem Lehrlingswesen im Kleingewerbe anhaftenden Schäden zu beseitigen, und daß diesbezüglich auch schon mehrfache Erfolge zu verzeichnen sind, das Erreichte steht jedoch hinter dem Erreichbaren noch weit zurück; es giebt viele, insbesondere kleine Unternehmer, welche es mit ihren Pflichten als Lehrherren nicht genau nehmen, und welche die ihrer Obhut anvertrauten Lehrlinge körperlich und geistig verkümmern lassen.
Zu den hauptsächlichsten und häufigsten Klagen, welche das Lehrlingswesen zum Gegenstände haben, gehören namentlich die schlechten Wohnstätten, die unzureichende Unterweisung, die übermäßige Anstrengung und die rohe Behandlung der Lehrlinge.
Dann heißt es weiter: Eine mangelhafte Ausbildung genießen die Lehrlinge bei solchen Gewerbsinhabern, welche übermäßig viele Lehrlinge und nur wenige oder gar keine Gehilfen halten, sowie bei jenen Unternehmern, welche die nöthigen Fachkenntnisse nicht besitzen und auch keine geeigneten Stellvertreter haben.
Betriebe der einen wie der anderen Art sind leider nichts seltenes.
In den Betrieben mit vielen Lehrlingen ist der (0) Lehrherr häufig einen Theil des Tages von der Werkstätte abwesend, namentlich dann, wenn er ein Verkaufslokal hat.
In diesem Fall bildet in der Regel einer der Lehrlinge das psrpstuum wobils, um die Verbindung zwischen Werkstätte und Gewölbe aufrecht zu erhalten; die anderen Lehrlinge sind zumeist auf sich selbst angewiesen.
Meine Herren, das ist der eine Bericht.
Nun, damit Sie sehen, daß das nicht eine Klage nur von einer Seite ist, will ich Ihnen aus dem zweiten Aufsichtsbezirke etwas ähnliches mittheilen; da heißt es: Die Verhältnisse der Lehrlinge im Kleingewerbe sind vollkommen verschieden von denen in Fabriken.
Je mehr man Einblick gewinnt, desto größere Uebelstände lernt man kennen, und ist nach den bisher durch Inspektionen bei Kleinmeistern oder durch vorgebrachte Beschwerden von Seite einzelner Lehrlinge oder deren Eltern gesammelten Erfahrungen nicht viel gutes über diese Verhältnisse zu sagen.
Meister, welche ihre Lehrlinge in den Handgriffen und Fertigkeiten ihres Gewerbes entweder selbst unterweisen oder durch die Gesellen darin unterrichten lassen, sie zum Besuche der gewerblichen Fortbildungsschulen anhalten und ihnen eine ordentliche Unterkunft bieten, mit einem Worte die Pflichten eines Lehrherrn getreulich erfüllen, sind leider Ausnahmen.
In der Regel verweilt der Meister nur wenige Stunden des Tages in der Werkstätte, ist die meiste Zeit auswärts beschäftigt.
Die Gesellen heißt es dann weiter haben gar kein Interesse daran, den Lehrlingen etwas zu lehren.
Und das geht in dieser Weise fort.
Ich könnte Ihnen aus den Berichten anderer Inspektoren ähnliches mittheilen.
Es (v) wird dann in der Einleitung, wo sich ein zusammenfassender Bericht findet, hervorgehoben: Wer die herzbewegenden Schilderungen so vieler Einzelnberichte über die Lage der Lehrlinge liest und sich gegenwärtig hält, daß der Organismus der Fabrik der Geduld erheischenden, Hingabe fordernden Heranbildung des Lehrlings aus naheliegenden Gründen im allgemeinen nicht günstig ist, muß alles, was in dieser Richtung geschieht, insbesondere aber die Sorge für die Unterbringung in einer richtigen, will sagen, der Neigung und der körperlichen Entwickelung entsprechenden Lehre und eine regelmäßige Ueberwachung daselbst dankbarst begrüßen.
In dieser Beziehung wird dann namentlich auf die Verdienste eines Vereines hingewiesen, der sich gebildet hat, des Zentralvereins für Lehrlingsausbildung.
Ja, meine Herren, wenn man dieses liest, was sich dort herausgebildet hat und herausbildet unter der Herrschaft derjenigen Grundsätze, die Sie zur Anwendung bringen wollen, und damit unsere Zustände vergleicht, da muß man doch sagen: da scheint es bei uns doch noch golden auszusehen; ich glaube, nicht einer unserer Fabrikinspektoren würde in der Lage sein, aus Deutschland derartige Berichte zu erstatten, eine derartige Vernachlässigung der Lehrlinge durch ihre Meister zu konstatiren, wenigstens nicht in dieser Allgemeinheit, gewiß, in einzelnen Fällen ohne Zweifel, aber nicht in der Allgemeinheit, wie das hier der Fall ist.
Und da, meine ich, müßte man, ehe man dazu übergeht, nun Prüfungen einzuführen oder, wie die Herren von der freikonservativen Partei es wollen, es davon abhängig zu machen, daß jemand 3 Jahre Lehrling und 3 Jahre Geselle gewesen ist, zunächst auch die Garantien gegenüber den Lehrherren doch sehr viel schärfer machen und die Erfüllung der Pflichten des Lehrherrn in ganz anderer Weise sichern.
Reichstag.
435 20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
(L) als das jetzt der Fall ist, damit nicht, nachdem die Lehrherren durch die beabsichtigten Bestimmungen mit einem Schutzwalle umgeben sind, sie nun nachlässiger werden, als sie Gottlob zum großen Theil bei uns bislang sind.
Darum kann dieses Beispiel eines Staates, der das bereits durchgeführt hat, was Sie erstreben, nicht gerade erMuthigend wirken, und ich möchte anheimgeben, doch nachher bei der zweiten Berathung, die auf meinen Antrag nicht heute, sondern, damit sie möglichst eingehend stattfinden kann, in einer besonderen Sitzung während der nächsten Wochen wohl stattfinden wird; diese Kehrseiten der Sache und die Voraussetzungen, die Ihre Anträge doch jedenfalls zunächst erfordern würden, überaus sorgfältig zu prüfen, ehe wir einen Gesetzentwurf annehmen, der allerdings den Lehrherren sehr große Rechte giebt, aber keine Gewähr giebt, daß sie dann nachher auch in der Erfüllung ihrer Pflichten entsprechend fortschreiten.
Üebrigens erkläre ich, daß ich vollkommen damit einverstanden bin, daß die Sache hier im Plenum zur zweiten Berathung gelangt, weil sie ja durch die von früher hier vorliegenden Berichte genügend vorbereitet ist.
Eine Kommissionsberathung halte auch ich nicht für erforderlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen und Ihre Aufmerksamkeit nur auf wenige Minuten in Anspruch nehmen.
Vor allem erkläre ich als Sohn einer Provinz, der bayerischen Rheinpfalz, wo die vollständige Gewerbefreiheit schon seit mehr als einem Jahrhundert besteht, und in welcher Provinz auch keinerlei Anstrengungen gemacht werden, Ihre Bestrebungen auf Einführung eines Befähigungsnachweises und auf Beschränkung der Gewerbefreiheit zu unterstützen, (L) daß ich gar keinerlei Berechtigung für dieselben erkennen kann.
Mit Recht wurde heute schon angeführt, daß in Frankreich trotz der eingeführten Gewerbefreiheit eine so hohe Vollkommenheit in dem Gewerbe, sowohl in dem Handwerk wie in der Fabrikindustrie, sich besonders auch auf der letzten Ausstellung gezeigt hat.
Auch aus England, einem Lande, das uns industriell weit überlegen ist, hören wir gar nichts von gleichen Bestrebungen.
Warum kommen Sie denn gerade hier damit
Sie führen aus, daß bei uns das Gewerbe darniederliegt.
Ich vermisse unter anderem auch heute meinen speziellen Landsmann, den Herrn Biehl; sonst würde ich mich auf diesen berufen.
Er hat ja selbst bei der Münchener Kunst- und Gewerbeausstellung vor 2 Jahren mitgewirkt.
Gerade da hat das Münchener Kunstgewerbe gezeigt, daß bei der Gewerbefreiheit es sich auf einen hervorragenden Standpunkt geworfen hat, auf welchen München besonders und Bayern stolz sein kann.
Es hat hier den Weg gezeigt, auf welchem das Handwerk sich vollständig entfalten kann, indem es einen Kunstsinn annimmt, indem es besseres Material verwendet, indem es bestrebt ist, sich so auszubilden, daß eine Fabrikindustrie nichts so solides, nichts so gediegenes und nichts so kunstvoll gearbeitetes bieten kann als das Handwerk.
Allerdings hörte auch ich aus den Kreisen der Baugewerbeleute, daß eine Prüfung für ihre Fachgenossen sehr erwünscht sein würde.
Allein giebt diese Prüfung denn die volle Gewährsamkeit
Ich würde am Ende dem Antrag der Herren von der freikonservativen Fraktion, soweit sie sich auf § 14k Abs.
k beziehen und eine staatliche Prüfungskommission dafür verlangen, noch eher eine Berechtigung zuerkennen, als wie den übrigen Anträgen zu 16 und 27, die von Seiten der konservativen und der Zentrumsfraktion gestellt sind, wenn diese uns überhaupt eine Gewähr bieten würden, daß derartige Leute auch wirklich befähigt sind.
Eben dieses bezweifle ich.
Mit Recht wird hervorgehoben, daß die großen Städte sehr strenge Bauordnungen haben, daß (6) da lokale baupolizeiliche Bestimmungen getroffen sind.
Es sind diese ja auch in München bei uns und werden da streng in Anwendung gebracht.
Dann hat Herr Kollege Slruckmann etwas angeführt, was ich aus eigener Lebenserfahrung bestätigen kann, wie ein großer Theil der Arbeiterwohnungen durch Gesellen und womöglich in Freistunden u. s. w. durch gemeinsame Arbeiten ausgeführt wird.
Ich nenne hier meine Heimatsstadt Kaiserslautern in der Rheinpfalz, wo sich Hunderte von kleinen Häusern finden, welche Maurer- und Steinmetzgesellen in den freien Stunden oder in der Zeit, wo das Gewerbe freigegangen ist, mit Unterstützung der Wohlhabenderen oder mit den Meistern, die freie Fuhren geleistet haben, aus sich selbst geschaffen haben, wie es bei dem Zunftzwang, wie Sie ihn einführen wollen, nicht Mehr möglich wäre, da die Betreffenden nicht die Meisterprüfung gemacht haben.
Ich vermisse in allen drei Anträgen das Gewerbe der Bierbrauer, für welche Sie keinen Zwang für nöthig erachten.
Erachten Sie denn die Brauerei für eine freie Kunst oder für eine Wissenschaft
Und doch ist sie, wenn auch nicht für das Leben, doch für die Gesundheit von besonderem Einfluß.
Mancher von Ihnen wird es wohl schon in der Form eines Katers gespürt haben, daß da doch nicht alles ganz sauber war.
(Heiterkeit.)
Da war doch die bayerische Regierung zur Zunftzeit auf ihre Unterthanen bedachter.
Die bayerische Gewerbeordnung von 1846 schrieb den Befähigungsnachweis für Bierbrauer vor.
Und da ich nun auch in meiner Jugend dieses Gewerbe gelernt habe, so habe ich mich im März 1853 in München dieser Prüfung unterworfen und mir den Befähigungsnachweis mit der Qualifikationsnote „vorzüglich ''erworben.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, unterschrieben ist dieser Befähigungsnachweis von dem Vorstande der Prüfungskommission, dem rechtskundigen Magistratsrath Hemmether, dem Professor der technischen Schule Dr. Kayser, dem Vater unseres Kollegen Sedlmayr und einem Herrn Joseph Hier!
also durchaus nicht von obskuren Leuten (Heiterkeit), sondern solchen, die wohl befähigt waren, diese Dinge zu machen.
Ich bitte, Herr Kollege Metzner, wir kommen zum zweiten Theil; vielleicht haben Sie auch einen Befähigungsnachweis
ich lege meinen auf den Tisch des Hauses nieder.
(Große Heiterkeit.)
Auf Grund dieses Befähigungsnachweises wurde ich von einem Brauereibefitzer am Niederrhein als Braumeister engagirt.
Als ich dort mehrere Wochen konditionirt hatte, sah dieser Mann, daß es um meine Wissenschaft als Bierbrauer doch nicht so besonders stehen müsse, und warf mich hinaus.
(Große Heiterkeit.)
Ich ging zum Richter, und der Richter hat auf Grund dieses Befähigungsnachweises meinen Prinzipal verurtheilt, mir drei Monate Salair und die Reisekosten zu bezahlen.
Obwohl mir dieses Geld von Rechtswegen zugesprochen wurde, habe ich später erkannt, daß ich es sehr unrechtmäßig erhalten habe, indem ich zu der Einsicht gekommen bin, daß ich damals doch noch nicht so befähigt war, um ein größeres Gewerbe zu leiten.
Nun zu einem anderen Bilde.
Ich bin, wie die Lebenswege ja so laufen.
Heute Sägemüller und Holzhändler, habe aber weder eine Lehrzeit als Müller bestanden, noch habe ich eine sogenannte merkantile Bildung als Kaufmann erhalten.
436 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
64) und ich glaube, meine Spezialkollegen sie sind auch unter denjenigen, die nicht anwesend sind, sonst würde ich den Herrn Grumbt von jener und den Herrn Klumpp von dieser Seite aufrufen sie würden mir bezeugen, daß ich in diesem Fache denn doch einen Befähigungsnachweis praktisch geliefert habe, denn ich habe einigen Erfolg für mich aufzuweisen, und das ist ja gut.
Nach diesen Ausführungen glaube ich nachgewiesen zu haben, daß der Befähigungsnachweis denn doch manchmal, obwohl er von einer Prüfungskommission in einer größeren Stadt geleistet wurde, obwohl ein Königlicher Professor der Chemie dabei anwesend war, nicht viel bedeutet.
Meine Herren, auch ich habe ein Herz für den Handwerkerstand; allein ich glaube, daß ihm auf diesem Wege nicht geholfen werden kann.
Der einzige Weg, den es giebt, ist hier schon mehrfach angedeutet worden: sorgen Sie für eine bessere Ausbildung der Lehrlinge; schaffen Sie Fachschulen, wie es anderwärts ja bereits geschehen ist und auch in unserem Lande, namentlich in meiner jetzigen Heimat München, mit so großem Erfolge schon geschehen ist!
Sorgen Sie dafür, daß die Handwerker ihr Material gut und billig beziehen können, daß ihnen der Kredit dazu wird, daß sie sich auch einige kaufmännische Wissenschaft aneignen, daß sie rechnen lernen, wie sie auskommen können, und nicht blind in den Tag hineinarbeiten, und Sie werden sich ein größeres Verdienst um das Handwerk erwerben, als wenn Sie es hier mit Ihrem Befähigungsnachweis kirre machen wollen.
Meine Herren, werfen Sie den Befähigungsnachweis zu all dem alten Plunder, der bis jetzt schon gefallen ist!
Werfen Sie ihn zu den gefallenen Feudalrechten und Vorrechten der alten Zeit!
Wenn auch die Jnnungsmeister und Handwerker in früheren Zeiten zum Schwert ab und zu gegriffen haben, nun ja, das müßen sie heute auch noch thun, um das Vaterland zu vertheidigen, und nicht allein die Handwerker.
Mit Ihrem Befähigungsnachweis und mit Ihrem Rezept ist es (8) nichts, und Sie können nur dem Parlament und dem Lande einen Nutzen thun, wenn Sie Ihre Anträge einfach nicht mehr bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kühn.
Abgeordneter Kühn: Meine Herren, nicht sowohl der Umstand, daß ich Sozialdemokrat bin, als vielmehr der Umstand, daß ich Handwerker, selbstständiger Handwerker bin, veranlaßt mich, hier in dieser Sache das Wort zu ergreifen.
Denn wenn von dieser Seite kein Handwerker gesprochen hätte, so würde vielleicht daraus die Schlußfolgerung gezogen werden, als wenn wir damit einverstanden wären, nichts gegen den Befähigungsnachweis und die Bestrebungen der Herren Zünftler auf Zwangsinnungen u. s. w. einzuwenden hätten.
Ich glaube, daß meine Gesinnungsgenossen mit mir höchstens geneigt sein können, die Frage zu prüfen, ob für gewisse Gewerbebetriebe, und zwar für diejenigen, wo ein hervorragendes öffentliches Interesse in Frage kommt, wo es sich um Leben und Gesundheit von Menschen handelt, ob in derartigen Gewerbebetrieben nicht eine staatliche Prüfung der Befähigung zur Ausführung nöthig sei.
Etwas ganz anderes aber ist es mit den darüber hinausgehenden Bestrebungen ich muß sagen, ich war gar nicht vorbereitet auf diese Debatte, sonst würde ich mir das Material mitgebracht haben —, aber ich habe in Ihren früheren Anträgen gefunden, daß die Antragsteller eine ganze Masse von Gewerben dem Befähigungsnachweis unterwerfen wollten, wo es praktisch gar keinen Sinn hat.
Also z.
B. ob jemand einen verdorbenen Stiefel, einen verdorbenen Rock bekommt, oder ein verdorbenes Möbelstück in seiner Wohnung hat, hat gewiß gar keinerlei öffentliches Interesse.
Ja, nun werden aber auch die begeistertsten Anhänger des Befähigungsnachweises nicht sagen können und sagen wollen, daß ein geprüfter Meister nicht ebenso oft ein Stück verdirbt als ein (0) ungeprüfter, darüber wird immer nur entscheiden der Konsument, der Kunde.
Ich selbst habe zwar noch eine Gesellenprüfung ablegen müssen; das war zu einer Zeit, wo in Preußen dieser Befähigungsnachweis, überhaupt die zünftlerischen Bestrebungen vollständig am Ende ihres Lateins waren, im Jahre 1863, wo es also ganz dick damit zu Ende ging.
Gerade von dieser Zeit an schon damals habe ich noch nichts vom politischen Leben verstanden, noch nicht den Namen Sozialdemokrat gehört aber thatsächlich bin ich bei dieser Prüfung gelegentlich des Umstandes, wo ich mein Gesellenstück machen mußte, schon Gegner dieser Prüfung geworden (Heiterkeit), und zwar nicht etwa, wie ich mir erlaube zu bemerken, weil ich sie nicht bestanden hätte, sondern weil ich gesehen habe, mit welcker Leichtsinnigkeit, mit welcher Formalität da verfahren worden ist.
Es kam nämlich gar nicht darauf an, wie etwa das Stück gemacht war, was da zu machen war, sondern entscheidend war allein und ich habe das nachher in den ersten Jahren, wo ich als Gehilfe auf der Wanderschaft war, wiederholt zu erfahren Gelegenheit gehabt es kam in den allermeisten Fällen nur darauf an, daß nur die Prüfungsgebühren, die Taxen, die festgesetzt waren, gezahlt wurden und das Freibier.
(Oh!)
Ich habe thatsächlich mein Gesellenstück nicht fertig machen brauchen, ich habe es nur zur Hälfte fertig gemacht, und man hat gesagt: „wir sehen schon, daß Sie das machen können, zahlen Sie nur die Gebühr ''.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich aber als selbstständiger Handwerker und ich bin das jetzt seit zirka 18 Jahren, ich habe auch immer einige Gehilfen beschäftigt sehr oft ich übertreibe nicht, wenn ich (0) sage: in hundert Fällen—die Erfahrung gemacht, daß diejenigen jungen Gehilfen, die nach der neuen Prüfungsordnung geprüft worden sind, meist mit den schönsten Gesellenbriefen angerückt kamen, faktisch, thatsächlich; praktisch meist gar nicht zu gebrauchen oder mindestens noch sehr im Rückstände waren in der Leistungsfähigkeit, während ich umgekehrt Arbeiter genug kennen gelernt habe, die keine Gesellenprüfung bestanden hatten, kein Gesellenstück gemacht und doch sehr leistungsfähig waren.
Es ist ja richtig, daß ein Theil des Handwerkerstandes thatsächlich im Ernste diesen Jnnungsbestrebungen huldigt.
Aber ich muß denn doch sagen auf Grund der praktischen Erfahrungen, die ich gemacht habe, daß es bei weitem nur eine ganz schwache Minderzahl derer ist, die in der Zunstbewegung stehen, die das aus Ueberzeugung thun, die dabei sich irgend etwas wesentliches denken; die große Mehrzahl der kleinen Handwerker, die heut mit in den Innungen sind und gelegentlich mit aufgeführt werden mit ihren Unterschriften, mit denen man paradirt von Seite der Herren, die so sehr für die zünftlerischen Bestrebungen sind, die wissen wirklich nicht, was sie eigentlich damit erreichen können oder wollen; die Leute sind bloß bei den Innungen und sind für diese zünftlerischen Bestrebungen, weil es ihnen eben schlecht geht, sie unter dem Druck der ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse leiden; und da sagen sie sich: ja, es geht bei uns eben nicht, es fehlt uns sehr vieles, wir haben fortgesetzt so furchtbar schwer mit dem Leben zu ringen; sie versprechen sich eine Besserung davon, sind sich aber keineswegs klar.
Ich muß das aussprechen, weil man gerade von dieser Seite da uns immer vorwirft, wir hätten so und so viele Anhänger in den Arbeiterkreisen, die nicht wissen, was sie wollen.
Ich kann mit vollem Recht, glaube ich, diesen Vorwurf zurückgeben: gerade auf dieser Seite haben die allermeisten Handwerker gar keine Ahnung von den wirklichen Bestrebungen der Innungen.
Wir haben da und dort VerReichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
437 0.)
suche gehabt, so z.
B. in Schlesien im Jahre 1884 bei den Reichstagswahlen; da wurde in einem Kreise, in Waldenburg, wo verschiedene Innungen von der Behörde mit Vorrechten ausgestattet sind, ein eigener Zünftlerkandidat aufgestellt, und zwar ein hervorragender Agitator für die zünftlerischen Bestrebungen, ein ganz bekannter Name, und siehe da, er hat im ganzen etwa 100 Stimmen erhalten; und daß dies für einen so stark bevölkerten Kreis wie Waldenburg nennenswerth wäre, wird doch niemand behaupten wollen.
Aber in Wirklichkeit scheinen mir denn doch auch die Bestrebungen der Herren Zünftler ganz andere Erfolge zeitigen zu müssen, als wie man es für gut hält von dieser Seite jetzt zuzugeben.
Heute ist einmal im ganzen Erwerbsleben in erster Linie doch ausschlaggebend, daß man vor allen Dingen die Mittel hat, um sich selbstständig -zu machen.
Ja ich will nicht bestreiten, es giebt vereinzelte Fälle, wo es einem gelingt, ohne pekuniäre Mittel von Haus aus sich selbstständig zu machen und vorwärts zu arbeiten; das ist aber thatsächlich meist ein Leben in Hangen und Bangen in schwebender Pein für diese Art selbstständiger Handwerker.
Ich gehe hier so weit, zu sagen, daß viele Arbeiter unserer Industrie, besonders in einigen bevorzugten Zweigen derselben, viel bester daran sind, als die übergroße Zahl unserer sogenannten selbstständigen Handwerksmeister.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Handwerksgehilfe das Gehilfenexamen wirklich glänzend bestanden hat, so nützt ihm das im praktischen Leben eigentlich meist gar nichts; denn ich glaube, wenn erst einmal die Herren, die so sehr für die Zwangsinnungen schwärmen, Oberwasser bekommen haben würden, wenn es was nach meiner festen Ueberzeugung überhaupt nicht möglich gelänge, diese alte Zunftbewegung und Innungen wieder lebensfähig zu machen, dann würden sie nach dem allbekannten Sprichwort, daß der Appetit beim Esten kommt, M mit den Vorrechten, die sie vorläufig verlangen, nicht mehr lange zufrieden sein, sondern würden immer mehr und mehr verlangen, und da würden wir genau das erleben, was wir im Mittelalter gehabt haben, wo Zünfte und Innungen in voller Blüthe standen, wir würden erleben, daß sie wieder wie damals zu Grunde gehen.
Es würde sich nämlich innerhalb der Zünfte leicht eine Sonderbestrebung und eine Sonderpartei bilden, und das würde diejenige sein, die von Haus aus mit materiellen Mitteln ausgerüstet ist, die Meisterssöhne u. s. w. Denn man würde dann so hohe Taxen für die Bestehung der Meisterprüfung und Erlangung des Meisterpatents einführen, daß es nicht mehr darauf ankäme, ob der Betreffende die Befähigung hat oder nicht, als Meister im Handwerk zu fungiren, sondern daß er in der Lage ist, diese Meistertaxe zu zahlen; das würde dann das entscheidende Moment sein.
(Sehr wahr!)
Also es ist keineswegs wahr, wenn die Herren von der Rechten hervorheben zu müssen glauben, daß sie allein die einzigen Freunde des Handwerkerstandes sind.
Meine Herren, jeder ist sich selbst der Nächste im Leben, und ich kann Ihnen versichern: es ist keine Uebertreibung, ich bin nicht von meiner politischen Parteistellung in dieser Frage beeinflußt, die hier zur Debatte steht; ich bin thatsächlich Gegner dieser Bestrebungen, weil ich eben Handwerker bin, weil ich mir praktisch nichts davon verspreche.
Es ist ja auch gar nicht abzusehen.
Wir haben so viele Gewerbe, wo eine lange Lehrzeit absolvirt werden muß, heute noch; z.
B. erinnere ich an das Schornsteinfegergewerbe, wo, wie ich glaube, eine fünf- oder sechsjährige Lehrzeit üblich ist, also ein Lehrling muß da 5 oder 6 Jahre lernen.
Mir fehlt dafür vielleicht das nöthige Verständniß, ich maße es mir nicht an; aber so vom Standpunkt des gewöhnlichen Menschenverstandes aus bin ich nicht in der Lage, zu begreifen,.
warum es gerade für dieses Gewerbe nothwendig sein soll, eine so lange Lehrzeit durch- (0) machen zu wüsten.
Das verstehe ich faktisch nicht; vielmehr bin ich der Meinung, daß man grade dieses Gewerbe verhältnißmäßig recht schnell und in viel kürzerer Zeit lernen könnte.
Thatsächlich haben wir auch nur wenige so glückliche Schornsteinfeger, die es dahin bringen, Meister zu werden.
Und was gerade von dieser einzelnen Branche gilt, das gilt natürlich auch noch von verschiedenen anderen.
Ja, wo ist denn ferner die innere Berechtigung für diese Anträge
Die fehlt thatsächlich auch.
Man hat, seitdem die Jnnungsbestrebungen wieder bei uns in Mode gekommen sind, nämlich an den einzelnen Orten alle Anstrengungen gemacht, um alle die Handwerker in die Innungen hineinzubekommen, man hat das alles in Bausch und Bogen hereingenommen, ohne darnach zu fragen, ob einer geprüft oder ungeprüft war.
Um dies durchzuführen, hat man die Einschreibegelder auch bei denjenigen Innungen, die noch bestanden, für einige Jahre ganz bedeutend erniedrigt, man hat dieselben auf ein Drittel, ein Viertel oder ein Fünftel herabgesetzt, bloß um die Draußenstehenden hereinbekommen zu können.
Wenn jetzt mit einem Mal der Befähigungsnachweis geltend werden soll und rückwirkende Kraft wollen und können Sie ja Ihrem Antrag wohl nicht geben —, was hätten mir da für Verhältniße
Da erlebten wir ja thatsächlich alle Tage bei jeder Gelegenheit, daß Leute, die ganz und gar nicht geprüft sind, die meist noch nicht als Gesellen geprüft wären und noch weniger eine Meisterprüfung bestanden hätten, zu Gericht über die Leute säßen, die jetzt erst eintreten müßten!
(Sehr richtig!)
Thatsächlich würde es 15 bis 20 Jahre dauern, ehe dieser Zustand im praktischen Leben abgeändert oder diese Periode durchgemacht wäre, wonach das eigentlich wesentlich anders werden könnte.
Also woher will man da das moralische Recht nehmen, derartige Zwangsbestimmungen einzuführen
Aus den Zeitungen weiß ich, daß hier in (U) Berlin eine freie Vereinigung von Gastwirthen besteht, die sehr zahlreich ist.
Dem gegenüber besteht auch eine Zwangsinnung für Gastwirthe, die viel weniger Mitglieder haben soll.
Sie— gerade Sie betonen nun immer so sehr die sittliche Berechtigung und die sittliche Pflicht und Aufgabe der Zunftbestrebungen.
Meine Herren, das, meine ich, ist nun ein Moment, das wir gar nicht vergessen dürfen bei der Debatte: nämlich zum Obermeister dieser Zwangsinnung der Berliner Gastwirthe soll nun ein bekannter Cafetier Namens Keck hier gewählt und vom Polizeipräsidium bestätigt sein!
Ich muß sagen, ich bin mit den Berliner Lokalverhältniflen wenig bekannt, aber ich habe doch in der neuesten Zeit vielfach gehört, daß dieses Cafä Keck nicht bloß Keck heißen soll, sondern daß es da auch schauderhaft keck zugehen soll.
(Heiterkeit.)
Es soll weiter, wie Mir hier von Kollegen versichert wurde, in der Zeitung gestanden haben, daß dieser Herr Obermeister von der Zwangsinnung der Berliner Gastwirthe an seine Kellner nicht bloß keine Löhne zahle, sondern daß er sich sogar noch von den Trinkgeldern, die die Leute erhalten, zahlen ließe; das wäre an sich schon sehr bezeichnend.
Endlich aber dürfte man doch und damit ist zugleich eine der Lagen, zu denen diese Jnnungsbestrebungen führen würden, eine der vielen Verwickelungen und unmöglichen Situationen gekennzeichnet sehr gespannt sein, zu erfahren, wie eigentlich dieser Obermeister der Zwangsinnung der Berliner Gastwirthe seinen Befähigungsnachweis zu führen in der Lage sein dürfte in Behandlung seiner nachmitternächtlichen Gäste (Heiterkeit), und wodurch er den für einen Jnnungsobermeister doch wohl erforderlichen Nachweis der sittlichen Befähigung geführt haben 438 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
M mag.
Ich habe diesen Fall nur angeführt, um zu zeigen, wie unmöglich es eigentlich in verschiedenen Gewerben ist, den Befähigungsnachweis zu führen.
Herr Kollege Goldschmidt betonte, daß die Handwerker, welche sonst fähig seien und Aufträge hätten, doch meist mit materiellen Sorgen zu kämpfen hätten, und führte dies auf die mangelnde Fähigkeit zur Buchführung zurück.
Ich kann und will nicht bestreiten, daß das bis zu einem gewissen Grade wirklich zutrifft; aber der wirkliche Krebsschaden, unter dem auch diejenigen Handwerker leiden, die wirklich etwas zu leisten im Stande sind, sitzt in dem Zahlungsmodus, der im Handwerk platzgegriffen hat.
In jedem großen Geschäft, in jeder industriellen Anlage werden, wenn der Vertreter derselben ein Geschäft entrirt, in erster Linie die Zahlungsbedingungen formulirt, unter denen das Geschäft abgewickelt werden soll, und zwar genau auf Datum und Stunde werden die Zahlungsbedingungen festgestellt.
Ganz wesentlich anders ist es im Handwerk.
Wenn jemand bei mir einen Anzug bestellt, und ich halte den Mann an und für sich für sicher für den Preis des Anzugs, und er sagt: aber hören Sie, ich bin nicht in der Lage, das ganze auf einmal bezahlen zu können, so kann ich nicht fragen: sagen Sie mir ganz genau, welchen Tag oder welchen Monat Sie bezahlen wollen, sondern ich muß dem guten Kunden das selbst anheimstellen, wann er bezahlen will.
Da muß ich anstandshalber erst ein halbes Jahr warten, ehe ich anfangen kann zu mahnen.
Dann kann ich erst damit anfangen und bekomme vielleicht eine Theilzahlung mit der Antwort: ich werde Ihnen in den nächsten Tagen das andere bezahlen.
Dann muß ich wieder warten, und bis ich den Rest bekomme, dauert es lange Zeit.
So geht es bei der Schneiderei und in vielen anderen Zweigen.
Das ist der Krebsschaden.
Auf der anderen Seite wissen die Großhändler, von denen wir unsere Bedarfsartikel beziehen, das sehr wohl, und tragen vielfach diesem Faktum Rechnung, müssen aber die Prozente auf den Kredit schlagen, den sie (8) geben müßen.
Das ist der wahre und wirkliche Grund für den Nothstand der Handwerker.
Ich will jetzt am Ende zu der Behauptung, die der Herr Abgeordnete Merbach vorhin mit großer Emphase aufstellte, als er sagte, daß die Handwerker nur einen einzigen wirklichen Feind hätten, und das seien die Sozialdemokraten, nur bemerken, diese Behauptung sieht mir etwas sehr stark nach Wahlagitation aus, als gemacht mit Rücksicht auf die bevorstehenden Neuwahlen.
Aber diese Behauptung ist denn doch wirklich etwas sehr stark.
Warum sollen denn eigentlich die Sozialdemokraten die Feinde des Handwerkers sein
Wenn diese Behauptung, wie ich ja annehmen muß, der Herr Kollege Merbach selbstverständlich nicht wider besseres Wißen gemacht hat, sondern es seine volle Ueberzeugung ist, die er ausspricht, dann verstehe ich nicht, wie man ernsthaft aus seiner Ueberzeugung heraus zu einer solchen Behauptung, zu solch einer Schlußfolgerung kommen kann.
Das heißt denn doch ganz und gar die gegebenen Bedingungen, unter denen heute das Handwerk noch weiter existiren oder richtiger vegetiren kann, voll und ganz verkennen.
Das Großkapital, die Großindustrie beherrscht heute unser gesammtes gewerbliches Leben.
Also was davon übrig bleibt, sind eben gewißermaßen bloß Brocken, und von diesen Brocken, die also die Großindustrie, der Großbetrieb übrig hat, können die Handwerker noch eine Weile vegetiren, aber weiter nicht.
Nach meiner festen Ueberzeugung hat das Handwerk nur noch insoweit eine Zukunft und die wird es immer haben, und die wird es auch dann noch haben, wenn der Großbetrieb noch viel weitere Kreise ergriffen hat, wenn er eben voll und ganz bis in die letzte Konsequenz durchgeführt worden ist selbst dann wird also das Handwerk noch einen gewissen Bestand haben, aber nur das Kunsthandwerk, diejenigen Handwerkszweige, die sich eben mit der Herstellung künstlicher Dinge beschäftigen, und wo dann ein individuelles Geschmacksinteresse des Kunden in Frage kommt.
Da werden auch noch einzelne Zweige des Handwerks weiter bestehen können.
So bin ich z.
B. fest (6) überzeugt, daß die Schneiderei immerhin noch für eine lange Zeit eine Zukunft haben wird, weil dabei vielfach ein persönlicher Geschmack in Frage kommt, weil sehr viele Leute eben viel lieber einen gut gearbeiteten, gut sitzenden Rock tragen, als so einen nach der Dutzendschablone hergestellten Marktrock.
Denn, wer nur irgendwie geübt ist in der Beurtheilung dieser Sache, kann schon auf 10 Schritte Distanz dahin taxiren, ob jemand einen Marktrock oder einen bestellten Rock an hat.
(Heiterkeit.)
Also aus diesem Gesichtspunkte wird die Schneiderei bis zu einer gewissen Grenze, bis zu einer gewissen Umfaßung eine gewiße Existenz haben, und das gilt für verschiedene andere Gewerbszweige.
Das Handwerk im großen und ganzen aber ist einfach zum Untergang verurtheilt durch unsere ganze industrielle Entwickelung, durch unsere ganze Wirthschafts weife, und die Handwerker haben das auch bereits vielfach begriffen.
Es befinden sich, das kann ich dem Herrn Abgeordneten Merbach gegenüber behaupten, schon viele, ungezählte Handwerker in den Reihen der Sozialdemokraten (hört!
hört!
rechts); und die wenigen, die Ihnen jetzt noch nachlaufen in dem unbewußten Drange, daß es ihnen schlecht geht, werden durch die Macht der Thatsachen in aller Kürze zu der Ueberzeugung gelangen, daß sie nicht dort, rechts, ihr Heil zu suchen haben, sondern daß sie sich den Bestrebungen anschließen müßen, die gerade wir, die Partei der Zukunft, vertreten und zu verfechten haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, wir Polen im W Reichstag stimmen leider gegen die vorliegenden Gesetzentwürfe; ich sage: leider denn in der Kategorie der Anträge, welchen man die Zustimmung versagen muß, giebt es solche, welche man mit aller Energie bekämpft, und bei welchen man alle Mittel anwendet, um sie zum Falle zu bringen, es giebt aber auch solche, welchen man im großen und ganzen die Berechtigung nicht absprechen kann, deren Annahme man nicht sehr beklagt, obgleich man aus gewissen wichtigen Gründen leider nicht in der Lage ist, für dieselben zu stimmen.
Die Gründe, welche uns Polen zwingen, hierbei ein verneinendes Votum abzugeben, habe ich schon im vorigen Jahre auseinandergesetzt, und ich wollte mich eigentlich heute gar nicht an der Diskussion betheiligen.
Da ich aber von verschiedenen Seiten des hohen Hauses gefragt worden bin, warum wir Polen eben für diese Anträge nicht eintreten, so sehe ich mich veranlaßt, ganz kurz das zu wiederholen, was ich damals gesagt habe.
Wir sind, meine Herren, der Ueberzeugung der Antragsteller, daß, um dem Handwerkerstande zu helfen, um der Ausbeutung der ärmeren Handwerker durch herzlose Händler vorzubeugen und um die tüchtigen Meister von der unberechtigten Konkurrenz der Pfuscher zu befreien, die Wiedereinführung der obligatorischen Meisterprüfung zu empfehlen wäre.
Besonders diejenigen Gewerbe, welche bei mangelhafter Ausführung das Leben und die Gesundheit ihrer Mitbürger gefährden, wie es der Antrag Lohren wünscht, müßten dem Zwange der Prüfung unterworfen werden.
Also aus sozialen und wirthschaftlichen Gründen sind wir ganz und gar für diese Anträge; aber politische Rücksichten verbieten uns, für diese Vorlage zu stimmen.
Meine Herren, nach dem Antrag der Konservativen und des Zentrums soll die Prüfung unter dem Vorsitz eines stimmberechtigten Kommißars stattfinden; dadurch wird die Landesregierung ohne Zweifel einen nicht geringen Einfluß l- 20, Sitzung.
Donnerstag dezy 21.
Uovemher 1886.
M auf den Handwerkerstand gewinnen.
Sogar wenn der Kommissar nicht stimmberechtigt wäre, würde seine Meinung schon von Belang sein; aber nach der Vorlage soll er mitstimmen, und dann weiß ich ganz genau, daß seine Stimme entscheiden wird, und daß die in der Prüfungskommission sitzenden Meister oft, wenn nicht immer, zu der Rolle von Beisitzern herabgedrückt werden.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß wir Polen uns unter einer Regierung befinden, deren Einfluß auf unseren polnischen Handwerkerstand uns nicht wünschenswerth erscheint.
Sie können es uns nicht verargen, wenn wir, bei dem uns gegenüber herrschenden System, nach dem Erlaß der Ausnahmegesetze, nach alle dem, was bei uns auf dem Gebiete des Schulwesens geschieht, einem Gesetzentwurf nicht beistimmen, welcher in nicht geringem Maße die Staatsgewalt erweitert und der Regierung das Recht einräumt, sich in Angelegenheiten zu mischen, welche bis jetzt nicht unter ihrem Einflüße standen.
Herr von Kleist-Retzow hat mir im vorigen Jahre geantwortet, „daß diese Einwendungen sehr kleinlich seien, und daß wir Polen kurzsichtig seien, wenn wir nur deshalb gegen diese Anträge stimmen wollen ''.
Nein, Herr von Kleist, diese Einwendungen sind gar nicht kleinlich, sie sind sehr wichtig, weil sie politischer Natur sind und den Schutz unseres polnischen Gesellen, welcher Meister werden will, bezwecken; und dann sind wir nicht kurzsichtig, sondern weitsichtig und die polnischen Handwerker müßten uns Polen im Reichstag dann kurzsichtig nennen, wenn wir für die Anträge stimmen wollten.
Ich bin gefragt worden, ob unsere Handwerker auch die Ansichten, die wir Polen im Reichstag in dieser Angelegenheit vertreten, theilen.
Ich kann Ihnen versichern, daß sogar diese Handwerker, welche ganz entschieden für die Begrenzung der jetzt bestehenden Gewerbefreiheit sind, mir gesagt haben, daß wir ganz recht thun, wenn wir bei den jetzt bei uns obwaltenden politischen Verhältnissen gegen diese (L) Anträge stimmen.
Die Handwerker wissen, daß ich damals Recht hatte, als ich im vorigen Jahre sagte: Wir wißen zu gut, daß, wenn dieser Kommissar bei der Prüfung nicht die volle Objektivität in Bezug auf die polnischen Handwerker bewahrt, und wir uns darüber beklagen werden, wir dann die gewöhnliche Antwort bekommen: „ja, da kommen die Polen wieder mit ihren ewigen Klagen, und wir können nicht anders, wir müßen das bedrohte deutsche Staatswesen gegen das Vordringen des polnischen Elements schützen!
Meine Herren, der freikonservative Antrag der Herren von Kardorff und Lohren wäre auf den ersten Blick für uns annehmbarer; er wünscht, daß nur diejenigen Handwerksbetriebe, welche bei mangelhafter Ausübung das Leben unserer Mitbürger gefährden §145—, einer Prüfung unterworfen werden.
Es ist in diesem Antrage die Rede von Prüfungsbehörden; aber wir erfahren nicht, wer diese Prüfungsbehörden ernennen oder sie wählen soll, aus wie viel Mitgliedern sie bestehen sollen.
Soll das eine Reichsprüfungsbehörde oder eine Landesprüfungsbehörde sein
Und dann der §14s!
Durch diesen Paragraphen, welcher den Bundesrath ermächtigt, den Befähigungsnachweis auch für andere als die in Z 145 ausgeführten Gewerbe vorzuschreiben, wird die Bedeutung des wichtigsten § 14b vollständig aufgehoben.
Was hat also der ganze § 14b für einen Zweck, wenn der Bundesrath doch alles machen kann
Für solchen Antrag können wir uns nicht erwärmen.
Wir bedauern aber lebhaft, daß wir für den Antrag des Zentrums, mit welchem wir auf dem Gebiet der Sozialreform immer Hand in Hand gehen, nicht stimmen können.
aber diese Herren werden es begreifen, daß die politische Lage, in welcher wir Polen uns unter preußischer Regierung befinden, uns nicht gestattet, für diese Vorlage einzutreten.
Ich wiederhole zum Schluß, daß ich auch heute, wie Verhandlungen des Reichstags.
439 vor einem Jahre, mich in der uns vorliegenden Sache nach (6) dem Ausspruche des Dichters zu richten gezwungen bin: viäeo naeUvra xrobogus, ästoriora seguor.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort für den Antrag der Herren Aichbichler und Genoßen hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat als konsequenter Vertreter seiner Partei die Gründe, welche gegen unseren Antrag vorgebracht werden, am ausführlichsten wiederholt.
Ich glaube deshalb den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Goldschmidt folgen zu sollen, um dabei dann auch die Einwendungen von anderer Seite zu berücksichtigen.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat den Antrag „wunderlich ''gefunden; er hat erklärt, er könne ihn eigentlich nicht ernst nehmen.
Nun, meine Herren, das mag ja sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Baumbach früher seine Ausführungen hier gab, so schien ihn dasselbe Gefühl zu beherrschen.
Ich kann dem Herrn nur versichern, daß wir den Antrag sehr ernst nehmen, und daß er in weiten Kreisen unseres Volkes, in unserem großen Handwerkerstande ebenfalls, sehr ernst genommen wird.
Also in solcher Weise über solchen Antrag sprechen, halte ich nach meinem Geschmack für wenig angebracht.
Wunderlich ist allerdings der Vorschlag, der jetzt wieder von Seiten des Herrn Goldschmidt gemacht ist, diesem Antrag rückwirkende Kraft zu geben.
Das wäre in der That neu, und damit würden allerdings unsere Bestrebungen auf „wunderliche ''Bahnen sich verlieren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat wieder betont, „die freie Bewegung ''sei der Boden, auf dem die Größe des Handwerks erblühen müße.
Er hat hierbei (0) auf die Bedeutung des Handwerks, namentlich in Frankreich, hingewiesen, und auch der Herr Abgeordnete Struckmann hat von „dem aufblühenden Handwerk ''gesprochen; Herr Kröber hat speziell hingewiesen auf das Kunsthandwerk in Deutschland, das wieder sich ausgezeichnet hätte auf der Ausstellung in München.
Wir müßen uns verständigen, worin der Unterschied unserer Anschauungen liegt.
Für uns handelt es sich um die technische Hebung der breiten Masse des Handwerkerstandes, während Sie immer bloß das Kunsthandwerk im Auge haben.
Das Kunsthandwerk mag blühen, einzelne hervorragende Handwerker mögen vorankommen, von denen mag gelten, was der Herr Abgeordnete Struckmann hervorhob, daß sie sich in erträglicher Lage befinden, daß sie sogar in ihrem Geschäft prosperiren.
Aber von der Maße des Handwerks gilt das entschieden nicht, in der Maße des Handwerks herrscht ein bitterer Nothstand.
Und von denen gilt auch, daß sie nicht auf der technischen Höhe stehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat, nachdem ihm durch einen Zwischenruf die Zahlen entgegengehalten wurden, die in den Petitionen hier zum Ausdruck gekommen für den Befähigungsnachweis, erwidert, daß gegenüber den 4 Millionen deutscher Handwerker, die sich gar nicht rührten, diese wenigen Stimmen gar nicht in die Wagschale fielen.
Ich erinnere daran, daß 188586 nicht weniger als 1085 Petitionen mit 150 000 Unterschriften eingelaufen sind.
Damals wurde auch darauf hingewiesen: Was will das bedeuten gegenüber so vielen.
Wir haben die Herren aufgefordert, sie möchten einmal Gegenpetitionen veranstalten und möchten den Beweis liefern, daß wenigstens der thätigere, tüchtigere Theil unseres Handwerkerstandes nicht auf unserem Boden stände; ich meine, Herr Dr. Baumbach, man hat das sogar in Aussicht gestellt.
Allein diese Petitionen sind ausgeblieben.
Es ist bedauerlich, daß 64 440 Reichstage 20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
() der Handwerkerstand sich nicht mehr rührt, nicht besser organisirt ist; aber es ist sehr begreiflich, wenn dieselben vor Augen sehen, wie hier seit Jahren wieder und wieder solche Anträge eingebracht werden, aber absolut kein Erfolg zu verzeichnen ist, und namentlich wird es entmuthigend wirken, wenn sie sehen, wie vor allem die verbündeten Regierungen diesen Bestrebungen gegenüber sich ablehnend verhalten.
Dem Herrn Abgeordneten Struckmann gegenüber möchte ich noch hervorheben, daß schon 1883 aus Hannover nicht weniger als 43 Petitionen mit ca.
2000 Unterschriften für den Befähigungsnachweis eintraten.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat wieder der Befürchtung Ausdruck gegeben, es würde mit der Einführung des Befähigungsnachweises der „Zunftegoismus ''wieder zur Blüte kommen, und hat hingewiesen auf die Auswüchse des Zunftwesens und gemeint, es würde zur Abschließung des Meisterstandes gegenüber den Gesellen kommen.
Der Herr Abgeordnete Kröber hat sogar diese Zunftzeit als ein Anhängsel der „feudalen ''Periode bezeichnet und sich auch sehr streng dagegen ausgesprochen.
Meine Herren, wir haben alle möglichen Vorsichtsmaßregeln vorgesehen, um eine solche Möglichkeit abzuschneiden.
Die Prüfungsbehörde hat als Vorsitzenden einen behördlichen Kommissär; fühlt der Kandidat sich verletzt, erhält er nicht den Befähigungsausweis, so kann er sich an die höhere Aufsichtsbehörde wenden, und diese wird eine neue Prüfungsbehörde bestimmen.
Das Hauptkorrektiv liegt aber in der Freizügigkeit.
Fürchtet ein Handwerker an einer Stelle diesem Egoismus zu begegnen, wo er sich gerade niederlassen will, so kann er die Prüfung ja an einem anderen Orte machen, und er ist durch das Freizügigkeitsgesetz in der Lage, nach dem ersten Orte hinzuziehen.
Also darin braucht keine Befürchtung gefunden zu werden, daß die Zunft sich zu sehr abschließen werde; die Gefahr besteht vielmehr darin, daß die Prüfung nur zum Scheine stattfindet.
Diese beiden Einwendungen werden uns gewöhnlich gleichzeitig entgegen (L) gehalten; es wird aber wohl das Richtige in der Mitte liegen, daß weder das eine noch das andere stattfindet.
Ich sagte, es kann kommen, daß die Prüfung nicht streng und ernst genug genommen wird.
Deshalb liegt für mich auch nicht so sehr in der Prüfung die Bedeutung des Gesetzes, als in dem geordneten Lehrgang, in der Wiedereinführung dieser aufsteigenden Ordnung und Gliederung: Lehrling, Geselle und Meister.
Die Prüfung ist für mich die Krönung des Gebäudes, wie das Abiturientenexamen der Abschluß der Gymnasialbildung ist.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat uns wieder auf das Auskunftsmittel, welches uns immer von der Fortschrittspartei vorgehalten wird, hingewiesen: auf den Besuch der Fortbildungs- und Fachschulen.
Das soll das Heilmittel sein.
Mit dem Besuch der Fortbildungs- und Fachschulen allein ist es nicht gethan; denn vor allem kommt es aus das technische Können beim Handwerk an.
Haben Sie denn, als es sich um den Hufbeschlag handelte, gesagt: wir wollen so und so viel Fachschulen gründen und den Besuch obligatorisch machen
Nein, es ist da wieder der Befähigungsnachweis und Prüfung für das Hufbeschlaggewerbe eingeführt worden.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat sodann das Handwerk darauf hingewiesen, Dampf, Gas, Elektrizität re.
mehr auszunützen.
Ja, meine Herren, die Handwerker wissen das sehr gut, wenn ihnen nur auch die Vorbedingungen gesichert wären.
Einmal sind dazu materielle Mittel erforderlich; weiterhin gehört zur Ausnützung dieser technischen Vortheile aber auch fachtechnische Tüchtigkeit und vor allem die Weckung des genossenschaftlichen Geistes.
Beides bezwecken wir einerseits durch den Antrag betreffend den Befähigungsnachweis, indem wir dadurch die technischen Kenntnisse fördern wollen, wie wir andererseits den genossenschaftlichen Geist zu fördern streben, indem wir das Jnnungswesen weiter auszubauen suchten.
Leider haben wir auch hier seitens der verbündeten Regierungen das Entgegenkommen nicht gefunden.
das wir wünschten, indem wir beantragten, daß den In- (6) nungen dann die Privilegien des § 100 e gegeben werden sollten, sobald die Majorität der Handwerker der Innung angehört.
Ich sage, auch dieser Antrag des Hauses hat vor den Augen der verbündeten Regierungen keine Annahme, keine Gnade gesunden.
Aber ich möchte noch eine andere Seite betonen.
Gewiß ist es richtig: die moderne technische Entwickelung weist daraus hin, daß doch vielleicht noch eine Zukunft für das Handwerk wieder zu erhoffen ist; nämlich durch die zunehmende Verwendung von Kleinkraftmaschinen, sei es durch Gas, sei es durch Luftdruck, wie es in Paris in großem Maßstabe der Fall ist, sei es durch Elektrizität getrieben.
Meine Herren, hier ist die Hoffnung gegeben, daß in der That der zunehmenden Konzentration im Fabrikbetriebe vielleicht eine andere dezentralisirende Entwickelung folgen wird.
Um so mehr haben wir Grund, alles aufzubieten, um den Handwerkerstand, den wir noch haben, der noch nicht in die Großindustrie übergegangen ist, zu erhalten, ihn technisch in die Höhe zu bringen, um für die Zukunft die Elemente zu sichern für dieses mit der Maschine ausgerüstete Handwerk der Zukunft.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat darauf hingewiesen, daß es erstens nicht parallel sei, daß es unangänglich sei, wenn man auf die Prüfung der Juristen, Aerzte und Beamten Hinweise, und daß es zweitens auch unter diesen doch auch weniger tüchtige Leute gebe, die Prüfung also noch nicht die möglichste Tüchtigkeit garantire.
Die Parallele ist vollständig zutreffend.
Auch im Handwerkerstande ist der Befähigungsnachweis respektive die Prüfung wohl ein Mittel, den jungen Mann anzuspornen, seinem Streben ein höheres Ziel zu setzen, ihm durch die Rücksicht auf die Zukunft eine wirksame Anregung zu geben, seine Zeit möglichst gut auszunutzen.
Gerade von dieser Voraussetzung aus ist ja auch, wie ich schon sagte, der Befähigungsnachweis für das Hufbeschlaggewerbe eingeführt, und von (v) diesem Standpunkt aus ist es allein gerechtfertigt, wenn so viele von Ihnen es für angänglich und diskutabel erachten, daß für das Baugewerbe der Befähigungsnachweis wieder eingeführt wird.
Gewiß, die Prüfung allein bietet noch nicht die volle Sicherheit für die allseitige Tüchtigkeit; aber sie ist doch eines der wirksamsten Mittel.
Das Mittel kann versagen; aber im großen und ganzen wird der Befähigungsnachweis den Eifer und die Bildung fördern.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat auch selbst für das Baugewerbe einen Befähigungsnachweis nicht für nöthig erachtet; er hat gesagt, vor allem komme es an auf strenge Jnnehaltung der Bauordnung, auf strenge Pflichterfüllung der Ortspolizei.
Ja, in Berlin ist das wohl angänglich; da kann der Polizeipräsident durch technisch geschulte Beamte und Hilfskräfte das überwachen.
Aber in Dörfern und kleinen Städten können Sie an die Ortspolizeibehörde nicht so weite Zumuthungen stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Goldschmidt meint, auch solche Bauten stürzten ein, bei denen geprüfte Regierungsbaumeister den Bau geleitet haben, nun, meine Herren, ich habe Baumeister genug gesprochen, die sagen: wir müssen den Befähigungsnachweis haben für unsere Handwerksmeister, wir allein können den Bau nicht so beaufsichtigen, daß wir jede Garantie übernehmen können.
Und wenn selbst hier in Berlin, ja sogar in den Ministerien, beinahe Unglücksfälle in Folge schlechten Bauens, passirt sind, dann liegt es gewiß nicht an den Baumeistern, sondern an den ausführenden Organen, an den Handwerksmeistern.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat von „nebelhaften Nothständen ''im Handwerk gesprochen, während der Herr Abgeordnete Kühn ausführte, daß weite Kreise des Handwerkerstandes schlechter ständen als die Fabrikarbeiter.
Das ist in der That wahr; nach den Erfahrungen, nach dem Einblick, den ich in diese Verhältnisse habe, muß ich konstatiren, daß es den kleinen Handwerksmeistern vielfach gottsReichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
441 () erbärmlich schlecht geht, daß von einem wirklichen Nothstand wohl die Rede sein muß.
Herr Goldschmidt kann leugnen, daß der Befähigungsnachweis daran etwas ändern würde; aber die Thatsache dieses Nothstandes liegt vor, und Sie können sie auch in Berlin nicht leugnen.
Den Handwerkern, mit denen der Herr Abgeordnete Goldschmidt in Berührung kommt, mag es ja gut gehen; aber diejenigen, welche in Dachzimmern wohnen, welche ihr Elend vor der Welt verbergen, sind es, welche vor allem Hilfe bedürfen.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt giebt zu, daß es wohl tüchtige Meister gäbe, die aber dennoch öfter in Geldverlegenheit kämen, und weshalb
weil sie die Buchführung nicht verständen.
Da haben wir ja auf einmal ein neues Mittel, dem Handwerk aufzuhelfen: der Herr Abgeordnete Goldschmidt wird vielleicht statt des Befähigungsnachweises später die obligatorische Buchführung beantragen.
Nun noch ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat ausgeführt es kam mir allerdings etwas überraschend —: wenn die Meister auch den Befähigungsnachweis erbracht hätten, dann sei es doch fraglich, ob sie auch nach zehn Jahren noch im Stande seien, denselben wieder zu erbringen.
Er hat darauf hingewiesen, daß das Handwerk sich entwickle, daß vielleicht z.
B. Nähmaschinen, daß Gasmotoren eingestellt werden müßten, und da könne der Handwerker nach wie vor in Verlegenheit kommen trotz geleisteter Prüfung.
Durch Zwischenruf ist der Herr Abgeordnete bereits darauf hingewiesen worden, und er hat auch darauf reagirt: dasselbe gelte ja auch für alle anderen Prüfungen.
Im allgemeinen haben wir übrigens doch die gewisse Hoffnung, daß diejenigen, die die Prüfung bestanden haben, sich nun noch weiter arbeiten werden, und daß also z.
B. der Schneider, der seine richtige Befähigung früher sich angeeignet und bewiesen hat, später auch vor der Nähmaschine nicht zurückzuschrecken braucht, sondern sich bald darauf einarbeitet.
(L) Der Herr Abgeordnete Struckmann hat gemeint, es könnte ja sein, daß Gesellen älter würden, ehe sie sich selbstständig machen könnten, weil sie sich die Mittel noch nicht zusammengespart hätten, und, wenn sie dann später so viel erworben hätten, nicht mehr die theoretischen Kenntnisse besäßen, um die Prüfung zu bestehen.
Er hat darauf hingewiesen, daß kleine Gesellen Arbeiterwohnungen bauen; das sollte man doch nicht hindern.
Ich meine, wenn der Geselle mit 20 Jahren schon seine Prüfung bestehen könnte, dann wird er, wenn er noch 10 Jahre weiter arbeitet in seinem Gewerbe, dasselbe noch besser verstehen, abgesehen davon, daß er ja sein Examen machen kann, wenn er auch noch nicht an die Gründung seiner Selbstständigkeit denkt.
Daß Gesellen es gerade sind, welche sich zu kleinen Hauseigenthümern emporschwingen und solche an andere verkaufen, ist mir weniger bekannt; aber wenn solche in dem Maße strebsam sind, werden sie auch nicht an dem Befähigungsnachweis scheitern.
Herr Struckmann hat uns hingewiesen auf die Verhältniße in Oesterreich, wie dort die Lehrlinge vernachlässigt werden, und er hat ausgerufen: dagegen sei es bei uns doch noch golden.
Was beweist das
Daß der Befähigungsnachweis erst seit einigen Jahren eingeführt ist, und daß es in Oesterreich so schlimm steht, ist gewiß bedauerlich; dann sage ich: wie würde es erst stehen und werden, wenn derselbe dort nicht eingeführt wäre!
Er giebt allein nicht die Gewähr guter Verhältnisse das haben wir nicht behauptet —; das aber können wir behaupten: wenn der Meister wieder in seine Autorität eingesetzt wird, wenn er die entsprechenden Rechte genießt, wenn der Lehrling und Geselle wieder an eine Ordnung in seiner Ausbildung gebunden ist, wenn er sich bestrebt und bemüht für die Zukunft, dann wird es allgemein bester werden, und dann werden sich die Beziehungen zwischen Lehrling und.
Meister wieder anders gestalten.
Also ein absolutes Mittel ist es nicht; aber es ist jeden- (6) falls eines der wirksamsten Mittel, die Zukunft zu bessern.
Ich meine, wenn es bei uns in dieser Beziehung noch bester steht, wenn unsere Meister ihre Pflichten noch höher austasten, so liegt das an der guten Tradition; es ist die Erinnerung der Vergangenheit.
Bei den jüngeren Meistern wird es auch nicht mehr so sein.
Es ist höchste Zeit, daß wir den guten Geist pflegen und wieder lebendig machen durch Anknüpfung an die Vergangenheit auch bezüglich eines geordneten Lehrganges für Lehrling und Geselle.
Die Gesellenprüfung ist die beste Prüfung für den Meister, ob derselbe auch seine Pflicht gethan hat.
Der Zweck unserer Anträge ist erstens die technische Hebung der Handwerkerjugend.
Der weitere Zweck ist zweitens: Sicherung der sittlichen Erziehung.
Auch in dieser Beziehung thut Abhilfe noth.
Der Meister muß wieder in seine Autorität eingesetzt werden.
Der Meister, Geselle und Lehrling müssen wieder ein Ziel haben, dem sie nachstreben.
Dann wird auch der Meister in anderer Weise, wie es die Gewerbeordnung auffaßt, seine „Vater ''-Pflicht gegenüber dem Lehrling wieder ausüben.
Er muß wieder mehr in seine Rechte eingesetzt werden: dann wird er sich auch mehr seiner Pflichten erinnern.
Uebrigens sind wir auch hier nicht so eigensinnig, daß wir die vorliegende Regelung für den einzig gangbaren Weg erachten.
Wenn andere Herren da sind, die einen anderen Weg misten, so sind wir gern bereit, ihn zu prüfen und eventuell mitzugehen.
Und das sage ich namentlich den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen: wenn die verbündeten Regierungen uns eine andere Vorlage unterbreiten würden, werden wir gern in die ernste Prüfung eintreten, ob sie uns dieselben Garantien für die Zukunft bietet.
Aber geschehen muß jedenfalls etwas.
Es wäre bedauerlich, wenn auch diese Session wieder unfruchtbar vorübergehen.
sollte.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach für den Antrag der Abgeordneten von Kardorff und Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Merbach: Ich habe nur ein paar ganz kurze Bemerkungen zu machen.
Der Herr Kollege Goldschmidt hat mich bezüglich meiner Ausführungen über Examen der Juristen und Mediziner in Parallele mit dem der Handwerker nicht richtig verstanden.
Nun, dafür giebts ja eben die gedruckten Berichte; also ich habe nicht nöthig, hier näher darauf einzugehen.
In dem, was er über die Petitionen gesagt hat, gebe.
ich ihm vollständig Recht: der Standpunkt, der in diesen Petitionen zu Tage tritt, deckt sich keineswegs mit dem meinigen.
Deshalb habe ich die Petitionen auch gar nicht verwerthet zur Begründung unserer Anträge.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Werth auf die Vermehrung der Fachschulen legt, so muß ich seinen Blick doch mal nach Sachsen lenken.
Einige der Herren seiner Partei lasten sich keine Gelegenheit entgehen, die Zustände der sächsischen Industrie in den schwärzesten Farben zu malen.
Deshalb ist es gewiß selbstverständlich, und wird mir's niemand verdenken, wenn ich gerade Herrn Goldschmidt als Freund der Fachschulen darauf hinweise, daß wir in Sachsen Färber-, Gerber-, Müller-, und Drechslerfachschulen haben; ich sehe aber, daß trotz dieser Schulen das Sehnen der Handwerker nach dem Befähigungsnachweis keineswegs erstorben ist.
Der Besuch der Fachschulen legt denn doch immer noch ziemliche Opfer auf; sie sind leider noch nicht Gemeingut einer großen Mehrheit geworden.
Ich bin überrascht über den Einwand des Herrn Kühn gegen meine Bemerkung, daß die Sozialdemokratie ein Feind des Handwerkerstandes wäre.
Ja, meine Herren, nach allem, 64 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
442 () was von den Mitgliedern seiner Partei hier im Hause gesagt worden ist, was man von der Produktionsweise, die die Herren anstreben, gehört hat, kann ich mir effektiv nicht vorstellen- wie das mit einem selbstständigen Handwerkerstande vereinbar sein soll.
(Sehr richtig!)
Das ist absolut nicht möglich.
Der Schwerpunkt des Handwerkers liegt darin, daß er selbstständig sein Gewerbe betreibt, (sehr richtig!)
im Gegensatz zu der Arbeit in den Fabriken.
Also es kann unmöglich die Sozialdemokratie ihre Produktionsweise durchführen, ohne daß der Handwerkerstand so umgewandelt wird, daß er eben kein Handwerkerstand mehr ist, (sehr richtig!)
und ich glaube, daß diese Ansicht selbst von keinem Vertreter der Sozialdemokratie in diesem Hause Widerspruch erfahren wird.
Der Herr Kollege Kühn hat sich vielleicht an dem Ausdruck „Feind ''gestoßen.
Ja, Sie sind prinzipielle Gegner, Handwerk und Sozialdemokratie können sich gegenseitig nicht brauchen; entweder der Handwerker wird Sozialdemokrat dann ist er kein Handwerker mehr —, oder umgekehrt, die Sozialdemokratie schwemmt das Handwerk weg; und dann sind wir ja fertig.
Ganz Recht muß ich ihm geben, daß viele Handwerker sich mehr und mehr der Sozialdemokratie zuwenden.
Das ist sehr bedauerlich, und ich hoffe bloß, daß die Handwerker, die sich der Sozialdemokratie zuwenden, so recht klar begreifen möchten, daß, wenn sie Sozialdemokraten werden und dazu beitragen, daß die Weltordnung der Sozialdemokratie eingeführt wird, es mit ihrer Selbstständigkeit, mit ihrem Handwerkerstande auf ewige Zeiten vorbei ist, daß sie sich selbst degradiren zu einem gewöhnlichen, nach der Schablone der (g) Fabriken schaffenden Arbeiter, und daß sie selbstständige Handwerker dann nicht mehr sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Schlußwort für den ersten Antrag Ackermann hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Antragsteller Abgeordneter von Kleist-Retzow: Wir haben diese Anträge schon eine Reihe von Jahren hier in das Haus gebracht, und wir werden nicht ermüden, sie immer von neuem in das Haus zu bringen, bis es uns gelingt, sie durchzusetzen für den gegenwärtig als Stand darum handelt es sich armen Handwerker, aus Liebe zu ihm, wegen der Bedeutung, die er für den Staat hat.
Unsere Gegner werfen uns vor, daß wir unsere Liebe zum Handwerk prononcirten; sie hätten das Handwerk ebenso lieb wie wir.
Ich will das nicht bestreiten; aber es ist eine absonderliche Liebe.
(Heiterkeit.)
Hier zeigt sich dieselbe ganz und gar nicht, in keiner Weise mit irgend einem Antrage.
Herr Struckmann sagt: zu Hause zeige ich meine Liebe gegen den Handwerker.
Es ist also eine stille, verschämte Liebe.
(Heiterkeit.)
Herr Goldschmidt sagt: wir wollen EnqUeten machen für das ganze deutsche Reich.
Da bin ich mit dabei; aber, Herr Goldschmidt, wenn man etwas liebt, muß man es doch kennen.
Sie erkennen damit an, Sie kennen den Gegenstand Ihrer Liebe gar nicht, Sie wollen sich erst über den Gegenstand Ihrer Liebe unterrichten.
(Heiterkeit.)
Wir unsererseits kennen das Handwerk; wir kennen seine kostbaren Eigenschaften und seine Bedeutung für den Staat, (6) und wir lieben das Handwerk und wollen ihm in seinen Nöthen, die es hat, so gut wie möglich zur Hilfe kommen.
Herr Kühn sagt auch: ich bin kein Feind des Handwerkerstandes.
Verehrte Freunde, er sagt aber zu gleicher Zeit: das Handwerk ist als Stand preisgegeben, ist der Auflösung hingegeben.
Dann sollten Sie es lieben
Man kann nichts lieben, von dem man weiß, daß es vergänglich ist und unter der Hand verschwindet.
(Widerspruch links.)
Die Liebe sucht den Gegenstand der Liebe zu heben, zu fördern.
Dann lieben Sie das Handwerk nicht.
Sie können es auch nicht lieben; Sie sagen selbst, Sie sind Sozialdemokrat.
Diese Eigenschaft als Sozialdemokrat können Sie nicht ausziehen wie einen Rock oder irgend ein anderes Kleid; das ist Ihr Wesen, und darum herrscht in Ihnen Ihre Eigenschaft als Sozialdemokrat und nicht die Eigenschaft als Handwerker vor; darum sind Sie, wenn kein Feind des einzelnen Arbeiters im Handwerkerstande, doch mit Nothwendigkeit Feind des Handwerkerstandes und der Ordnung, wie der Herr Merbach das aufs überzeugendste nachgewiesen hat Darum werden wir in unseren Bemühungen uns nicht irre machen lassen dadurch, daß die Volkspartei durch den Mund des Herrn Körber eine andere Ansicht hat, und es wird uns im Gegentheil die Ansicht des Herrn Abgeordneten Kühn als Sozialdemokrat darin bestärken, daß wir auf dem richtigen Wege mit unseren Anträgen für das Handwerk sind.
(Sehr richtig!)
Ich gedenke nicht auf die Details der Frage zurückzukommen; das hat in ausgezeichneter, eingehender Weise schon Herr Hitze gethan.
Ich will mich beschränken auf einige allgemeine Gedanken, die die Wichtigkeit dieser Anträge für den Stand der Handwerker als solchen und damit für unser ganzes Staatsleben darthun.
Dafür haben unsere Gegner eben kein Auge; sonst würden Sie nicht, wie Herr Goldschmidt es gethan hat, auf Frankreich verweisen.
Wenn der Staat selbst dort in fortwährendem Schwanken ist, was kann ihm da die Herstellung des Handwerkerstandes bedeuten
Und welche hinfälligen Einwendungen machen Sie!
Das zeigt ja gerade, wie Sie wirklich der Sache selbst nicht zu Leibe gehen können.
Herr Goldschmidt schlägt uns vor: machen Sie doch Anträge, daß auch die gegenwärtig schon selbstständigen Handwerker den Befähigungsnachweis führen sollen!
Weil er eben keine haltbaren Einwendungen gegen unsere Vorschläge hat, sollen wir solche machen, von denen er weiß, daß es dem Handwerkerstand sehr unangenehm sein wird.
Nun, Herr Goldschmidt, wenn Sie dafür sind, machen Sie solche Anträge!
Wir denken nicht daran.
(Heiterkeit.)
Herr Struckmann als solcher sagt- (Große Heiterkeit.)
Ja, ich glaube, wir kennen Herrn Struckmann in der That so genau, daß, wenn er anfängt zu reden, wir schon bereits wißen, wie das Ende sein wird.
(Heiterkeit.)
Ich nehme darum auch nur eine Bemerkung aus seiner längeren Ausführung, worüber schon treffend der Herr Hitze gesprochen, doch die eigentlichen Pointen noch nicht geltend gemacht hat.
Herr Struämann sagt: ihr examinirt die Handwerker; was Hilst das
nach 10 Jahren sind sie nicht mehr fähig, das Examen zu machen.
Herr Struckmann, wenn Sie jetzt aufgefordert würden, Ihr Assessorenexamen zu machen, wie würde es damit stehen
(Zuruf.)
Das ist also kein Eiuwand gegen uns.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
443 Dann kommt Herr Kühn.
Er macht Einwendungen aus der Gastwirthschaft; es handelt sich um Gastwirthschaften bei den Handwerkern nicht.
Dann macht er uns Schreckbilder der Zukunft.
Ja, Herr Kühn, wenn wir Ihre Zukunft erleben würden, wenn die einmal Wirklichkeit würde, was würde nicht nur aus dem Handwerkerstand, sondern aus uns allen werden!
Wir danken für Ihre Zukunft.
Behalten Sie diese für sich!
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Außer denjenigen Mitgliedern dieses Hauses, welche, wie Herr Bamberger es selbst von sich aussagt, in der Wolle gefärbte Manchesterleute sind, werden wenige im Hause existiren, die nicht gegenwärtig der vollen Ueberzeugung sind, daß unsere wirthschaftliche Entwickelung und auch unsere Gesetzgebung durch Jsolirung der einzelnen Persönlichkeit, und zwar gerade unsere Gewerbeordnung hat das gethan, Herr Struckmann; in Preußen haben wir den entgegengesetztenZustand gehabt, der größte Theil von Deutschland hat ihn auch gehabt; seitdem ist erst die Jsolirung der einzelnen Persönlichkeit eingetreten, zur Uebermacht des wirthschaftlich Starken über den wirthschaftlich Schwachen geführt hat, dahin geführt hat, daß unser Handwerkerstand, der gewerbliche Handwerkerstand, in schwere Schädigung gerieth, und bei gewissen unvorhergesehenen Ereignissen, bei Krankheit, Unfall und dergleichen, sogar ins Elend gerieth, noch tief heruntersank unter das gewöhnliche ärmliche Niveau des Handwerkerstandes.
Nun ist in dieser letzten Beziehung, aber auch allein in dieser letzten Beziehung, gegen diese etwaigen Nothstände Abhilfe geworden durch zutreffende Gesetze in Folge der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November 1881.
JnBezug auf die Hebung des Zustandes der Arbeiter, der gewerblichen Arbeiter, ist überhaupt noch gar nichts geschehen.
Die vom Reichstag ausgehende Arbeiterschutzgesetzgebung und Herstellung der Sonntagsruhe fassen sie M ins Auge, wurden aber vom Bundesrath zurückgewiesen.
Im großen Stil hat die Allerhöchste Botschaft vom 17.
November diese vorausgesehen und hoffte sie eintreten zu lassen durch die dort ins Auge gefaßten großen korporativen Verbände der Arbeitergruppen.
Es ist aber daraus bis dahin nichts geworden; sie wurden aus praktischen Rücksichten bei Gelegenheit der Jnvaliditätsgesetzgedung preisgegeben.
Wo noch eine solche Zusammenfassung des ganzen Standes möglich ist, wie es früher war, das ist unser Handwerkerstand; wir haben die Möglichkeit noch, wenn auch mit Schwierigkeiten, diesen Handwerkerstand mit seinen Meistern, Gesellen und Lehrlingen wieder in seinen Meistern, Gesellen, Lehrlingen als eine Einheit zusammenzufassen zur Geltendmachung seiner Interessen.
Wie sehr es dessen bedarf, hat Ihnen Herr Kühn gesagt.
Es steht so, daß die Handwerker ihre eigenen Söhne nicht mehr Handwerker werden lassen, während in allen anderen Ständen es so ist, daß der Sohn werden will, was der Vater war, und dies schon in seiner ersten Mütze zum Ausdruck bringt.
Das ist beim Handwerkerstand leider nicht mehr immer der Fall; er rekrutirt sich nicht regelmäßig aus seinen Söhnen.
Das ist ein Zeichen, daß der Zustand des Handwerkerstandes es nothwendig macht, seinen Zustand wieder zu heben, ihm Organe zu verschaffen, daß er für seine Interessen einzutreten im Stande ist.
Wenn wir dem Handwerkerstands dies schuldig sind, so haben wir auch noch ein besonderes Staatsinteresse gerade in der gegenwärtigen Zeit wegen der Bewegung unseres ganzen innenpolitischen Lebens in Folge der Agitation der Sozialdemokratie.
Es ist der Kern der Sozialdemokratie Säen von Unzufriedenheit unter den Arbeitern und Ausnutzung der bestehenden Unzufriedenheit für ihre Agitation.
In welchem Stande ist nun mehr Ursache zu Unzufriedenheit als in dem Handwerkerstande
Dieser hat in der That Ursache dazu, einmal, weil er keinen Zusammenhang in sich hat, sondern aufgelöst ist in einzelne Fermente, die ihren eigenen Weg laufen, und dann, weil nach der ganzen wirthschaftlichen Entwickelung er (6) in Gefahr ist, aufgesogen zu werden von der Industrie, weil er ausgenutzt wird von einem gewissen Kapital, nicht von dem ganzen Kapital, aber von einem gewissen Kapital, und weil er geschwächt wird durch die Pfuscher.
Darum sind die einzelnen Glieder des Handwerks vor allem preisgegeben der Agitation der Sozialdemokratie, ähnlich, wie die einzelne Taube, die losgelöst wird von der gesummten Taubenflucht, den Stößen des Habichts preisgegeben ist.
Deswegen stellt das Handwerk der Sozialdemokratie vor allem ihr Hauptkontingent, liefert ihr ihre Führer.
Das Mittel, dem Handwerk dagegen zu helfen, ist Zusammenfassen des ganzen Standes in großen lebendigen Korporationen der Innungen.
Wir haben sie als freiwillige Innungen zum Gesetz erhoben, aber sie sind verbunden mit schweren Kosten; und wenn der Handwerkerstand arm ist, wird es ihm schwer, diese Kosten in genügender Weise zu tragen, namentlich für eine entsprechende Ausbildung der Lehrlinge.
Darum haben wir nach Mitteln zu suchen, so lange wir die freiwilligen Innungen haben, wie wir sie wollen, den Eintritt des ganzen Handwerkerstandes in dieselben zu fördern, ihm das leichter zu machen.
Dazu dient der Befähigungsnachweis, und es ist ganz leicht zu übersehen, weswegen.
Weil, um hineinzutreten, es nunmehr einer längeren Arbeitszeit, der Gewinnung einer tüchtigen Ausbildung bedarf.
Dadurch bekommt er bei dem Eintritt in diesen Stand das Selbstbewußtsein, mit dem Selbstbewußtsein die Lust an der Zusammengehörigkeit mit den anderen Gliedern, das Bewußtsein einer Arbeits- und Kampfesgemeinschaft für seine Interessen.
Das ist der Grund, weswegen gerade der Befähigungsnachweis für den Handwerkerstand ein wesentliches Mittel ist, ihn zu heben.
Es wird dadurch die Innung nicht obligatorisch wir haben den Befähigungsnachweis in Preußen schon gehabt ohne die obligatorische Innung —, aber er führt zur allseitigen freiwilligen Innung, weil er die Handwerker selbst erkennen macht, wie nothwendig eine solche ge- (v) schlossene Gemeinschaft des ganzen Standes ist.
Es ist übrigens falsch, wenn man annimmt und die Herren betonen das viel zu sehr —, daß das Handwerk als solches aufgesogen werde von der Industrie.
Es ist ja richtig, einige Theile des Handwerks, aber gar nicht so viele, werden von der Industrie aufgesogen werden.
Im großen und ganzen wird das Handwerk bestehen bleiben, weil es die Jndividualisirung der Arbeit ist, die von der Industrie nicht geleistet werden kann.
Die Herren, wie Herr Dr. Baumbach, haben uns immer vorgehalten, es sollten alle Handwerker Kunstgewerbetreibende werden.
Da müßte das ganze deutsche Volk Kunstliebhaber sein, es müßten alle unsere Geräthe, die wir von Handwerkern brauchen denken Sie einmal an die Thüren eines Schweinestalles nach den Regeln des Kunstgewerbes gemacht werden.
Unser ganzes Leben ist durchaus nicht so und wird sich nicht so gestalten; das sind Forderungen, die niemals in Wirklichkeit treten werden; unser ganzes Leben erfordert tüchtige Handwerker, die die Arbeit tüchtig individualistren und so der Industrie den Boden abgewinnen, verlangt aber durchaus nicht Künstler und auch nicht die Gelehrsamkeit, wie Sie damit prunken.
Sie theuren Herren, es ist eine gewisse Bildung nothwendig; sowie Sie diese aber überspannen, erhalten Sie halbgebildete und praktisch untüchtige Leute (sehr richtig!
rechts); das hat alles seine Grenzen.
Was zweitens das Kapital betrifft, so hat Herr Bamberger mir und einem verehrten Freunde von dieser Nebenpartei rechts vorgeworfen, wir wollten das Kapital von dem Handwerk trennen.
Herr Bamberger ist sich seiner eigenen Sache so vollständig bewußt und darin sich so genug, daß er von den anderen wohl nur einige Brocken hört und dann spöttisch 444 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag, den 21.
November 1889.
() kritisirt.
Das haben wir niemals behauptet; wir wissen so gut wie er, daß, je mehr die Wohlhabenheit im ganzen Volke zunimmt, je mehr Kapital, Reichthum im ganzen Volke vorhanden ist, desto mehr Bestellungen erhält der Handwerker von Bedürfnissen der Konsumenten.
Darum hat das Handwerk den größten Vortheil davon, daß im Lande wirklich Wohlhabenheit herrscht.
Das Handwerk hat aber zweitens noch mehr Vortheil von dem Kapital, welches in ihm selbst steckt und angewendet wird, es bedarf desselben zur Fortbildung, zum Fortschreiten, mit der Weiterentwickelung seines Gewerbes selbst auch zur Herstellung von einzelnen Maschinen, die ihm nützlich sind.
Wodurch gewinnt er denn nun ein solches Kapital
Durch seine Arbeit, durch die Tüchtigkeit seiner Arbeit!
Gerade der Befähigungsnachweis soll dafür sorgen, daß das Handwerk als Stand im großen und ganzen tüchtig wird, er ist das sicherste Mittel, einen derartigen heilsamen Einfluß auszuüben und ihm eine Stellung zu geben, um für diese seine Zwecke Kapital zu erlangen.
Aber noch eines, und das ist außerordentlich wichtig: wenn Sie dem Handwerkerstand Geschlossenheit geben, seine Interessen in dieser Gemeinschaftlichkeit geltend zu machen, so machen Sie es ihm möglich, mehr wie anderen Arbeitern, auch den Werth ihrer Produkte, den Arbeitslohn, zu steigern.
Es sagte hier neulich Herr Kulemann: die ganze Frage der Sozialpolitik, der Hebung der Lage der Arbeiter beruht darauf, daß die Arbeitslöhne erhöht werden müssen.
Jawohl, im großen und ganzen ist das richtig; aber der Herr Kulemann muß sich vergegenwärtigen, daß der Arbeitslohn seine Schranken hat im Preise des Produkts; es kann schließlich ja nicht mehr Arbeitslohn gegeben werden, als das Produkt tragen, dafür abgesetzt werden kann; also z.
B. bei der Fabrikation oder auch in der Landwirthschaft— hängt der Preis des Tagelohns von dem Preis des Scheffels Roggen ab und von hem Preis des Stückes Zeug, der wesentlich durch die Konkurrenz des Auslandes bestimmt (8) wird.
Gerade das Handwerk, wenn es geschloffen auftritt durch große starke Jnnungsverbände, hat die Möglichkeit, eine entsprechende Hebung des Preises, soweit nicht die Industrie mitspricht, eintreten zu lassen, weil die Konkurrenz von auswärts viel geringer ist als bei anderen Produkten.
Es kann sich dann nach meiner Meinung wesentlich selbst helfen.
Nun giebt es aber neben diesen beiden Kapitalien noch ein drittes und das ist das Kreuz des Handwerks das ist dasjenige Kapital, welches das Handwerk nicht betreibt, welches gar kein Interesse hat für das Handwerk, für dessen Fortbestehen, dessen Ausbildung und dessen Glück; im Gegentheil, es hat nur das Interesse, daß es die Arbeiter dem Handwerk wegnimmt und sie seinerseits ausnützt, um sich dieselben dienend zu machen.
Das ist ja recht eigentlich das Wesen des Handwerks, daß aus dem Arbeiterstande, aus den Arbeitern, demnächst die Arbeitgeber in den Meistern hervorgehen.
Dadurch wird in ihm die Brücke gebaut über die große Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitern und ein dem Staatswesen so nothwendiger Mittelstand hergestellt.
(Sehr richtig!)
Bei diesen Betrieben bleibt erst recht das kalte Kapital auf der einen Seite, und auf der anderen Seite der arme Handwerker stehen.
Die Bildung eines Mitelstandes in den Meistern, auf den es beim Handwerkerstande wesentlich ankommt, und der ein Segen ist für das ganze Vaterland, wird hintertrieben durch ein solches Kapital.
Die Entwickelung eines solches Betriebes gestaltet sich vielfach so, daß er sich in die kleinen und Mittelstädte ansetzt, dann vermöge seiner Kapitalkraft zunächst die Preise herunterdrückt und so das ganze andere gleiche Gewerbe, das in diesen Städten besteht, förmlich zerstört.
Hat er sein Schäfchen geschoren oder macht er selbst, wie oft genug.
Bankerott, dann giebt er die Zahl der Arbeiter, die er zusammengerafft hatte, preis und über- (6) läßt sie der Arbeitslosigkeit und der Sorge, sich anderwärts Arbeit zu suchen.
Der Handwerker ist für den Handwerkerstand, nicht für ein solches Kapital; der geforderte Befähigungsnachweis ist ein Mittel, solche Kapitalien in Schranken zu halten, solches Unwesen jedenfalls zu erschweren, ja, wenn der Handwerkerstand durch diese Organisation als Stand wieder Kraft bekommt, wieder lebendig wird, geradezu unmöglich zu machen.
Ueber die Pfuscher will ich hier gar nicht sprechen; daß ihre Beseitigung durch den Befähigungsnachweis erfolgt, und dies den Stand hebt, ist ja klar.
Nur noch eine Bemerkung.
Der Grundgedanke, den wir in der ganzen Sache haben, ist anschließend an das, was Herr Hitze vorher sagte, der der Herstellung der alten Zucht und Ehre in dem Handwerkerstande.
Sie können in der That über den einzelnen Meister keine Zucht üben, wenn nicht der ganze Stand als solcher das Bewußtsein wieder bekommt, solche Zucht zu üben und dafür einzustehen, daß in dem Stande die alte Ehre wieder hergestellt wird, soweit sie verloren sein sollte.
Gerade die Herstellung der Tüchtigkeit, die Wiedergewinnung des Bewußtseins der Zusammengehörigkeit, der Kampfesgemeinschaft bringt solche Wirkung von selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
O Sie theure Freunde, wenn ich doch Ihr Herz zu bewegen vermöchte!
Greifen Sie in Ihre eigene Brust!
Wir haben den Nothständen der Industrie und den Nothständen der Landwirthschaft abzuhelfen gesucht durch Schutzzölle, und ist das in der Industrie im großen glücklichen Wurfe gelungen, bei der Landwirthschaft wohl nur mäßig, aber immer in etwas; nur für den armen kleinen Handwerkerstand sind die Herzen verschlossen.
(Bravo!
rechts.)
Worauf beruht das, daß noch so viel Manchesterthum in uns steckt, daß wir uns nicht davon loszumachen vermögen, wenn es nicht unseren eigenen Leib angreift
Wo es unser eigenes Interesse berührte, sind Sie willig gewesen, Hilfe zu leisten, wo es sich um den armen Handwerkerstand handelt, will das Manchesterthum nicht hinaus.
Das Handwerk soll sich das klar machen und soll bei den Wahlen niemandem seine Stimme geben, der nicht für diese seine Fordernng einzutreten entschlossen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung, die sich auf das Schlußwort der Herren Antragsteller bezieht, hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich möchte nur eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hitze berichtigen.
Ich habe nicht gesagt, daß er und die übrigen Antragsteller ihre Anträge nicht ernst auffassen; ich habe nur gesagt, daß es mir schwer fällt, diese Anträge ernst zu nehmen.
Präsident: Meine Herren, ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß die zweite Berathung der vorliegenden Anträge ohne Vorberathung durch eine Kommission im Plenum des Reichstags stattfinden soll.
1 -Ich stelle dies fest.
Meine Herren, ich glaube Ihnen nicht vorschlagen zu sollen, in unserer Tagesordnung weiter zu gehen.
Das Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
Nach meinem Vorschlag würden wir die nächste Sitzung zu halten haben morgen, Freitag den 22.
November, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, beReichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
November 1889.
445 (-) 1 treffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Etat des Auswärtigen Amts.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bitte um Entschuldigung.
Geht der Etat des Reichseisenbahnamts nicht vor
Präsident: Ich habe den Etat des Reichseisenbahnamts absichtlich nicht mit auf die Tagesordnung gesetzt, weil ich glaube, daß dieser eine Etat den größten Theil einer ganzen Sitzung ausfüllen wird.
Werden noch Einwendungen gegen die Tagesordnung erhoben
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich meine, der Etat des Reichseisenbahnamts hat schon sehr lange auf der Tagesordnung gestanden.
Präsident: Es ist vollkommen richtig, daß dieser Etat schon, ich glaube, sechsmal auf der Tagesordnung gestanden hat, und daß die Herren Kommissarien für diesen Etat 6 Tage lang unseren Sitzungen beigewohnt haben, ohne daß der Etat zur Erledigung gekommen ist.
Das ist für mich der Grund, weswegen ich diesen Etat nicht an zweiter Stelle auf die Tagesordnung setzen möchte.
An die erste Stelle können wir ihn aber nicht wohl setzen, weil ich glaube, das Haus wird mit diesem Etat ziemlich lange zu thun haben, und dann würden wir nur noch etwa eine Stunde für den Etat des Auswärtigen Amts übrig behalten, was mir auch nicht paffend erscheint.
Ich glaube, daß wir in einer vollen Sitzung den Etat des Auswärtigen Amts wohl erledigen werden, in (L) einer halben sicher nicht.
Abgeordneter Richter: Ob das gerade zutrifft, daß an einem Tage der ganze Etat des Auswärtigen Amtes mit allen Titeln erledigt wird, weiß ich nicht; aber, Herr Präsident, das erleichtert doch die Behandlung des Etats, wenn möglichst die Reihenfolge innegehalten wird, die einmal angesetzt ist.
Auch wir haben uns, ebenso wie die Herren Kommissare, schon seit sechs Tagen auf die Berathung des Etats des Reichseisenbahnamts eingerichtet und sind nun auch wieder in das Unbestimmte damit hinausgeschoben, wenn jetzt zunächst der Etat des Auswärtigen Amts zur Berathung kommt.
Würde der Etat des Reichseisenbahnamts an die erste Stelle gesetzt, so würden wir sicher sein, sowohl vom Standpunkte der Herren Regierungskommiffarien wie der Mitglieder des Hauses, daß gleich von vornherein der von uns zu dem Etat gestellte Antrag erledigt wird.
Präsident: Ich habe bisher immer vorgezogen, die Etats in der Reihenfolge zur Berathung zu stellen, wie sie in der Kommission verhandelt worden sind.
Ich bin davon nur abgewichen aus ganz besonderen Gründen.
Diese ganz besonderen Gründe habe ich Ihnen entwickelt betreffs der morgigen Sitzung.
Ich halte sie auch jetzt noch für zutreffend und stelle dem Hause anheim, anders zu beschließen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete (6) Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Ich möchte den Herrn Kollegen Richter bitten, seine Bedenken fallen zu lassen.
Nach den Vorgängen in der Budgetkommission glaube ich, daß wir in einem Tage mit dem Etat des Auswärtigen Amtes fertig werden.
Es ist eben nur die Kolonialfrage, die eine längere Diskussion hervorgerufen hat, und aus den Gründen, die sonst im übrigen der Herr Präsident angeführt hat, glaube ich, daß wir an einem Tage fertig werden, und es dann vortheilhafter ist, daß wir es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte mich doch dagegen verwahren, daß von vornherein eine Taxe aufgestellt wird, in welcher Zeit das Haus mit einem Etat fertig werden soll.
Das hängt doch von denjenigen Beanstandungen ab, die man dazu macht.
Zuerst, wurde uns gesagt, werden diejenigen Etats verhandelt, die nicht in die Kommission gekommen sind; in Folge dessen hat von der ersten Zeit an immer der Etat des Reichseisenbahnamts auf der Tagesordnung gestanden.
Ich glaube daher, daß ein Grund vorhanden wäre, daß dieser Etat zunächst erledigt wird, während er sonst mindestens bis in die Mitte der nächsten Woche verschoben wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Ich möchte mich verwahren, als wenn ich vorgeschlagen hätte, daß unsere Arbeit taxirt werden sollte, und daß wir fertig werden müßten.
Ich habe nur meine Vermuthungen ausgesprochen gemäß den (v) Berathungen in der Kommission.
Das ist ein sehr weiter Unterschied.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich bitte, Platz zu nehmen.
Wir werden darüber abstimmen, ob das Auswärtige Amt oder an erster Stelle der Etat des Reichseisenbahnamts auf die Tagesordnung kommen soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche meinem Vorschlag entgegen nicht den Etat des Auswärtigen Amts, sondern den Etat des Reichseisenbahnamts morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Mein Vorschlag bleibt bestehen.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der V. Kommission zu scheiden wünscht, und daß, wenn Widerspruch sich hiergegen nicht erhebt, was nicht der Fall ist, die 3.
Abtheilung heute Nachmittag unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen hat.
Die Sitzung ist geschloffen.