Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
In das Haus sind eingetreten seit unserer letzten Sitzung die Herren Abgeordneten Du.
Engler, Graf von Galen, von Rheinbaben und Müller (Weimar).
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Hultzsch für 3 Tage, Dr. Drechsler und Lerche für 4 Tage, Klumpp und Siegle für 8 Tage, Brunnengräber für 7 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Buderus für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, und Dr. Virnich für 3 Wochen wegen fortdauernder Erkrankung.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; der Urlaub ist daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Grad.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Rickert und vr.
Hermes eingebrachten Antrags, betreffend die in den Verwaltungen vorgekommenen Verstöße gegen den § 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, gegen § 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 145 ff.)
und gegen die W 9 und 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährliche« Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
15 der Drucksachen).
Antrag Nr.
56 der Drucksachen.
Verhandlungen des Reichstags.
Nachdem der in der unterbrochenen Montagssitzung ge- (6) stellte und nicht zur Erledigung gekommene Antrag auf Schluß der Diskussion zurückgezogen ist, wird die Diskussion wieder eröffnet.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, in dieser Angelegenheit hat für die Wahlprüfungskommission in ihrer früheren Zusammensetzung schon der Herr Abgeordnete Müller das Wort ergriffen, und im wesentlichen kann ich mich auf seine Ausführungen beziehen.
Es ist jedoch eine spezielle Anregung meiner Stellung zu dem gegenwärtigen Antrage die Ursache, weshalb ich bitten muß, daß das Haus mich noch kurze Zeit anhören wolle.
Es kommt dazu, daß auch die Stellung der Wahlprüfungskommission in ihrer gesummten Thätigkeit in den Kreis der Kritik am vorgestrigen Tage gezogen worden ist.
Wir müssen nämlich wohl unterscheiden, daß die Wahlprüfungskommission in ihrer Beziehung zu dem vorliegenden Antrage Rickert etwas anders steht als in der gewöhnlichen Thätigkeit, welche eigentlich ihres Amtes ist.
Man ist davon ausgegangen und ich selber habe den betreffenden Antrag seinerzeit hier gestellt —, die Wahlprüfungskommission eigne sich auch besonders zur näheren Substantiirung desjenigen, was der Antrag Rickert behauptet, weil sie mit diesen Materialien zu thun habe, es könnte aber sonst auch jede andere besonders ernannte Kommission mit diesem Auftrage betraut worden sein.
Die eigentliche Thätigkeit der Wahlprüfungskommission aber, meine Herren, geht nach meiner Auffassung, die ich so lange festgehalten habe, als ich die Ehre hatte, der Wahlprüfungskommission anzugehören, in erster Reihe darauf, angefochtene Wahlen, d. h. also diejenigen Fälle, wo die Berechtigung- eines Mitgliedes dieses Hauses, demselben anzugehören, bestritten wird, zu untersuchen und die Entscheidung darüber durch das Haus selber das Haus ist darin (v) souverän vorzubereiten.
Alles andere, was daneben aus der Thätigkeit der Wahlprüfungskommission bei einzelnen Fällen an das Haus zu kommen pflegt, ist sekundärer Natur.
Ich leugne nicht, daß es hergebracht ist und seine guten Gründe hat, wenn auch diese Aufgabe von Seiten der Wahlprüfungskommission zur Beförderung der richtigeren Entscheidung des Hauses geübt wird.
Aber ich bleibe dabei, die erste Aufgabe der Wahlprüfungskommission im Unterschied auch zu derjenigen Thätigkeit, welche den einzelnen Abtheilungen für das Wahlprüfungsgesetz zugewiesen ist besteht darin, wie ich sagen möchte, die richterliche Entscheidung des Hauses über den Rechtsbestand seiner Zusammensetzung, über das Recht seiner Mitglieder, hier zu sitzen und als Volksvertreter zu wirken, vorzubereiten.
Wir werden also immerhin in einen gewissen Meinungsstreit darüber gerathen können, in welchem Umfange das Haus von der Wahlprüfungskommission die Erfüllung der zweiten, wie ich gesagt habe, sekundären Aufgabe erwartet; und ich muß aus meiner Erfahrung bestätigen, daß darüber von Zeit zu Zeit sowohl im Hause selbst als je nach ihrer Zusammensetzung in der Wahlprüfungskommission verschiedene Auffassungen an den Tag getreten und praktisch geworden sind.
Ein Theil desjenigen, was namentlich der verehrte Herr Kollege Träger geltend gemacht hat, auch schon bei einer früheren Gelegenheit, bezieht sich auf diese Meinungsverschiedenheit, in welchem Umfange mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache und die unmittelbaren Aufgaben des Hauses und der Wahlprüfungskommission diese erfüllt werden soll.
Was aber den Antrag anbelangt, wie er von dem Herrn Kollegen Rickert ja schon wiederholt an das Haus gebracht worden ist, wie er seiner Zeit unter meiner Mitwirkung in die Wahlprüfungskommission ich sage ausdrücklich: auf meinen Antrag verbracht worden ist, so möchte ich dazu 42 274 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
M mir noch einige Bemerkungen gestatten, in Ergänzung desjenigen, was seitens des Herrn Kollegen Müller als Mitglied der Wahlprüfungskommission aus früherer Zeit, und weil er ja Berichterstatter über diesen Gegenstand gewesen ist, an das hohe Haus gebracht worden ist.
Ich habe seiner Zeit das hat der Herr Kollege Rickert schon angeführt mich dafür ausgesprochen, daß ich materiell den Antrag für begründet halte; ich habe zu gleicher Zeit damals auch hinzugefügt, daß mir an der Form desselben weniger gelegen zu sein schien, und ich habe drittens das möchte ich ganz besonders den verehrten Herren hier vorzuführen mir gestatten ich habe drittens gesagt: es wird von der größten Wichtigkeit sein, wenn die Wahlprüfungskommission durch Prüfung des Materials die wirkliche Begründung durch Beweise für dasjenige bringt, was zunächst ja nur in diesem Antrage als Behauptung dasteht.
Es hat diese Prüfung in der Wahlprüfungskommission nach meiner Ueberzeugung mit großer Gründlichkeit stattgefunden Sie haben die betreffenden Resultate ja in der statistischen Nebenbeilage des betreffenden Antrages resp.
Berichtes der Wahlprüfungskommission vor sich gehabt —, und es wird nun die Frage sein: ist bei einer solchen thatsächlichen Grundlage es nöthig, daß wir in der Form des von dem Herrn Kollegen Rickert und seinen Freunden beantragten Vorgehens unsere Ueberzeugung, unser Urtheil über den Stand der Sache aussprechen
Dagegen hat der Antrag des Herrn Kollegen Müller (Marienwerder) seiner Zeit in der Wahlprüfungskommission die Oberhand bekommen, die Meinung, daß man auch mit einer motivirten Tagesordnung dem uns vorgeführten Thatbestände gerecht werden könne, und daß jedenfalls die Annahme des Rickertschen Antrages, welcher immerhin doch in gewisser Form eine Art von Tadel enthält, sich nicht so empfiehlt als die motivirte Tagesordnung, welche eine Reihe von Thatsachen als Ergebniß von Untersuchungen Ihnen vorführt.
Ich möchte nun bezüglich dieser Resultate doch auch daran (L) erinnern, in wie viel Fällen die Behauptungen, welche in den Wahlprotesten aufgeführt worden sind, sich als »»erwiesen ergeben haben.
Wer lange Jahre in der Wahlprüfungskommission thätig gewesen ist, der weiß, daß in Zeiten der Erregung man ebenso wie was ich ja gerne zugebe im Wahlkampfe, in den Wahlprogrammen, in den Wahlprotesten im ersten Anlaufe es mit den Behauptungen nicht allzu genau nimmt.
Es ist deshalb in der Wahlprüfungskommission in ihrer großen Mehrheit von jeher die Neigung vorhanden gewesen, es mit solchen Wahlprotesten nicht so ohne weiteres zu nehmen, wie wenn Mann gegen Mann eine Behauptung aufgestellt wird; und ich meine, daß die Erfahrungen in der Wahlprüfungskommission uns zu einem solchen Beschluß allerdings berechtigen.
Was die Hauptpunkte anbelangt, welche als Verstöße gegen die Bestimmungen der Gesetze hier angeführt worden sind, so meine ich, handelt es sich da ganz besonders um die Fälle, wo, wie der Herr Kollege Rickert auch in seinen Ausführungen geltend gemacht hat, die Wahlzettel als Drucksachen behandelt worden sind.
Es hat der Reichstag wiederholt eine solche Auslegung als vollständig unvereinbar mit dem betreffenden Gesetze anerkannt, und wir haben von den verschiedenen Regierungen die Zustimmung und Anerkennung gefunden, daß ein solches Vorgehen durchaus dem Gesetze widerspricht, daß also die Wahlzettelvertheilung aus dem Grunde nicht beanstandet werden kann, weil man, wie es in einzelnen Fällen vorgekommen ist, gesagt hat: „Wahlzettel sind Drucksachen und müssen also die betreffenden Vorschriften des Preßgesetzes erfüllen ''.
Ein anderer Hauptbeschwerdepunkt, der uns wiederholt vorgekommen ist, geht darauf, daß man Wahlversammlungen verboten hat, weil ein Sozialdemokrat als Redner angemeldet war oder der Versammlung präsidirte.
In allen diesen Fällen haben wir ebenfalls daran festgehalten, daß der Umstand allein, daß ein Sozialdemokrat als Redner bestimmt sei oder Einberufer sei, zu einem Verbot der Versammlung auf Grund (6) des Sozialistengesetzes nicht führen könne.
Auch in dieser Beziehung ist Remedur geschaffen worden; auch für diesen Punkt haben wir die Anerkennung der Regierungen, daß ein solches Vorgehen dem Gesetze nicht entspricht.
Ich meine nun, wenn in zwei solchen Hauptpunkten wir sagen können, daß die Remedur geschaffen ist, daß die vom Reichstage mit allem Rechte festgehaltene Ueberzeugung auch von den Regierungen anerkannt worden ist, so ist damit schon ein Hauptgrund beseitigt, weshalb man in der Form, in welcher die Resolution hier vorliegt, gegen die betreffenden Maßregeln noch einmal protestiren soll.
Ich meine, aus dem statistischen Ergebniß der Beilage, welche den Antrag der Wahlprüfungskommisston seiner Zeit begleitet hat, kann man und muß man zu dem Resultat kommen, daß die gerügten Mißstände, die Verstöße nicht in der Zahl eingetreten sind, daß sie, soweit sie erwiesen worden sind, im wesentlichen Remedur erhalten haben, daß die Aufforderung an den Reichskanzler, die betreffenden Bundesregierungen in Kenntniß zu setzen von den Beschlüßen des Reichstags, ihre Erfüllung gefunden hat; daß wir deshalb also die Form einer solchen Resolution hier nicht anzuwenden brauchen, sondern die der motivirten Tagesordnung für die Situation, wie sie sich hier gezeigt hat, auch ausreicht.
Welche Ausdrucksweise nun in der betreffenden motivirten Tagesordnung, die in gewissem Sinne auch eine Resolution ist, enthalten sein soll, das wird natürlich von dem Einen so, von dem Anderen so angesehen werden.
Was das stärkere ist, was das eindringlichere ist, auch darüber kann man streiten.
Ich meine z.
B., wenn in dem von dem Herrn Kollegen Müller in seiner Eigenschaft als Mitglied des Reichstags und früher der Wahlprüfungskommission vorgeschlagenen Erwägungssatze, in der von ihm ausgeführten und vorgeschlagenen motivirten Tagesordnung davon gesprochen ist, daß es selbstverständlich sei, daß die Regierungen die betreffenden Bestimmungen zu befolgen haben (v) und befolgen werden, so ist das eigentlich so stark, wie man sich nur ausdrücken kann, indem man eine Selbstverständlichkeit den Herren noch einmal vor das Gesicht hält.
Ich meine, auch in diesem Punkt mich darauf beziehen zu können, daß in einer früheren Diskussion über den Gegenstand der Herr Kollege Rickert selber gesagt hat: was wir hier aussprechen, ist eigentlich selbstverständlich.
Dieser Ausdruck „selbstverständlich ''ist, wie gesagt, in die motivirte Tagesordnung aufgenommen worden; ich glaube also und wünsche wenigstens, daß die große Mehrzahl des Hauses, womöglich das ganze Haus, sich in der Erklärung vereinigt.
Ich glaube, daß die motivirte Tagesordnung, wie sie der HerrKollege Müller vorgeschlagen hat, dem thatsächlichen Verhältniß, wie es sich in der Untersuchung in der Kommission ergeben hat, entspricht.
Gerade dieser Umstand nach meiner Kenntniß desjenigen, was als Resultat der vollständigen Durchforschung der Materialien in der Kommission herausgekommen ist —, hat mich auch veranlaßt, in der Wahlprüfungskommisston zu erklären, daß ich eine motivirte Tagesordnung für genügend erachte; und ich glaube, damit nicht in Widerspruch mit der Aeußerung zu kommen, die ich im ersten Anlauf der Sache früher gemacht habe.
Die Erforschungen in der Kommission haben, wie gesagt, das Thatsächliche in einer solchen Weise klar gestellt, daß ich sagen muß: der Eindruck, den ich seiner Zeit von den verschiedenen Vorgängen im Gedächtniß gehabt habe, hat sich durch das statistische Material, welches uns vorgeführt worden ist, so abgeschwächt, daß ich mit einer motivirten Tagesordnung, wie Herr Kollege Müller sie jetzt hier vorschlägt, glaube auskommen zu können.
Ich wiederhole noch einmal: sachlich scheint mir ein wesentlicher Unterschied zwischen der Resolution, wieHerr Kollege Rickert sie wiederholt beantragt hat, und der motivirten Tagesordnung in Bezug auf ihre Wirkung auf die Regierungen nicht vorzuliegen.
Allein ich kann nicht leugnen, daß die Art und Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
275 M Weise, wie in der letzten Verhandlung gerade diese Resolution motivirt worden ist, ihr eine Schärfe giebt, welche nach meiner Meinung durch die nachgewiesenen Thatsachen nicht begründet ist.
Es hat dann auch einer der Herren Redner geltend gemacht, daß wir so viele Punkte nicht für erheblich erachtet Haben, und diese in den betreffenden Wahlprüfungen nicht zur weiteren Erhebung gekommen sind.
Nun, meine Herren, da komme ich auf den Ausgangspunkt zurück, daß das eine Sache ist, wo man, das Mehr oder Minus ins Auge fastend, verschiedener Meinung sein kann.
Ich glaube also, meine Herren, daß in dieser Situation der vom Herrn Kollegen Müller vorgeschlagene Weg der motivirten Tagesordnung mit der Betonung, daß die Pflicht der Regierungen, in diesen Sachen Wandel zu schaffen, selbstverständlich ist, vollständig ausreicht, und ich glaube also, in diesem Punkte auch mein Votum so abgeben zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich habe mir vom Herrn Präsidenten noch in der Reihe der Redner, obgleich mir ja das Schlußwort zusteht, das Wort erbeten, um nicht den Anschein zu erwecken, als ob ich im Schlußwort die Herren Regierungsvertreter und auch die Mitglieder dieses hohen Hauses vom Worte abschneiden wollte; ich will Ihnen die Möglichkeit geben, mir nachher noch zu erwidern.
Wenn man die Aeußerungen des Herrn von Marquardsen, die wir soeben gehört haben, sich näher ansieht, so möchte man beinahe sich an die Stirn schlagen und fragen: was bedeutet diese Rede im Verhältniß zu dem, was der verehrte Herr, der wie ich glaube jetzt neben ihm sitzt, uns vorgestern hier vorgebracht hat, und zu dem, was der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) vorgebracht hat
Von ihnen wurde unser Antrag als etwas ganz schwarzes, als M etwas dargestellt, was lediglich den Sozialdemokraten Vorschub leiste; und jetzt sagt der Herr von Marquardsen gemüthlich: ach Gott, die ganze Geschichte ist vollkommen egal, Kinder, ob Ihr das so macht oder so; unsere motivirte Tagesordnung ist eigentlich noch viel bester, weil sie noch schärfer das betont, daß es ja selbstverständlich sei, daß die Gesetze zu beobachten; der Antrag Rickert ist auch gut, materiell ganz gerechtfertigt; unsere Tagesordnung ist aber bester; ich trete also in keiner Weise von dem Standpunkt zurück, den ich früher gehabt habe, ich bin heute noch wie er ausdrücklich sagt materiell mit der Sache einverstanden!
Nun, meine Herren, wozu dann die Brandrede von seinem Herrn Nachbar neulich, daß es mir wirklich angst und bange wurde, als er mich mit den Sozialdemokraten zusammen spannte, mit der „Verschwörerbande ''oder mit der „Verschwörergesellschaft '', wie er sie nannte
Ja, das verstehe ein Anderer!
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten von Marquardsen nicht helfen: der Sprung, den er gemacht hat, ist unerklärlich.
Der Herr Abgeordnete von Marquardsen, der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, war seiner Zeit so gut informirt wie wir alle bester noch über die Natur der Dinge, die vorlagen.
Damals hat er unbefangenen Gemüthes, als er den Antrag hörte, zweimal erklärt, er wäre materiell mit dem Antrag Rickert durchaus einverstanden.
Er hatte nur formelle Bedenken.
Heute zieht er sich hinter die Linie zurück.
Er findet darin einen Tadel.
Steht darin irgend etwas ausgesprochen gegen die Bundesregierungen, insbesondere hier gegen unseren verehrten Staatssekretär des Innern
Auch nicht im entferntesten!
Wir haben einfach in dieser Resolution eine Bitte aussprechen wollen, ein höfliches Ersuchen gestellt, und zwar in einer, wie Herr von Manquardsen sagt, selbstverständlichen Sache; kann die Herren das beleidigen
Was liegt denn darin gegen sie für ein Tadel
Gewiß wollen wir einen Tadel aussprechen gegen diejenigen, welche die Gesetze verletzen; wir nennen niemanden, wir sagen nur (0) und das ist notorisch, meine Herren —, daß Verstöße in dieser Beziehung in den letzten Jahren vielfach vorgekommen sind.
Wer das leugnet, der.
kann auch das Sonnenlicht am hellen Tage leugnen, der weiß nichts von dem, was in den deutschen Landen vorgeht.
Wir wissen es, meine Herren, auch wenn zehn Müller im Reichstag erklärten, es sei ja gar nichts erwiesen, das sind Zeitungsgerüchte und Phantasien.
Auch die Wähler im Lande misten glücklicherweise ebenso Bescheid wie die Hausfrauen jetzt über die Vertheuerung der Lebensmittel.
Dagegen helfen Ihnen alle Reden nicht, in denen Sie es nicht zugeben wollen.
Sehr interessant war mir eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Marquardsen, die mich dazu bringt, eine Frage, falls ich noch einmal das Glück oder, wenn man will, das Unglück haben sollte, gewählt zu werden, in Zukunft doch etwas schärfer ins Auge zu fasten, nämlich die Frage der Stellung der Wahlprüfungskommission überhaupt.
Ich bitte, daß Sie diesen Passus der Marquardsenschen Rede etwas genauer ansehen.
Er sagt, für ihn sei die Hauptthätigkeit der Wahlprüfungskommission die gewistermaßen richterliche Thätigkeit, die angefochtenen Wahlen auf ihre Rechtsbeständigkeit, auf ihre Legitimität zu untersuchen, alles übrige sei sekundärer Natur; es sei in dieser Beziehung ein Unterschied zwischen der Thätigkeit der Wahlprüfungskommission und der Abtheilungen.
Ich folge dem Herrn Abgeordneten Marquardsen auf diesem Gebiete.
Ist das aber der Fall, dann ziehe ich daraus den Schluß, daß wir in den Abtheilungen lebendiger werden müssen, daß die eigentliche politische Thätigkeit bei den Wahlbeschwerden dann auch wieder in die Abtheilungen verlegt werden muß, wie es früher war und nicht zum Schaden der Sache.
Dieses sogenannte Richterkollegium, meine Herren, ist sehr leicht der Gefahr der Verknöcherung ausgesetzt, wenn es sich lediglich von juristischen Gesichtspunkten aus mit der Legitimation der Mitglieder beschäftigt.
Wir verlangen, daß die politischen (D) Gesichtspunkte, der Schutz der Wahlfreiheit als Hauptsache in den Vordergrund treten, und sie mögen dann wieder in die Abtheilungen verlegt werden.
Ich sehe in seinen Ausführungen eine indirekte Aufforderung Herr Abgeordneter von Marquardsen stimmt mir, glaube ich, zu —, daß sie wieder in die Hand nehmen, was in die Hand genommen werden muß.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten von Marquardsen nicht streiten, ich will die Vergangenheit der letzten Jahre der Wahlprüfungskommission, die ich gerade nicht für sehr schön halte, mit ihm nicht weiter durchgehen, wenn er mir helfen wollte, das zu sichern, was ich will, und was er heute auch für nothwendig erklärt hat, nämlich den politischen Schutz für die Wahlen.
Ob wir diesen in die Abtheilungen verlegen, oder in die Wahlprüfungskommission mir ist alles recht.
Wenn es in die Abtheilungen kommt, dann wird wenigstens ein großer Theil des Hauses für diese Fragen interessirt sein.
Soviel über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Marquardsen.
Wenn ich nun auf die vorgestrige Debatte eingehe, so werden Sie vielleicht erwarten, daß ich auf die massenweisen persönlichen Angriffe 3 Batterien wurden gegen mich aufgefahren, eine von dem Herrn Regierungsvertreter von Baden und 2 von Herren aus dem Hause antworten werde.
Ich muß sagen, ich bin heute in meinem Herzen etwas erleichtert, daß ich wenigstens die Beruhigung habe so nehme ich an —, daß Herr Fieser vorgestern nicht im Namen der nationalliberalen Partei gesprochen hat, sondern für sich persönlich; denn die Rede des Herrn von Marquardsen klang allerdings ganz anders.
Wenn ich mit ihr auch nicht einverstanden bin, so muß ich doch anerkennen, daß sie sachlich war und eine ganz andere Tonart hatte als die des Herrn Fieser.
Meine Herren, ich werde auf diese persönlichen Anzapfungen und Angriffe nicht eingehen, ich habe es nicht nöthig.
Die ganze Art und Weise, wie diese Herren mit 42 276 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
() mir umgingen, qualifizirt sich vollkommen von selbst.
Ich glaube daher, daß ich einer persönlichen Antwort überhoben bin.
Eindruck haben sie auf mich nicht gemacht; und ich versichere die Herren: nach der Tonart, in der Sie gesprochen haben, können Sie mich nicht verletzen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich verzichte, Ihnen in derselben Tonart zu antworten.
Ich will Ihnen sogar das Zeugniß geben, daß Sie mir vielleicht darin bei weitem über sind.
Meine Herren, für mich liegt die Bedeutung dieser ganzen Diskussion jetzt in etwas anderem, als ich erwartete.
Ich bin zufrieden mit dem Resultat.
An gewissen Stellen ist man herausgekommen mit der Interpretation des § 9 des Sozialistengesetzes, und das ist eine Sache, die ich unseren verehrten Herren Nachbaren ganz besonders ans Herz lege.
Was der Herr badische Vertreter ich komme nachher auf diesen Punkt über § 9 des Sozialistengesetzes gesagt hat, was das gothaische Ministerium über den § 9 des Sozialistengesetzes verfügt hat, was Herr Müller (Marienwerder) über diesen Paragraphen sagt, alles das ist sehr werthvoll, so daß dies allein schon als genügendes Resultat dieser Verhandlung bezeichnet werden kann ein erfreuliches nicht; aber ich meine, Klarheit in unsere Zustände zu bringen, ist besser, als sie zu übertünchen.
Es ist gut, wenn auch die Wähler im Lande wissen, wie es denn eigentlich mit der Handhabung des Sozialistengesetzes aussteht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fieser erklärte ich lese nach dem stenographischen Berichte vor, ich mußte es erst gedruckt sehen, um es glaublich zu finden, daß ein Mitglied des Hauses sich nicht scheut, einer anderen Partei so ohne irgend welche Begründung, ohne irgend welche Legitimation und Autorisation eine derartige Unterstellung zu machen er sagte: Aus diesen Gründen bin ich nicht der Ansicht, daß (L) 1 wir hier Vorspann leisten sollen einem Antrage der freisinnigen Partei, der nichts weiter bezweckt, als die Unterstützung der Sozialdemokraten bei den Wahlen zu erlangen.
Meine Herren, es ist bisher immer im Parlament üblich gewesen, daß man den Parteien bei ihren Anträgen nicht Motive unterschiebt, die sie nicht selbst aussprechen.
(Heiterkeit rechts.)
Es mag Männer geben und ich sehe das ja auch aus Ihrem Lachen —, die es nicht begreifen können, die keine Ahnung davon haben, daß politische Männer andere Motive haben für ihre Handlungen als die, um gewisser Gunst, um gewisser Vortheile willen etwas zu thun.
Niemand kann aus seiner Haut heraus; ich finde es ganz natürlich, daß gewisse Leute aus dem Gedankenkreise, von dem sie nun einmal beherrscht werden, innerhalb der Bestrebungen und Gefühle, von denen sie beherrscht werden ich sage,.
daß gewisse Leute aus diesem Gedankenkreise nicht herauskommen.
Ich möchte aber fragen, meine Herren, wenn wir das Sozialistengesetz nicht wollen: liegt es an uns, wenn Sie uns derartige Motive, wie der Herr Abgeordnete Fieser die Güte hatte, unterlegen
Liegt es nicht vielleicht an Ihnen, daß Sie gar keine Vorstellung davon haben, daß man auch aus anderen Motiven seine Politik treiben kann, als um augenblicklicher politischer Vortheile willen
(Widerspruch und Heiterkeit rechts.)
Ich möchte nur wissen, was Herr von Kardorff dagegen hat Herr Fieser sagt uns knapp und klar, daß wir hier den Antrag einbrächten, um die Stimmen der Sozialisten damit zu fangen nun frage ich ihn, ob er gar keine Vorstellung hat, daß man aus anderen Gründen politisch handeln könnte, als um solcher Vortheile willen.
(Zuruf.)
—Ich wehre doch nur etwas von mir ab.
Reden Sie doch (0) nicht immer so; das weiß man im Lande.
Was wollen wir denn, was haben wir denn von unserer Politik
Wir werden nicht Geheime Räthe (Heiterkeit), wir suchen nicht die Gunst der Regierung, wir buhlen nicht um sie, wir kämpfen den Kampf für die Freiheit und die Rechte des Volkes, und dieser Kampf ist mühsam und unbequem; aber wir werden uns wahrlich durch Ihren Spott und Hohn das habe ich Ihnen so oft gesagt davon nicht abhalten lassen.
Ich wundere mich gar nicht, daß Herr Fieser unsere Motive und unser Verhalten bei dem Sozialistengesetz nicht begreifen kann.
Es ist mir ganz erklärlich, wie ich den Mann aus seiner Rede hier kennen gelernt habe.
Das möchte ich ihm aber doch sagen, er möchte einmal versuchen, sich in den Gedankengang eines Mannes hineinzuleben, dem die Wohlfahrt des Vaterlandes das Höchste ist, nicht etwa die Stimmen irgend einer Partei, sondern dasjenige, was er nach seinem gewissenhaften Ermessen für das Wohl des Vaterlandes für nöthig hält.
Vielleicht hat er die Güte, seinen Fraktionschef, den früher von mir hochverehrten Freund von Bennigsen (Heiterkeit), zumal in seinen Reden von 1878 etwas näher kennen zu lernen; ich möchte Herrn Fieser rathen, bei Herrn von Bennigsen, d. h. bei dem Herrn von Bennigsen von 1878, ein Privatissimum über die Natur des Sozialistengesetzes zu hören- (Zurufe) —gewiß, meine Herren, ich habe Ihnen ja neulich schon die Erklärung abgegeben, daß ich zweimal dafür gestimmt habe in dem Vertrauen, daß die Regierung Wort halten würde, daß es sich um eine einschneidende, aber nur eine kurze Maßregel handeln würde.
Dieses Vertrauen ist ge- täuscht.
Wir haben damals die Erklärung abgegeben, daß wir dieses Gesetz nur auf ganz kurze Zeit geben könnten.
Nun wollen Sie uns mit solchen Einwänden kommen!
Sind 11 Jahre denn nicht lang genug, um das Experiment gemacht zu haben
Sie sind vielleicht schon bereit und nach Ihrer Rede würde mich das nicht wundern —, das Gesetz auf alle Zeit zu geben.
Und, meine Herren, wie weit ein derartiges Gemüth schon gekommen ist, (Zwischenruf) das mögen Sie aus einer anderen Aeußerung des Herrn Fieser entnehmen.
Als ich über Baden einige Worte sagte, die die Herren sehr aufgebracht haben ich komme nachher darauf zurück, erklärte er: „Unerhört ist das!
Und ich muß sagen: —hören Sie einmal, meine Herren!
„die Redefreiheit in einem solchen Umfange bei so geringer Begründung ausgeübt, scheint mir fast eine Gefahr geworden zu sein in dieser Richtung.
Nun, meine Herren, der Herr Minister von Boetticher und die anderen Herren am Bundesrathstisch haben vielleicht auf diese Aeußerung nicht geachtet.
Wie wohl müßte ihnen sonst geworden sein, falls sie heute noch an dem sogenannten „Maulkorbgesetz ''hängen, wenn sie hier nachdem ich es gewagt habe, eine Aeußerung über Baden zu thun, nicht gegen das badische Volk, sondern gegen das jetzige Regierungssystem Hülfe für ein solches Maulkorbgesetz von einer Seite erhalten, von der sie sie bisher nicht erhalten konnten und nicht erwarteten.
Also um dieser paar Worte über Baden willen wollen Sie selbst die Redefreiheit der Abgeordneten auf dieser Tribüne, der einzigen Stelle, wo sie noch ganz existirt in Deutschland, knebeln und beseitigen!
Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
277 () Herr Fieser hat sich enthüllt, meine Herren, in der Gestaltung seines innersten Herzens.
Es ist ihm, wie man sagt, über die Zunge gelaufen.
Vielleicht hätte er dies Wort sehr gern im Busen bewahrt.
Im Uebrigen werde ich von den badischen Verhältnissen vielleicht noch öfter sprechen, zumal da ich sehe, daß die Sache eine so vortreffliche Wirkung sowohl auf die Vertreter der Regierung wie auf die Herren Kollegen aus Baden hat.
Wenn ich von der Preßwirthschaft in Baden gesprochen habe, so möchte ich Herrn Fieser nur bemerklich machen, daß ich damit meine ich weiß, der Herr Präsident wird mir nicht erlauben, auf den Punkt, weil er nicht zur Tagesordnung steht, ausführlicher einzugehen das ganze Amtsverkündigersystem, d. h. die Verbindung der politischen Presse mit dem offiziellen Annoncenwesen.
Dieses ist in Baden in einer Weise herausgebildet, daß wir Preußen wahrhaftig sagen können, daß unsere Kreisblätterwirthschaft noch golden dagegen ist.
Das ist es, was ich gemeint habe.
Dieses Amtsverkündigerwesen ist meiner Ansicht nach eine Beugung der Presse unter das jeweilige Regierungssystem.
Mir ist es unbegreiflich, wie in einem angeblich so liberalen Lande, mit einer liberalen Majorität in der Kammer, mit so liberalen Ministerien, sich das Amtsverkündigerwesen so lange hat halten können.
Das ist das, was ich mit der Preßwirthschaft meine, und Sie werden hoffentlich im badischen Landtage noch mehr davon hören; 1 wenn nicht anders, habe ich Ihnen schon gesagt, 1 daß wir auch hier die Sache einmal zur Sprache bringen werden bei geeigneter Gelegenheit.
1 Uebrigens, meine Herren, daß in Baden auch Männer sind, welche über meine Worte nicht so entrüstet sind, wie Herr Fieser, das beweist mir der Umstand, daß ich heute schon aus verschiedenen Orten Badens, unter anderem aus Heidelberg, brieflich und telegraphisch, auch aus Bensheim die Mittheilung bekommen habe, daß man mir mehr Material wird zukommen lasten.
Ich hoffe, (U) daß es kommen wird, und ich werde auch bei geeigneter Gelegenheit davon Gebrauch machen.
Wenn Herr Fieser sich etwa einbildet, daß ich mich fürchte, nach Baden zu gehen, so kann ich ihm sagen, daß ich in einer Versammlung von 1000 bis 1500 Männern dort mehr gesagt habe über die badischen Verhältnisse als hier, und es waren Männer aller Parteien zugegen.
Der Amtsverkündiger brachte über diese Versammlung ein objektives Referat.
(Zwischenruf.)
Ja, warten Sie doch!
Den Passus, in welchem ich über die badischen Verhältnisse und die Preßwirthschaft sprach, ließ er einfach aus und meinte, er hätte gar nicht begriffen, warum Herr Rickert in seinen sonst anregenden Vortrag Sachen hineingebracht hätte, die gar nicht dahin gehörten so sagte der Amtsverkündiger.
Ich habe schon daraus ersehen, daß die Herren über diese Sache nicht gern etwas hören.
Um so mehr Grund für uns, ab und zu etwas näher hinzusehen.
(Zuruf.)
Ja, ich fürchte Sie nicht, Herr Fieser!
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: Sie werden sehen, daß es in Baden noch Männer giebt, die anderer Meinung sind.
Ich spreche nicht gegen das badische Volk; im Gegentheil, ich liebe es, denn es ist ein aufgeklärter deutscher Stamm, und ich bin überzeugt, daß es, wenn es aus seinem gemüthlichen Traumzustande herauskommen wird, sehr bald dieser Wirthschaft ein Ende machen wird.
Sie hat sich auch nur gehalten, wie gewisse Dinge in dem gemüthlichen Sachsen, nur durch die Liebenswürdigkeit, mit der man das gegenwärtige Regierungssystem in gesellschaftlicher Hinsicht handhabt.
Nur gegen dieses (6) Regierungssystem, das sich immer noch gern mit dem Mantel des Liberalismus schmückt, wareen meine Wort gerichtet.
Ich will Herrn Fieser ob er davon Gebrauch macht, weiß ich nicht, ist mir übrigens auch ganz gleichgiltig nur noch einmal bemerken, daß mein Antrag mit Abstimmungen bei den Wahlen gar nichts zu thun hat.
Die Entstehung des Antrags datirt aus dem April 1887, und ich wiederhole: ein Fraktionsgenosse von ihm, der Herr Abgeordnete Miguel war es, der die eigentliche Ursache des Antrags ist.
Wenn der geehrte Herr die Verhandlungen vom April 1887 ich habe sie hier, ich will nicht noch einmal darauf zurückkommen wenn er sie unbefangen liest vielleicht könnte ich ihm so viel Unbefangenheit noch zutrauen —, dann wird er sehen, daß ich lediglich nach der Rede des Herrn Miguel eine Anregung, die ich bereits 1881 im Hause gegeben hatte, verfolgte, und diesen Antrag, wie er jetzt vorliegt, damals bereits ankündigte.
Das war im April 1887 unmittelbar nach den Wahlen.
Daß man einen solchen Antrag, nachdem man ihn einmal aufgenommen hat, weiter verfolgt, das ist ganz selbstverständlich.
Herr Fieser freilich hat kein Verständniß dafür; ich muß darauf verzichten, es ihm beizubringen.
Damals, als ich den Antrag einbrachte und das möchte ich betonen ist von keiner Seite irgend ein erheblicher Widerspruch erfolgt.
Die Herren Nationalliberalen haben sich materiell dafür erklärt; ich habe zwei Redner bereits angeführt.
Auch dieselben Beispiele habe ich damals erwähnt, die Herr von Marquardsen ebenso gut schon kannte als heute.
Damals hat er den Einwand des Herrn Müller, den er sich heute zu eigen macht, daß die Sache durch die Wahlprüfungskommission erledigt sei, nicht gemacht.
Heute kommen die Herren lediglich mit formalen Einwänden.
Herr Müller rief nach Material, und er gefiel sich in der Rolle ich weiß nicht, ob er geglaubt hat, daß das sehr witzig wäre —, eine Schilderung von dem aus den Wolken gefallenen (v) Rickert zu machen, von dem man Material erwartete.
Es ist wirklich merkwürdig, derselbe Herr erwartet von mir Material, der alles Material, was in unseren Händen ist, als vollständig erledigt durch die Beschlüste des hohen Hauses ansieht, und der, wenn ich außerhalb des Hauses nach Material suche und Einiges davon bringe, ausruft: da bringt Herr Rickert nur Material aus der Broschüre eines „gewissen Muser ''und verlangt, wir sollen auf Grund solchen Materials Beschluß fasten!
Was verlangt denn Herr Müller
wo soll ich denn das Material hernehmen
Aus dem Reichstage
ja, das ist erledigt; außerhalb des Reichstags
„dieser gewisse Muser ''!
„Dieser gewisse Muser ''ist, beiläufig gesagt, mit sehr großer Majorität in die badische Kammer gewählt und, wie man mir sagt, ein sehr anerkannter, tüchtiger Rechtsanwalt, der eine sehr große Praxis hat, der anerkannt ist in seinem Lande und darüber hinaus.
Ich hoffe, er wird jetzt auch Gelegenheit haben, die Sache im badischen Landtage selbst zu verfechten.
Was will nun Herr Müller von mir
Ich möchte wissen, wie die Aufgabe zu lösen ist, Material zu schaffen, wenn weder das aus dem Reichstage, noch außerhalb desselben gilt; denn weder mit dem einen noch mit dem anderen ist Herr Müller zufrieden.
Diese Art der Diskussion mag vielleicht für manche Leute, die keine Ahnung von der Sache haben, so klingen, als ob irgend etwas dran ist, aber uns können Sie damit nicht imponiren.
Entweder das Material, was wir von draußen bringen, wird von Ihnen ernstlich geprüft dann sind wir bereit, Ihnen mehr zu schaffen oder Sie machen es, wie Sie es thun: ach was Muser!
ach was Zeitungsartikel!
das ist alles nichts!
Wir können doch hier keinen Gerichtshof konstruiren, wir können die Sache hier nicht kontradiktorisch behandeln, Zeugen vernehmen u. s. w. Das ist eine Forderung, die unmöglich ist.
Herr Müller sagt es klar und deutlich: Be278 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
() weisaufnahme über die und die Proteste ist nicht beschlossen, sondern es ist die Sache nur dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung gegeben, die Sache ist unerheblich, und damit ist sie erledigt.
Nun möchte ich aber von vornherein bitten ich glaube, mein Fraktionsgenosse, Herr Träger, hat das schon gethan —, einen erheblichen und scharfen Unterschied zu machen zwischen Erheblichkeit in Bezug auf das Resultat der Wahl und Erheblichkeit in Bezug auf die Wahlfreiheit und die Rechte der Wähler; das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Ich kann aus voller Ueberzeugung für die Giltigkeit einer Wahl stimmen, auch wenn dabei im einzelnen die haarsträubendsten, gesetzwidrigsten Handlungen.
vor sich gegangen sind, deren strenge Verfolgung, deren Rüge ich wünsche.
Das sind zwei Dinge, die der Herr Müller immer, wie es ihm gerade paßt, mit einander vermischt, einmal so, einmal so.
Unerheblich nennt er Dinge auch für den Antrag, jweil sie für das Wahlresultat unerheblich sind; sie sind aber nicht unerheblich für die Bitte, die wir an den Vertreter der Bundesregierungen richten, möglichst Vorsorge zu treffen, daß Verstöße gegen die Gesetze in Zukunft vermieden werden sollen.
Meine Herren, Herr Müller sagt nun: in den 11 Jahren sind bei den 1700 Wahlen nur 119 Proteste, die hier in Frage kommen, eingegangen.
1700 Wahlen ist etwas hoch gegriffen (Zuruf); —das habe ich mir auch berechnet, es sind wohl 1600 noch nicht voll, die Nachwahlen werden kaum das ausgleichen, was an 1600 fehlt; die 1700 wollen wir also auf 1600 herabsetzen.
Bei sechszehnhundert 119 Proteste das ist eine sehr erhebliche Zahl.
Die 76 Fälle, die der Reichstag für unerheblich für das Resultat der Wahl erachtet hat, sollen auch ausscheiden als nicht verwerthbar!
Ja natürlich, (8) dann scheidet fast alles aus!
Herr Müller möchte doch die Güte haben er kommt vielleicht nachher zum Wort —, zu sagen: wie soll man es denn machen
Wir haben dann nur noch verwerthbar 31 Fälle, die erwiesen sind.
Auch schon eine große Zahl!
Nur 12 sind nicht bewiesen.
Was sagt nun von den anderen Herr Müller
—und das möchte ich die Herren, die das neulich vielleicht Nicht gehört haben, gefälligst bitten sich zu vergegenwärtigen —: Was im allgemeinen die Glaubwürdigkeit von Protestbehauptungen anbetrifft, so will ich nur erinnern an das, was wir erlebt haben in den Fällen Götz und Websky.
Es war haarsträubend, was nach der Behauptung des Protestes bei der Götzschen Wahl vorgekommen sein soll.
Die Beweisaufnahme hat nicht das geringste von diesen Behauptungen ergeben; es hat sich alles als unwahr herausgestellt.
Meine Herren, so spricht ein Mitglied des Reichstags und der Wahlprüfungskommission über einen Protest, und Herr Fieser hat das „doppelte Vergnügen ''daran, wenn er das hört.
Was veranlaßt Herrn Müller, diese Behauptung aufzustellen
Ist das vielleicht die Sorgsamkeit, mit der ein Mitglied der Wahlprüfungskommission arbeitet
Wo ist denn der Beweis dafür, daß sich alle Behauptungen in diesem Protest gegen die Wahl des Dr. Götz als unwahr erwiesen haben
Herr Müller muß seine eigenen Büreaus, seine eigenen Juristen haben.
Die Thatsache ist folgende: der Reichstag hat auf Grund des ersten Berichts der Wahlprüfungskommission die Wahl des Dr. Götz für giltig erklärt, aber keineswegs damit gesagt, daß alle Behauptungen in dem Protest unwahr wären; im Gegentheil: in dem Berichte der Wahlprüfungskommission heißt es am Schluß: Den Beweis der sämmtlichen Behauptungen vorausgesetzt, wären nach der am weitestgehenden Berechnung, die die Mehrheit der Kommission nicht für (6) durchaus zutreffend erklärt, für Götz 19 839, für Viereck 19 483, zersplittert 36 Stimmen abgegeben; Götz hätte also immer die Majorität.
Vielleicht wird Herr Fieser jetzt auch denn ich glaube, so weit ist er Jurist, diese Sache sofort zu beurtheilen sehen, was man davon halten kann.
Der Herr spielt sich mir gegenüber auf mit seiner sorgsamen Arbeit (Heiterkeit rechts) ja, meine Herren, widerlegen Sie es gefälligst!
—, indem er sagt: die Beweisaufnahme hat nicht das geringste als wahr ergeben.
Dabei hat gar keine Beweisaufnahme stattgefunden!
Der Reichstag hat ohne Beweisaufnahme beschlossen: selbst wenn die Dinge wahr wären.
Hätte Dr. Götz die Majorität der Stimmen.
Ich weiß nicht, ob Herr Fieser noch das „doppelte Vergnügen ''empfindet an dem edlen Vorbilde, was ihm neulich gegeben worden ist.
Weiter, meine Herren.
„Im Falle Henneberg ''sagt das Mitglied der Wahlprüfungskommission, Herr Müller, „hat der Reichstag die Auffassung der gothaischen Regierung für richtig erachet und die Wahl für giltig erklärt ''.
Wie ein Mitglied der Wahlprüfungskommission ich glaube, mein Kollege Träger hat diesen Punkt schon berührt, ich möchte ihn aber noch einmal hervorheben, im Stande sein kann, eine derartige horrible Behauptung aufzustellen, das verstehe ein anderer.
Meine Herren, bei der Debatte haben zwei Mitglieder der nationalliberalen Partei, Herr Peters, wenn ich mich recht erinnere, und Herr Kulemann, ausdrücklich erklärt, daß, wenn sie für die Giltigkeit der Wahl stimmten, sie keineswegs die Gesetzmäßigkeit der Maßregeln anerkennten.
Was thut nun Herr Müller, dieses hochgeehrte Mitglied der Wahlprüfungskommission (Heiterkeit rechts), 1 über das sich Herr Fieser so sehr freut
Ich weiß nicht: habe ich formell irgend etwas versehen
dann bitte ich um Verzeihung.
Er sagt einfach: der Standpunkt der Wahlprüfungskommission, wie er ihn auffaßt, wäre hier vom Hause adoptirt.
Nein, Verehrtester Herr Kollege, das Haus hat darüber gar keinen Beschluß gefaßt, die Motive kennen wir nicht.
Die Herren Peters und Kulemann haben ihre Motive hier öffentlich deklarirt.
Sie sprechen genau das Gegentheil, gegen Sie.
Und machen Sie doch nicht so viel Staat mit der Abstimmung in dem Fall Henneberg!
Ich möchte Ihnen die Thatsachen ins Gedächtniß rufen.
Es ist keine sehr schöne Sache; es ist mir auch nicht angenehm, da man doch immer ein Gefühl dafür hat, wie der Reichstag in solchen Fragen draußen erscheint.
Aber Sie nöthigen mich dazu.
Wir haben am 13.
Mai 1888 über die Wahl des Abgeordneten Henneberg diskutirt, es war eine lange Verhandlung; als es zur Abstimmung kam, stellte sich heraus, daß das Haus beschlußunfähig war.
Wir haben damals sehr genau uns die Abstimmung angesehen, und haben sie auch nachher in den Zeitungen kontrolirt.
Herr Träger hat schon darauf hingewiesen, daß Autoritäten und sehr hervorragende nationalliberale Mitglieder des Hauses auf unserer Seite waren.
Ich möchte nur hervorheben: mit uns gestimmt haben die beiden Herren Präsidenten von Levetzow und Freiherr von Unruhe, außerdem Herr Miguel, mit dem Sie sich ja immer brüsten, Herr Hobrecht, Herr Hoffmann (Königsberg), HerrRömer (Hildesheim), und noch andere Mitglieder der nationalliberalen Partei.
Das Haus war beschlußunfähig; man kann also nicht wissen, wie die Sache gestanden hat.
Achtvolle Tage nach dieser Verhandlung bei einem völlig anders besetzten Hause, ohne daß eine Verhandlung vorher stattgefunden hatte, wurde mit 138 gegen 132 Stimmen allerdings die Giltigkeit der Wahl Henneberg beschloßen, aber verschiedene von den Herren von früher Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
279 () fehlten.
Ich will jetzt weiter nicht darauf eingehen, obgleich ich Details nennen könnte.
Es stimmten wieder mit uns der Herr Präsident und der Herr Vizepräsident von Unruh ebenfalls.
Mit sechs Stimmen Mehrheit ohne vorhergegangene Verhandlung bei einem vollständig anderen Hause!
Können Sie wirklich mit diesem Beschluß so viel Staat machen
Aber selbst wenn diese Zahlen für Sie sprächen, so habe ich schon nachgewiesen, daß damit kein Rühmens ist; denn die Mitglieder der nationalliberalen Partei, die mit Ihnen stimmten, haben Ihre Gründe bekämpft; sie sind also nicht als Autoritäten dafür anzuführen.
Weiter, meine Herren!
Ich muß das „doppelte Vergnügen ''des Herrn Fieser immer noch mehr erhöhen.
„In SaganSprottau sagt Herr Müller ist die Wahl beanstand et worden aus anderen Gründen.
Erhebungen über die angeblichen Verstöße gegen das Sozialistengesetz sind nicht veranlaßt worden, der Fall ist erledigt durch den Tod.
Hierbei, verehrter Herr, haben Sie sich zu sehr auf das Büreau verlassen.
(Widerspruch.)
Ich habe die Akten des Büreaus auch in Händen gehabt, nicht so lange, wie ich wollte, ich habe sie gestern kurze Zeit gehabt und heute nur 2 Stunden.
Die anderen Herren haben den Vorzug gehabt, sie länger in Händen zu besitzen.
Indessen, ich bin doch dahinter gekommen, daß dieser Fall dem Büreau und mithin auch ihnen entschlüpft ist.
(Widerspruch.)
Nun, Sie können nein sagen, ich will es Ihnen gleich beweisen, wenn Gründe Ihnen überhaupt noch zugänglich sind.
Im übrigen will ich Sie ja nicht überzeugen, ich will Ihnen nur zeigen, was das „doppelte ''Vergnügen des Herrn Fieser werth ist.
Die Wahl Sagan-Sprottau ist allerdings auch beanstandet wegen der Behauptung im Protest, daßStimm (8) zettelvertheiler sistirt worden sind, und daß die Stimmzettelvertheilung und die Flugblattvertheilung verboten war, und es sind darüber durch die Kommission ausdrücklich Beweiserhebungen beschloßen.
Das Büreau hat dies übersehen, und in Folge dessen haben die gründlich prüfenden Herren von der Wahlprüfungskommission dies auch übersehen; und nun kommen die Herren und halten mir eine Vorlesung über Sorgsamkeit der Arbeit!
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, es ist ausdrücklich Beweiserhebung beschlossen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: Was soll man dazu sagen
Ich frage Herrn Fieser: hört nun nicht sein Vergnügen auf
(Zuruf.)
Gewiß, sogar die 76 Fälle, die die Herren für unerheblich hielten, haben Sie auch in Ihre Akten gebracht, weshalb diesen Fall nicht
Dies ist Ihnen entschlüpft.
Nun ruft der verehrte Herr mir zu es soll das ein Einwand sein —: es ist kein Beweis erhoben.
Wie liegt es denn bei den anderen Fällen
Es ist hier zweimal Beweis verlangt von der Wahlprüfungskommission, und das Haus hätte ebenso beschlossen; da aber der betreffende Herr Kollege starb, konnte die Sache leider nicht verfolgt werden (Zuruf), ja, entweder hat die deutsche Sprache noch einen Sinn oder sie hat keinen!
Bei den 76 Fällen, die Sie aufführen, da war auch Beweiserhebung beschlossen, (Zuruf: Nein!)
—warum haben Sie denn die in Ihre Statistik auf- (6) genommen
Ja, man sieht: selbst der einfachsten Logik zwei mal zwei ist nicht mehr vier suchen die Herren Gewalt anzuthun.
Aber draußen im Volk wird man es verstehen; die einfachen Wähler im Lande werden wissen, was sie davon zu halten haben.
In Dittersbach, Kreis Sagan, —heißt es im Protest verbot der Amtsvorsteher Herr Merres in Dittersbach am 17.
Februar dieses Jahres den Boten Woelfling und Pannewitz aus Glogau unter Androhung der Verhaftung die Vertheilung von Stimmzetteln und Flugblättern.
—Dieser Protest ist insofern interessant, weil hier bereits Beweise in dem Berichte sind.
Der Amtsvorsteher in Kottwitz, Kreis Sagan, richtete an die Gemeindevorsteher seines Bezirks einen Erlaß, worin er bei 50 Mark Strafe verbot, ohne seine Genehmigung irgend jemand mit Stimmzetteln herumgehen zu lassen; die Erlaubniß dürfe für Liberale nur von ihm, für Konservative von den Gemeindevorstehern ertheilt werden.
Nun sind originaliter Erlaubnißscheine beigebracht, aus denen ganz unzweifelhaft hervorgeht, daß der Amtsvorsteher den Anspruch der Genehmigung erhoben hat.
Da steht z.
B: Vorzeiger Wilhelm Woelfling kann in Kottwitz, Pagersgold und Reichnek Stimmzettel vertheilen.
Kottwitz, 19.
Februar 1887.
Der Amtsvorsteher.
(Unterschrift unleserlich.)
In dem Bericht der Kommission ist ferner thatsächlich festgestellt, daß der Erste Staatsanwalt in Glogau, wenn ich mich recht erinnere, verboten hat, daß die Stimmzettel vertheilt würden.
Das ist auch von der Minorität der Kommission angenommen worden in dem Bericht.
Die Kommission hat allerdings noch beschlossen, den Wortlaut der Verfügung (U) des Staatsanwalts einzufordern.
Es heißt in dem Bericht von der Minorität: Es sei in der That auffällig und unerklärlich, wenn der Erste Staatsanwalt in der Stadt Glogau seine Amtspflicht, wegen aller gerichtlich strafbaren und verfolgbaren Handlungen einzuschreiten, sofern zureichende thatsächliche Anhaltspunkte vorliegen (§ 152 der Strafprozeßordnung) darin gesehen haben sollte, die Ortspolizeibehörden zu gesetzwidrigen Handlungen aufzufordern, und zwar unter Verhinderung der Vertheilung von Flugblättern während der Wahlagitation, während der § 43 Absatz 3 und 4 der Gewerbeordnung es gestattet.
Sie sehen also, wie der Kollege Müller mit den Thatsachen umgegangen ist.
Das Büreau hat diese Thatsache nicht berücksichtigt, srgo auch die Wahlprüfungskommission nicht, vor allem der Herr Referent nicht.
Ich könnte noch die sämmtlichen Fälle durchgehen, von denen Herr Müller behauptet hat, daß ich sie zu Unrecht angeführt hätte, weil sie für unerheblich erklärt worden wären.
Ich habe schon gesagt: auf diesen Streit wegen „unerheblich '', der hier gar nicht in Frage kommen kann, gehe ich nicht ein.
Für unseren Antrag sind sie erheblich, ganz besonders erheblich.
Ich habe z.
B. erwähnt: Clauß, 16.
Wahlbezirk Sachsen.
Ja, meine Herren, was steht im Protest
Zwei sozialdemokratischeWählerversammlungen polizeilich verboten auf Grund des Art.
9.
Beschluß der Kommission und des Reichstags: Alsunerheblich anzusehen, da nicht zu übersehen, welchen Einfluß das Verbot auf das Wahlresultat gehabt hat.
Natürlich, das geht die Kommission nichts an; für uns ist es aber erheblich in Bezug auf die Ausführung des § 9 des Sozialistengesetzes.
Es müßte auch hier dem Herrn Staats280 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
() sekretär sehr interessant sein, als Mitglied des Bundesraths zu erfahren, ob der § 9 des Sozialistengesetzes wirklich richtig angewendet worden ist oder nicht.
Fernerer Fall: Panse, Merseburg.
Infolge landräthlichen Erlasses Vertheiler von Flugblättern durch Polizisten verhaftet, Flugblätter von dem Bürgermeister konfiszirt, Beschlagnahme von Flugblättern durch Polizeibehörden, Personen beim Vertheilen durch Gendarmen angehalten, bei etwaigem Fluchtversuch mit Erschießen bedroht, verhaftet, Zettel und Blätter weggenommen, Nachtwächter Flugblätter fortgenommen, Vertheiler zur Verhaftung geführt, Polizei holte aus einer Privatwohnung Stimmzettel und Flugblätter, erstere am Tage der Wahl freigegeben.
Beschluß der Kommission und des Plenums: Ohne Einfluß auf das Wahlresulat.
Protest bezüglich der fünf Punkte der Königlich preußischen Regierung zur Kenntniß und eventuell weiteren Veranlassung mitzutheilen.
So geht es bei all den Fällen, die ich erwähnt habe.
Es wird darin behauptet: daß derartige haarsträubende Verstöße gegen die Gesetze vorgekommen (Zuruf rechts) „schauderhaft '', sagen Sie ironisch!
Ja, meine Herren, das glaube ich, daß Sie kein Gefühl dafür haben, wenn die Leute so verhaftet und Wirt werden, und daß Sie mit derartigen ironischen Redensarten die Sache abfertigen wollen.
Es steht Ihnen aber doch nicht an, als Volksvertreter in dieser Weise noch über die Leute zu höhnen.
Ich wünschte, wenn Sie einer einmal an den Kragen bekäme und Sie auf ein paar Stunden ins Loch brächte!
ob Sie dann auch noch mit diesem ironischen Akzent sagen würden: „Schauderhaft ''

Ich habe selber solche Gesetzwidrigkeiten erlebt, ich habe, (2) wie ich bereits in einer früheren Sitzung mittheilte, in Rathenow eine Auflösung erlebt, als ich gerade im Begriffe war, einem sozialdemokratischen Redner zu antworten.
Mir ist nie klar geworden, warum gerade, nachdem der betreffende Herr mich auf das heftigste angegriffen hatte, allerdings nicht in der Art, daß das Sozialistengesetz hätte in Frage kommen können, in dem Moment, wo ich bereits das Wort von dem Vorsitzenden erhalten hatte, aufstand und ihn widerlegen wollte, der Polizeibeamte sich erhob und die Versammlung auflöste auf Grund des Z 9 des Sozialistengesetzes.
Auch dieser Fall ist hier zu den Akten des Hauses gebracht worden.
Wenn mir noch ein paar derartige Dinge passirt wären, dann wäre meine Wahl, und ich selbst hätte es befürwortet, ohne Gnade und Barmherzigkeit kassirt worden, wenn die früheren Grundsätze des Reichstags aufrecht erhalten worden wären.
In Danzig habe ich dasselbe ich glaube, bei der Wahl meines Freundes Schräder erlebt.
Ich kenne diese Sachen aus eigener Anschauung.
Es ist in der That Pflicht des Reichstags, alles zu thun, um derartige Dinge zu vermeiden.
Was wird denn geschehen, wenn die Bundesregierungen nicht noch einmal eine genaue und scharfe Instruktion geben
Dann werden die Polizeibeamten wieder so verfahren, wie in den letzten Jahren.
Sie legen damit in der That, wie ein Mitglied der konservativen Partei mit vollem Recht hervorgehoben hat, die Entscheidung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl in die Hand der unteren Polizeibeamten, das ist der Erfolg, und deshalb hätten wirklich die Bundesregierungen alle Veranlassung, mit allen Mitteln dagegen zu arbeiten.
Ist denn das eine so große Arbeit
Man schreibt sich doch über die allerunwichtigsten Dinge die Finger ab, quält und instruirt die Unterbeamten, und hier sollte es nicht möglich sein
Der Herr Abgeordnete Müller meinte, es wäre doch gar zu naiv von diesem Rickert, daß er verlangt, daß jedesmal vor den Wahlen eine gleichlautende Instruktion darüber wiederholt werden solle.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Müller bitten, sich darüber (0) zu erkundigen, daß in Bayern vor jeder Wahl der König eine Kabinetsordre erläßt folgenden Inhalts: Wir befehlen Unseren Regierungen, Kammern des Innern, die Vorschriften des Wahlgesetzes genau zu vollziehen.
Wir erwarten hierbei von allen Behörden die gewiffenhafte Erfüllung ihrer beschworenen Pflichten, Leitung der Wahlverhandlungen mit rücksichtsloser Unbefangenheit, Beschirmung der Freiheit der Wahlstimmen vor Einschüchterung oder Bestechung und pflichtmäßige Enthaltung von jeder Beschränkung der Wahlfreiheit.
Wenn das in Bayern ohne weiteres vor jeder Wahl gemacht werden kann, ist es dann unschicklich, wenn wir die Regierungen bitten, sie sollen derartige Instruktionen ihren Beamten auch wiederholen
Bisher ist ein Theil dieser Beamten des Glaubens gewesen, je toller sie auf die Sozialisten drücken, desto besser würden sie bei ihren Vorgesetzten im Ansehen steigen, desto bester würde es ihnen gehen.
(Zuruf.)
—Sprechen Sie mit den Unterbeamten, gewiß sind viele der Meinung.
Das muß den Herren abgewöhnt werden.
Hätten wir ein Verantwortlichkeitsgesetz für die Beamten, dann würde es ihnen abgewöhnt werden, dann würde ihnen der Richter auf die Finger klopfen, wenn sie ihre gesetzliche Befugniß überschreiten.
Haben wir denn nicht alle ein Interesse daran, derartige Dinge zu vermeiden
Nun komme ich noch zu dem Herrn Vertreter von Baden in Bezug auf den „gewissen Muser ''.
Der Herr Freiherr von Marschall hat sich darüber beklagt, daß ich bei der ersten Lesung des Etats von der Muserschen Schrift gesprochen.
(Zuruf.)
Er hat die Thatsache markirt vorgetragen, daß er „erwartet hätte, ich würde bei dem Sozialistengesetze die Broschüre (U) Muser vorbringen ''.
Wenn Herr von Marschall mit seinem hochmögenden Einfluß bei dem Herrn Präsidenten für mich vorstellig geworden wäre, dann wäre es ihm vielleicht gelungen, was mir nicht gelungen ist, mir zum Worte zu verhelfen.
Ich habe 4 Tage auf dem geheimen Zettel gestanden, ich bin aber nicht herangekommen; ich weiß jetzt, wen ich zu meinem hohen Gönner habe in Zukunft, weil ich sehe, daß Herr von Marschall so viel Interesse daran hat, daß ich zum Worte komme.
Das nächste Mal verlohnt es sich, in einer ganz ergebensten Petition bei dem Herrn Präsidenten im Bunde mit Ihnen vorstellig zu werden.
Nun weiter.
Herr von Marschall, der ebenso wie Herr Fieser den Anfang meiner Auseinandersetzungen über Baden —diese sträflichen Auseinandersetzungen gar nicht gehört hat, kommt herein, ich sehe ihn flammenden Auges auf mich zueilen, er verlangt das Stenogramm.
Ich habe es ihm gegeben, ganz unkorrigirt, vertrauensvoll in die Hand, 5 Blätter, in denen dieser Sturm über Baden sich entfesselte, hauptsächlich waren es Stellen aus der Muserschen Schrift.
Der Herr Regierungskommistarius hatte sehr lange Zeit, zu lesen; als er nachher auf die Sache hier einging, sah ich leider, daß er von dem Stenogramm, was ich ihm originalster in die Hand gegeben hatte, keinen Gebrauch gemacht hatte das sah ich aus seiner Rede, er hatte keine Ahnung von dem, was ich gesagt habe, er hat Dinge widerlegt, die ich gar nicht behauptet habe.
Der Herr Vertreter der badischen Regierung hat, glaube ich, allerdings nachher erklärt, er hätte das Zeug nicht lesen können.
Dafür kann ich nichts.
„Unfreiwillige Komik ''soll das hervorgerufen haben, was ich in Bezug auf die Versammlung in Kehl auseinandergesetzt habe
Ich bedaure, daß der Herr Regierungsvertreter das nicht gehört hat, ich habe einen Artikel aus der ach, Sie haben ja das Buch, dann hätten Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
281 () Sie es selbst lesen können aus der nationalliberalen, es steht hier sogar „gut nationalliberalcn ''„Post '', vorgelesen über die Versammlung in Kehl, und da möchte ich mir jetzt eine Frage an den Herrn von Marschall erlauben.
Er hat nämlich gesagt, daß Herr Geck in der Versammlung erklärt hätte und das sei der Grund der Auflösung gewesen —: Es sei eine wahre Schande, daß man zur Sklavenbefreiung in Ostafrika Geld gäbe, während bei uns Tausende und aber Tausende in Sklavenfeffeln schmachteten, ja sogar die deutschen Gerichte so und so viel unschuldige Arbeiter alljährlich in das Zuchthaus schickten.
Es ist dies in seiner Rede mit Gänsefüßchen versehen.
Ich weiß nicht, der Herr Vertreter der badischen Regierung erklärte, er führte aus dem Gedächtniß die Rede an.
Wenn hier die Gänsefüßchen einen Werth haben sollen, haben sie doch die Bedeutung, daß der Redner Herr Geck die Aeußerung genau wörtlich so gethan hat.
Ist dem so
Kann Herr von Marschall die Behauptung aufstellen, daß Herr Geck wörtlich gesagt hat, daß die deutschen Gerichte so und so viele unschuldige Arbeiter alljährlich ins Zuchthaus schickten
Meine Herren, der Bericht in der „Straßburger Post ''sagt anders: Als er die Veränderung der Kolonialpolitik und die Bekämpfung der Sklaverei kritisirte, mit dem Bemerken, daß wir in Deutschland in nächster Nähe für die Befreiung deutscher Bürger des Arbeiterstandes zu sorgen hätten, die in der Verfolgung ihrer Interessen mit Gefängniß, Ausweisung, Arbeitsentlassung rc.
bestraft werden könnten, und dann das System Puttkamer mit Metternich verglich, löste der Referendar von Waßmannsdorf die Versammlung gemäß Z 9 des Sozialistengesetzes auf.
Das ist ein wesentlicher Unterschied; das wird der Herr Regierungsvertreter für Baden nicht in Abrede stellen können, (L) daß solche Dinge, wie es in der „Straßburger Post ''heißt, möglich sind in Deutschland unter dem Sozialistengesetz.
Aber weiter, meine Herren, ich habe nicht Zeitungsberichte angeführt, auch nicht die Muserschen Ausneinandersetzungen, sondern den Bescheid des großherzoglich badischen Bezirksamts Offenburg, und dieses hat das Verbot der Versammlung in Offenburg begründet einmal mit der Auflösung der Versammlung in Kehl, von der hier die Rede war, und das zweite Mal mit einer Versammlung in Oppenau.
Aber, meine Herren, diese Versammlung ist gar nicht aufgelöst; da hat Herr Geck gesprochen ohne irgend welches Bedenken und ist nachher, wie ich Ihnen mitgetheilt habe, in Begleitung von drei bewaffneten Gendarmen in den nächsten Ort gefahren, um dort zu sprechen.
Auch dies hat der Herr Vertreter der badischen Regierung nicht gehört.
Weiter!
Nachdem diese Versammlung in Kehl aufgelöst war auf Grund der von Herrn von Marschall angeführten Aeußerungen, ist nun, wie Herr von Marschall sagt ich will es wörtlich anführen —: von dem Augenblick an dem Redakteur Geck keine weitere Wahlversammlung mehr gestattet worden.
Ja, meine Herren, ist das die richtige Handhabung des Sozialistengesetzes
Ist der Vertreter des Reichsamts des Innern, der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, auch der Meinung, daß das ein Grund ist, auf Grund des Artikel 9 des Sozialistengesetzes dem Manne, der diese Rede gehalten hat selbst wenn es so wäre, wie Herr von Marschall sagt ein für alle Male das Reden in einer Versammlung zu verbieten
Das ist eine schreiende Verletzung des Sozialistengesetzes, eine vollkommene gesetzwidrige Handlung, ich meine, auch nach der Meinung derjenigen Herren, die in dem Falle Henneberg sich unserer Ansicht anschloffen.
Und deshalb, meine Herren, wäre es von der größten Bedeutung, daß wir endlich einmal hierüber einen Ausspruch Verhandlungen des Reichstags.
thun.
Ich markire diesen Fall sehr scharf, weil wir ihn den (0) Herren nachher ins Gewissen schieben werden, wenn sie Artikel 9 des Sozialistengesetzes in Zukunft weiter der Regierung in die Hand geben, nachdem das gothaische Ministerium, nachdem eine große Partei in diesem Hause, nachdem der Vertreter der badischen Regierung hier eine meiner Ueberzeugung nach völlig haltlose und gesetzwidrige Interpretation des Artikel 9 des Sozialistengesetzes gegeben hat.
Wie weit, meine Herren, diese Gesetzwidrigkeit geht, und das will ich nochmals Herrn von Marschall hier vorführen, das geht daraus hervor, daß Geck nicht einmal sprechen durfte in einer nichtpolitischen Versammlung, die der Herr Kollege Munckel hier schon angeführt hat aus der Muserschen Schrift —: Am 6.
Juni d. Js.
hielten Arbeiter in einer hiesigen Wirthschaft eine Besprechung über die Frage ab, ob sie den im Juli d. Js.
in Paris stattfindenden Arbeiterkongreß, der sich mit dem Projekt der internationalen Regelung des Arbeiterschutzes zu befassen hatte, durch einen Delegirten beschicken wollten.
Nachdem zwei Redner die Wahl einer Kommission zur Vorbereitung einer allgemeinen Arbeiterversammlung in Vorschlag gebracht hatten, machte Redakteur A. G., ohne sich zu erheben, die Bemerkung, man könne es der Kommission wegen der Kostenersparniß anheimstellen die Vertretung der Offenburger Arbeiter einem Delegirten anzuvertrauen, der in einer anderen Stadt gewählt sei, wenn derselbe die in der zu berufenden Volksversammlung zum Ausdruck gelangenden Wünsche zu den seinigen mache.
Jetzt erhob sich der anwesende Amtmann und löste die Versammlung auf Grund des Z 9 des Sozialistengesetzes auf.
Ja, meine Herren, ist denn das erhört
Und da kommt nun Herr von Marschall und thut sich noch darauf etwas zu gute, daß die badische Regierung so mit den Gesetzen des Reiches umspringt.
Das ist wirklich etwas, was ich gar nicht für (v) möglich gehalten hätte.
Das ist der Tadel, den ich gegen das viel gelobte freiheitliche Land Baden und seine Regierung ausgesprochen habe.
Meine Herren, das sind in der That Zustände, die der Reichstag nicht ohne weiteres hinnehmen kann.
Es handelt sich um die Handhabung von Gesetzen, die Sie selber beschlossen haben, und die bei den Beschlüssen ganz anders interpretirt sind.
Wir werden nachher bei der Berathung des Sozialistengesetzes darauf zurückkommen.
Ich werde auch auf die Rede meines Freundes Freiherrn von Stauffenberg, die Herr von Marschall erwähnt hat, eingehen und zeigen, daß mein Freund von Stauffenberg wahrhaftig nicht als Autorität angeführt werden kann für eine derartige himmelschreiende Verletzung des Gesetzes, für eine derartige Handhabung des Sozialistengesetzes.
Nun sagt Herr von Marschall, man müßte diese Dinge natürlich in Zusammenhang mit den Flugblättern bringen.
Nein, nicht natürlich; man muß jede Sache im Zusammenhang mit sich selbst betrachten, hier nicht mit Flugblättern, die haben nichts mit den Versammlungen zu thun; es handelt sich hier darum, ob die Auffassung, die Herr von Puttkamer isolirt innerhalb der Staatsregierung ausgesprochen hat, als er sagte, daß er dafür sorgen wolle, daß Bebel in Berlin nicht zum Worte kommen würde, auf Grund vom Artikel 9 des Sozialistengesetzes, aus der nationalliberalen Partei hat man darauf erwidert und von allen Parteien, mit Ausnahme der Rechten, ob diese Auffassung die richtige Auslegung von Artikel 9 des Sozialistengesetzes gewesen ist.
In Zusammenhang damit muffe man also die Flugblätter behandeln.
Von ihnen sagt er, daß sie in geradezu schamloser Weise die besitzlosen Klaffen gegen die Besitzenden aufhetzen, und daß der Satz darin vorkommt: daß die Volksvertreter nichts anderes thun, als das Volk zu unterdrücken, auszubeuten, zu mißhandeln und daß, was geschehe, alles auf Kosten des Geld48 282 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
OO beutels, der Freiheit und des Rechts der armen Leute geschehe.
Nun, meine Herren, gewiß, diese Sprache ist nicht zu billigen.
Wer billigt sie
Aber, frage ich mit Herrn von Bennigsen vom Jahre 1878, sind wir denn in der That in Deutschland schon so bankerott geworden, „sind denn die Zustände in Deutschland nun auf einmal über Nacht so verhängnißvoll geworden, daß wir zu diesem äußersten und verzweifelten Mittel greifen müssen, daß wir der deutschen Nation, ihren Einrichtungen und ihrem Charakter ein solches Armutszeugniß ausstellen müssen, daß ohne die gefährlichsten Ausnahmemaßregeln die Ordnung nicht mehr aufrecht erhalten werden kann
Was haben denn die Herren in Baden dazu gethan
Ich kann nur sagen: der Sozialdemokrat, der mir in der badischen Versammlung gegenübergetreten ist, das war ein sanftmüthiger Mann gegen die Herren, wie sie bei uns in Norddeutschland sind.
1 Er erklärte ausdrücklich1in1seiner Rede: es fällt mir nicht ein, einer revolutionären Propaganda anzugehören; auch ich will den Fortschritt, die Ummodelung der Gesellschaft auf dem Wege der langsamen Reform, der ruhigen, friedlichen und gesetzlichen Reform.
Das war ich weiß augenblicklich den Namen nicht mehr ein badischer Sozialdemokrat.
Ist denn nicht der Strafrichter ausreichend, sind es nicht die Paragraphen des Strafgesetzbuches
Und haben die Herren dieselbe Empfindlichkeit gegen fene scheuslichen antisemitischen Schandblätter, wie sie vertheilt werden, wie sie vertheilt werden sogar an unseren Berliner Schulen hier, daß unsere Kinder mit diesem Gifte versehen werden
Antisemitische Flugblätter, in denen der Haß gegen die Besitzenden, Haß gegen das „jüdische Kapital ''in einer Weise gepredigt wird, wie niemals in einem sozialdemokratischen Flugblatt!
Und, meine Herren, wissen Sie denn gar nichts davon, daß bei den Wahlen Flugblätter unter Protektion auch der konservativen Partei erschienen, die von Haß gegen (8) das Kapital natürlich wenn es fortschrittliches ist triefen
Ich will Ihnen hier einmal eine Stelle vorlesen vielleicht ist der Herr Vertreter von Baden so gütig, sich das auch einmal einzuprägen aus einem der in den 80 er Jahren bei den Wahlen verbreiteten, unter Protektion der konservativen Partei erschienenen Flugblätter.
Das Ding hieß „Der deutsche Patriot ''.
Das was eine Ansprache „an den christlichen Kaufmann und an die christlichen Arbeiter '', es stand folgendes darin: und ich frage Sie: giebt es sozialdemokratische Flugblätter, die mehr darin leisten
Nicht wahr.
Du Bauersmann, sie ist Dir gut bekommen, die Wucher- und Schacherfreiheit, die es jedem Trödler erlaubte, mit Dir zu handeln.
Dich zu betrügen.
Dich von Haus und Hof zu jagen!
Nicht wahr, Ihr Handwerker und christlichen Kaufleute, sie ist Euch gut bekommen, die Gewerbe- und Handelsfreiheit
Der wucherische Geschäftsmann und Großkapitalist, für den Ihr zu ehrlich wart, hat Euch ausgesogen und bankerott gemacht!
Auch Euch, Ihr Arbeiter, Euch ist sie gut bekommen, die Freizügigkeit, und wie all die Freiheiten sonst noch heißen!
So lange Ihr arbeiten könnt, braucht man Euch; seid Ihr aber alt und arbeitsunfähig geworden, dann wirft man Euch weg, und Ihr habt Alle das gleiche Recht, zu hungern und zu verhungern; denn die Liberalen haben ja das Unfallgesetz zu Falle gebracht!
Das ist gedruckt unter Protektion der konservativen Partei!
Ist das nicht toller als das, was der Herr von Marschall hier vorgebracht hat
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Da gratulire ich Ihnen; ich habe kein Wort mehr zu sagen.
Ich finde es natürlich; Sie hatten gewisse verwandtschaftliche Gefühle zu diesen Dingen.
Das ist die Liebe zu den Kindern, wenn sie vielleicht auch nicht ganz Ihre eigenen (6) sind!
aber sie sind doch so eine Art von Adoptivkindern!
Wenn ich doch einmal dieselbe Entrüstung gegen die Antisemiterei gesehen hätte, die Staatsanwälte und alle die Herren mit entrüsteteten Reden gegen die Antisemiten, und ihre schmachvollen Flugblätter, mit denen sie, wie ich wiederhole, sogar unsere Jugend zu vergiften suchen, indem sie sie in die Schulen hineinschmuggeln!
davon ist keine Rede.
Nun, meine Herren, für jetzt werde ich, da ich ja noch das Schlußwort habe, einstweilen abschließen und erwarten, wie die Herren sich zurecht finden werden in ihren vollständigen Widersprüchen.
Ich kann Sie nur dringend bitten, daß Sie unserem Antrag stattgeben, zumal nach der so harmlosen Interpretation des Herrn von Marquardsen, über die ich mich gefreut habe.
Ich möchte den Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission bitten, daß er schon aus einem formellen Grunde die langschichtige Resolution, die Herr Müller vorgeschlagen hat, nicht annimmt.
In derselben liegt eine Unwahrheit.
Es heißt: In Erwägung, daß in allen Fällen, in welchen bei Prüfung der Wahlen Verstöße.



festgestellt worden sind, seitens des Bundesraths die vom Reichstage gewünschten Mittheilungen.



gemacht worden sind.
Das ist nicht wahr!
Festgestellt ist ja nach Ihrer Meinung nichts von den Dingen, auch wenn sie dem Reichskanzler überwiesen sind.
(Zuruf rechts.)
—Was denn
Ach, hier ist von etwas ganz anderem die Rede.
(Heiterkeit rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie das nicht verstehen wollen von denjenigen Fällen, welche als unerheblich für den Ausfall der Wahlen angesehen werden, welche aber den Bundesregierungen zur Kcnntnißnahme und eventuell Veranlassung übergeben sind, sind die festgestellt
1 (v) (Nein!)
Nein
Was wollen Sie denn also mit den Fällen
Die thatsächliche Grundlage der Resolution ist hinfällig.
Indeß, meine Herren, ich habe Ihnen schon gesagt: es kommt jetzt nicht mehr darauf an, wie Sie beschließen, mögen die Wähler darüber entscheiden, wer Recht hat, ob ein Haus, wie es jetzt mit der Wahlfreiheit umgeht, oder ob die früheren Reichstage, in denen ganz andere Prinzipien geherrscht haben.
Meine Herren, ich wiederhole die Behauptung, die ich nicht leichtsinnig ausspreche, sondern auf Grund gewissenhafter Prüfungen, und ich habe Ihnen wiederholt bei Gelegenheit den Beweis geliefert, daß die Wahlprüfungskommission Schritt für Schritt zurückgegangen ist in ihrer freiheitlichen Interpretation des Wahlrechts und der Wahlfreiheit, daß die frühere Wahlprüfungskommission, als die nationalliberale Partei noch die Majorität hatte, weit schärfer die Dinge beurtheilt hat ich erinnere immer und immer wieder an den Fall Eisenlohr sogar unter Zustimmung des Herrn von Schöning von der deutschkonservativen Partei.
Diese Grundsätze sind heute unter dem Vorsitz des Herrn von Marquardsen leider vollständig in Vergessenheit gerathen.
Beschließen Sie, wie Sie es für Recht finden, meine Herren!
Ich bin aber überzeugt, daß das deutsche Volk doch auf seine Wahlfreiheit und auf seine Grundrechte so viel Gewicht legen wird, daß es von selbst die Dinge in die Hand nehmen wird.
Ich habe die Hoffnung, daß, was der Reichstag versäumt, bei der nächsten Wahl in jedem Wahlkreise durch eine Anzahl gewissenhafter ernster Männer die Vorgänge geprüft und festgestellt, und daß dann jede Parteilichkeit, jeder Verstoß, jede gesetzwidrige Handlung irgend eines Beamten ohne Rücksicht auf die Giltigkeit der Wahl zur Kenntniß des Reichstags gebracht wird.
Die Herren verlangen Beweise und Thatsachen: nun, meine Herren, ich Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
283 (-4) hoffe, das deutsche Volk wird bei den nächsten Wahlen, wenn anders die bisherige Praxis bleibt, Tausende von Fällen an den Reichstag bringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter Minister, Freiherr von Marschall: Meine Herren, die beweglichen Klagen des Herrn Vorredners über die üble Behandlung, welche seine vorgestrige Rede in diesem Hause erfahren hat, würden in diesem hohen Hause wohl einen tieferen Eindruck machen, wenn wir nicht aus langer Erfahrung daran gewöhnt wären, daß der Herr Abgeordnete Rickert, wenn er sich in einem oratorischen Angriff zu weit voranbegeben hat, sich dadurch zu decken sucht, daß er über die bösen Menschen schilt, die ihn verkennen, die ihm Unrecht thun, die ihn mißverstehen und ihm Dinge imputiren, die er nicht gesagt hat.
Das kennen wir aus Erfahrung.
Ich würde trotzdem keinen Augenblick Anstand nehmen, einen Irrthum einzugestehen, wenn ich mich von einem solchen überzeugt hätte; ich kann aber nach nochmaliger Prüfung der Sachlage nur erklären, daß ich von meinen vorgestrigen Ausführungen, sowohl bezüglich der rechtlichen Darlegung, als bezüglich der thatsächlichen Mittheilungen, nicht ein Wort zurückzunehmen habe.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine rechtliche Auslegung des § 9 stützt sich auf die Entstehungsgeschichte des Sozialistengesetzes, die, wie es scheint, dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht mehr vollkommen erinnerlich ist.
Es war damals der Antrag von dem Herrn (8) Abgeordneten Brüel gestellt, man solle den Z 9 überhaupt auf Wahlversammlungen für unanwendbar erklären.
Dieser Antrag wurde abgelehnt, nachdem Freiherr von Stauffenberg die von mir vorgestern berührte Ausführung gegeben, und der Referent, Herr von Schwarze, sich ausdrücklich damit einverstanden erklärt hatte, indem er die Sachlage dahin präzisirte, daß Versammlungen, die lediglich dem Zweck der Wahl dienen, nicht dem Gesetz unterstehen, wohl aber dann, wenn der Nachweis geliefert wird, daß sozialdemokratische Bestrebungen der im Z 9 genannten Art zu Tage treten.
Es handelt sich also in dem Falle Kehl-Offenburg ganz einfach um die Frage: lagen damals für die Polizeibehörden Thatsachen vor, durch welche die Annahme berechtigt war, daß die Versammlung zur Förderung der im ersten Absatz des Paragraphen bezeichneten Bestrebungen bestimmt war
Und ich sage: diese Thatsachen lagen vor.
Der Kandidat war ein berufsmäßiger sozialdemokratischer Agitator, der wiederholt mit dem Sozialistengesetz in Konflikt gerathen war, dem zweimal von ihm redigirte Blätter unterdrückt waren, der im vorigen Jahre bestraft war auf Grund des Z 129 wegen Theilnahme an einer verbotenen Verbindung zur Einschmuggelung des „Sozialdemokrat ''nach Deutschland.
Es lag ferner als Thatsache vor die Auflösung der Versammlungen in Kehl, weil dort Bestrebungen zu Tage getreten waren, die auf den Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet waren.
Daß bei der Frage, ob der Z 9 Absatz 2 anwendbar ist, auch auf die Persönlichkeit des Kandidaten, wenn auch nicht ausschließlich, Rücksicht zu nehmen ist, daß auch seine Antezedentien auf dem Gebiete der sozialdemokratischen Agitation in Betracht zu ziehen sind, das ist im Jahre 1878 in öffentlicher Verhandlung vor dem Reichstage unwidersprochen konstatirt worden.
Also, meine Herren, es lagen in der That damals Thatsachen vor, welche die Annahme des ß 9 Absatz 2 rechtfertigten, und damit besteht dieses Verbot zu Recht, und die Bemängelungen (0) des Herrn Abgeordneten Rickert sind vollkommen unbegründet.
Ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, als ob ich damit irgend eine neue, unerhörte Interpretation des Gesetzes gäbe.
Meine Auslegung gründet sich ausschließlich auf die Entstehungsgeschichte des Sozialistengesetzes, die ich dem Herrn Abgeordneten Rickert zur nochmaligen Durchsicht empfehle.
Nun muß ich mich aber doch noch gegen einen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Rickert wenden, den er vorgestern ausgesprochen hat, allerdings ohne nähere Begründung, den Vorwurf nämlich, daß in Baden eine Preßmißwirthschaft herrsche.
Er scheint heute gefühlt zu haben, daß diese Aeußerung auf etwas schwachen Füßen steht, (Zuruf links) wenn sie sich nur auf die Musersche Broschüre gründet.
Er hat noch weitere Unterstützung herbeigerufen unter Hinweis auf die Amtsverkündiger in Baden, und angebliche Vorgänge in Bensheim und Weinheim, über die er uns noch nähere Mittheilungen in Aussicht stellt.
Was das Amtsverkündigerwesen betrifft, so ist das eine interne badische Einrichtung, (hört, hört!)
welche die Reichsgesetzgebung an sich gar nicht berührt.
Ich lehne hierüber jede Diskussion in so lange ab, als der Herr Abgeordnete Rickert mir nicht einen konkreten Vorgang bezeichnet, der mit dem vorliegenden Antrag in Verbindung steht.
Und was dann die Vorgänge in Bensheim betrifft damit wird Herr Rickert schon aus dem Grunde kein großes Glück haben bei Beurtheilung badischer Vorgänge, weil Bensheim gar nicht in Baden, sondern in Hessen liegt.
(Große Heiterkeit.)
Es bleibt also zur Begründung der angeblichen Preßmißwirthschaft nichts übrig, als das, was Herr Muser uns in dieser Broschüre mittheilt.
Herr Rickert ist nicht des näheren (v) darauf eingegangen; darum will ich nun thun, was er versäumt hat, auf daß es nicht den Anschein gewinne, daß in Baden auf dem Gebiete der Preßpolizei so ungeheuerliche Dinge vorgehen, daß sogar der Herr Abgeordnete Rickert Bedenken tragen muß, den Schleier völlig von diesem Bilde hinwegzunehmen.
Es kann ja für unsere Berathungen nur von Nutzen sein, wenn wir an der Hand konkreter Vorgänge einmal prüfen, ob wirklich die Behauptung richtig ist, daß bei Anwendung des Sozialistengesetzes Willkür anstatt des Rechtes herrsche.
Und auch ein weiterer Grund veranlaßt mich, etwas näher auf die Broschüre einzugehen, daß nämlich die Behörden, die von dem Herrn Abgeordneten Rickert angegriffen worden sind, ein Recht darauf haben, nachdem einmal ihr Verhalten vor das Forum des hohen Reichstags gezogen worden ist, daß ihr Verhalten aktenmäßig klargestellt werde, auf daß nicht die Legende von angeblichen Willkürakten badischer Behörden gegen harmlose, friedliche Staatsbürger unwiderlegt in das Land hinausgehe und schwächere gläubige Gemüther derselben zum Opfer fallen.
(Bravo!
rechts.)
Zunächst, meine Herren, handelt es sich um die beiden Flugblätter, von denen ich bereits vorgestern gesprochen, und deren wesentlichen Inhalt ich Ihnen mitgetheilt habe.
Dieses Verbot wird von dem Herrn Muser deshalb bemängelt, weil in beiden die Versicherung abgegeben wird, daß die Sozialdemokratie ihr Programm nur auf friedlichem Wege ausführen wolle.
Es entspricht das der ganzen Rechtsanschauung des Verfassers der Broschüre.
Er sagt nämlich, daß, wenn das Gesetz von Umsturzbestrebungen spreche, der Beweis nöthig sei, daß in jedem einzelnen Falle ein bestimmter auf die Anwendung von Gewalt gerichteter Wille nachgewiesen werde.
Meine Herren, dies widerspricht vollkommen der Absicht des Gesetzes.
Es ergiebt sich aus den Verhandlungen 43 284 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
M des Jahres 1878, daß eine auf den Umsturz gerichtete Bestrebung auch dann vorhanden ist, wenn das gewählte Agitationsmittel seiner Natur nach oder sehr wahrscheinlicher Weise auf den Weg der Gewalt hindrängt, und diejenigen, die an der Agitation sich betheiligen, dieser Wirkung auf die Massen sich bewußt sind.
Das Rezept, welches den Offenburger Sozialdemokraten von angeblich rechtskundiger Seite gegeben wurde, sie möchten nur, wenn sie reden oder etwas drucken laßen, die Versicherung abgeben, daß sie alles auf friedlichem Wege erreichen wollen, daß sie damit sich einen Freibrief erwerben, alles zu sagen, was sie überhaupt wollen, dieses Rezept hat bei den badischen Behörden nicht gewirkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Daher der Unmuth, daher die Anklage, und daher die Broschüre!
Ein dritter Fall betrifft einen Artikel des von Herrn Geck redigirten „Südwestdeutschen Volksblattes '', eines ganz offenkundig sozialdemokratischen Blattes.
In der Nummer vom Mittwoch den 9.
Oktober befindet sich ein Artikel, und zwar über die Musersche Broschüre, der natürlicherweise dem Herrn Verfasser das allergrößte Lob spendet.
Da heißt es nun unter anderem ich theile nur die Kraftausdrücke mit —: Das ist eben das Tiefbeschämende für die bürgerliche Gesellschaft in Deutschland, daß sie alles Rechtsund alles Schamgefühl verloren hat, daß sie die ungeheuerlichsten Dinge, die, wenn der allerkleinste Theil davon ihr selbst passirte, einen Sturm der Entrüstung durch ganz Deutschland hervorriefe, ruhig geschehen läßt, ohne einen Finger zu rühren, ohne ein Wort des Tadels zu haben, weil der Geschundene ein Gegner ist.
Wenn künftig einmal die Geschichte des Sozialistengesetzes aktenmäßig beleuchtet ge (L) 1 schrieben wird, es wird ein Denkmal von der Zeiten Schande, wie Deutschlands Bürgerthum kein zweites aufzuweisen hat.
Demnächst wird von der deutschen Bürgerschaft gesagt, daß sie auch alles Denken verloren habe; und endlich heißt es: Veröffentlichungen wie die Musersche werden auf die Majorität der Volksvertreter ohne Wirkung bleiben, denn diese folgen nur ihrem Klassenhaß und ihrem Klasseninteresse.
Und am Schluß kommt die hübsche Drohung: Den Gewarnten aber stehen keine Milderungsgründe zur Seite.
Herr Muser nennt das eine zwar scharfe, aber erlaubte Kritik des Sozialistengesetzes.
Ich nenne das einen Hetzund Schimpfartikel, der, aus dem sozialdemokratischen Hauptquartier stammend, gar keine andere Tendenz verfolgen und gar keine andere Wirkung haben kann, als die Besitzlosen aufzuhetzen gegen die Besitzenden, und bei den ersteren die Meinung zu verbreiten, daß nur mit völligem Umsturz unserer bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung eine Besserung der Lage der besitzlosen Klaffen zu erhoffen sei.
Das ist eben der Fall, den der Z 11 des Sozialistengesetzes treffen will.
Wer das nicht weiß, das nicht erkennt, der mag ein braver Mann sein; man könnte aber billig von ihm verlangen, daß er keine Broschüre über das Sozialistengesetz schreibt.
Der letzte Fall wird für Herrn Rickert von besonderem Interesse sein darum, weil hier das Verbot einer Druckschrift, welches von einer badischen Behörde ausgesprochen war, nämlich von dem Landcskommissar in Freiburg, von der Reichskommission wieder aufgehoben wurde.
Es war in der jüngsten Zeit in Offenburg Einquartirung, und gelegentlich derselben hatte die Militärbehörde den Soldaten den Besuch gewisser sozialdemokratischer Wirthschaften verboten.
Nun erschien in demselben „südwestdeutschen Volksblatt ''ein Aufruf, unterschrieben: „Mehrere sozialdemokratische Quartiergeber.
(6) In diesem Aufruf wird bittere Klage über das Verbot geführt und das Mittel angegeben, wie man dieses Verbot paralysiren könnte.
Es wird darin den sozialdemokratischen Quartiergebern zur Pflicht gemacht, sie sollten nicht mit ihren Soldaten ins Wirthshaus gehen, sie sollten sich das Bier nach Hause kommen lassen und dann beim Glase Bier den Soldaten interessante sozialdemokratische Schriften vorlesen und sie darüber belehren, wie gerecht und wie wohlmeinend die Anschauungen der Sozialdemokraten sind.
Sie möchten ihnen aus der Geschichte zeigen, daß alle Bestrebungen zum Wohle der leidenden Menschheit jeweils anfangs unter der Gewalt zu leiden hätten, daß viel Unrecht geschehen sei, bis man das Gute erkannte.
Nun, meine Herren, mag ja bei dem Geist, der in unserer Armee herrscht, und bei der großen Disziplin die Gefahr nicht zu überschätzen sein, daß sich unsere Soldaten durch Sozialdemokraten verführen lassen; nichtsdestoweniger ist der Versuch, wie er hier zu Tage tritt, doch recht eigentlich ein Rütteln an den festen Fundamenten unserer staatlichen Ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat auch die Reichskommission unumwunden anerkannt; sie giebt zu, daß hier Bestrebungen zu Tage treten, die auf den Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind; sie erklärt sogar das Mittel, die Soldaten zum Treubruch zu verleiten, für eins der wirksamsten zum Umsturz.
Sie hat trotzdem dieses Verbot aufgehoben, weil sie von der Anschauung ausging, daß diese Bestrebungen nicht in einer den öffentlichen Frieden und die Eintracht der Bevölkerungsklaffen gefährdenden Weise zu Tage getreten seien.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich persönlich diese Entscheidung für eine völlig richtige erachte; ich meine aber andererseits, daß die badischen Behörden gewiß keinen Vorwurf verdienen, wenn sie diesen Dingen ein (U) ernstes Augenmerk zuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter allen Umständen ist dieser Fall wohl der wenigst geeignete, um daraus zu deduziren, daß wichtige Volks- und Freiheitsrechte, daß auch berechtigte Bestrebungen der arbeitenden Klaffen durch das Sozialistengesetz betroffen werden.
Wohl aber zeigt uns dieser Vorgang, mit wie wenig Recht die Sozialdemokraten ihre Bestrebungen identifiziren mit denen der arbeitenden Klaffen.
Ich nenne es geradezu eine Beschimpfung des ganzen Arbeiterstandes, wenn man ihm den Versuch, die Soldaten zum Treubruch zu bewegen, in die Schuhe schiebt.
Der große Theil unseres deutschen Arbeiterstandes ist gottlob fern von solchen Infamien, wie sie hier zu Tage treten.
(Bravo!
rechts.)
Das, meine Herren, sind nun die 4 Fälle, die in der Muserschen Broschüre angeführt werden, um darzuthun, daß in Baden keine richtige Preßfreiheit mehr bestehe.
Es sind das die Fälle, auf welche Herr Rickert den schweren Vorwurf der Preßmißwirthschaft konstruirt.
(Widerspruch links.)
Ja, wenn Herr Rickert nicht mal auf die Musersche Broschüre sich gründet, dann steht sein Vorwurf vollständig in der Luft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will Sie nicht länger mit dieser Angelegenheit aufhalten.
Wenn die Sozialdemokraten hier von der Tribüne des Reichstags ähnliche Beschuldigungen erheben gegen deutsche Behörden über Anwendung des Sozialistengesetzes, so verfolgen sie eine erkennbare Taktik.
Die Sozial285 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
() demokratie pflegt gerade dann am lautesten über Verletzung des Rechts zu klagen, wenn.
sie selbst Gesetz und Recht mit Füßen getreten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie erstrebt den Schutz des gemeinen Rechtes, um um so intensiver an der Zerstörung eben dieses Rechtes zu arbeiten und den Boden zu unterwühlen, auf dem dieses Recht erwachsen ist.
Wenn aber von Seiten eines Mitgliedes der freisinnigen Partei eben solche Anschuldigungen vorgebracht werden, dann, meine Herren, glaube ich, darf man dieselben als grundlos und ungerecht so lange bezeichnen, als dafür nicht der Schatten eines Beweises erbracht, sondern Deckung gesucht wird für derartige Behauptungen hinter Broschüren, die nach ihrem ganzen Inhalt keine zuverlässige Grundlage für eine zutreffende und gerechte Kritik gewähren.
Wenn der Herr Abgeordnete Nickert neulich gesagt hat, daß ihm in Baden alles mißfalle (Zuruf), wenigstens das meiste, alles was dort geschieht von der Regierung so kann ich das als höflicher Mann nur außerordentlich bedauerlich finden.
Wir müssen uns in die Thatsache finden, und wir werden den Versuch machen, dieses harte Schicksal mit Würde und mit Fassung zu ertragen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete hier vor versammeltem Reichstag pflichttreue badische Behörden grundlos und ungerecht angreift, dann werde ich, so lange ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, nicht ermangeln, dieses Verfahren jedesmal in gebührender Weise zu kennzeichnen und derartige Angriffe auf das allerentschiedenste zurück (L) zuweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, ich habe zunächst namens meiner Freunde zu erklären, daß wir dem Abgeordneten Rickert nicht zugestehen können, daß er uns über unsere Aufgabe als Volksvertreter irgendwelche Vorschriften macht; aber er kann sich darauf verlassen, daß die Heiterkeit auf unserer Seite lediglich seinen Ausführungen galt, und nicht etwa den Wählern, welche nach unermiesenen Behauptungen durch ungerechtfertigte Maßregeln der Behörden angeblich in ihrer Wahlfreiheit beschränkt sein sollen.
Der Abgeordnete Rickert hat sich darüber beschwert, daß ihm andere Motive untergeschoben seien, als wie er mit seinem Antrage wirklich verfolgt habe.
Nun, meine Herren, er hat dieses Verfahren für unparlamentarisch erklärt; und wir würden uns sehr freuen, wenn er seinen bedeutenden Einfluß in seiner Partei und deren Presse geltend macht, damit nicht etwa wieder, wenn Anträge von der Seite meiner Freunde zur Hebung der Landwirthschaft gestellt werden sollten, ihnen das Motiv untergeschoben wird, daß sie damit nur ihre Tasche füllen wollen.
Das sind solche falsche Motive, die von jener Seite uns untergeschoben werden.
Allerdings muß ich sagen, daß seine Aeußerung, wonach er auf das Verständniß des Reichstags verzichten muß und bei den Wählern ein besseres Verständniß für seine Ausführungen erhoffe, doch einigermaßen den Eindruck machte, als ob er bei seinen Ausführungen die Wähler nicht ganz unberücksichtigt ließe.
Was hat denn nun der Abgeordnete Rickert vorgebracht, um seine schwere Niederlage von vorgestern zu repariren
Eigentlich nichts!
Denn die beiden Behauptungen, die er in der Rede des Abgeordneten Müller bemängelt hat, fallen gar nicht ins Gewicht.
Der Abgeordnete Müller hat sich aller- (6) dings in einem Namen geirrt, er hat als solche Fälle, wo die Beweisaufnahme kein Resultat ergeben, vielmehr dargethan hat, daß diese Proteste oft auf das leichtfertigste angefertigt werden und von vornherein noch keinen Glauben verdienen, angeführt die Fälle Götz und Websky; er meinte aber unter dem ersteren Falle den Fall Böhm und er hat sich dabei nur versprochen.
Nun, Herrn Rickert ist heute auch ein Versprechen passirt, er hat den Ort Bensheim nach Baden gelegt, anstatt nach Hessen.
Zweitens hat Herr Rickert angeführt, der Fall der Wahl des verstorbenen Justizraths Schmidt in Sagan-Sprottau wäre vergessen worden.
Das ist absolut nicht richtig.
Zwar steht er nicht in der Zusammenstellung, aber der Herr Abgeordnete Müller hat ihn in seiner Rede erwähnt unter den Fällen, die der Herr Abgeordnete Rickert früher zur Begründung seines Antrages angeführt hat.
Es war also die Rede davon, und deshalb ist die Vollständigkeit der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller absolut aufrecht zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich darüber beklagt, daß er nur zwei Tage Zeit gehabt hätte, um sich über die Sache zu informiren.
Nein, meine Herren, der Herr Abgeordnete Nickert hat selber angeführt, daß er am 27.
April 1887 bereits diesen Antrag gestellt hat; und seit dieser Zeit hat er in der That weiter kein Material zusammengebracht zur Unterstützung dieses Antrages, als wie er gestern und heute angeführt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, er sowohl wie auch der Herr Abgeordnete Träger haben nun das sehr bekannte und bequeme Mittel angewandt, um sich aus der Affaire zu ziehen, daß sie eine Verschiebung der Beweislast versucht haben.
Er hat so gethan, als ob es nicht seine Sache wäre, das Material herbeizubringen, sondern als ob er berechtigt wäre, derartige An- (0) träge ins Haus zu schleudern und dann es dem Hause resp.
der Wahlprüfungskommission zu überlassen, das nöthige Material zu finden.
Er hat dies damit motivirt, daß er es als ein ganz harmloses Beginnen hinstellte, einen solchen Antrag einzubringen, er hat ihn als höfliches Ersuchen in einer selbstverständlichen Sache bezeichnet.
Meine Herren, im bürgerlichen Leben nennt man ein höfliches Ersuchen in selbstverständlichen Sachen eine Grobheit, wenn nicht die Annahme begründet ist, daß der Gegner das Selbstverständliche unterläßt.
Deshalb hat der Herr Abgeordnete Rickert allerdings die Verpflichtung, nachzuweisen, daß die verbündeten Regierungen versäumt haben, diese selbstverständliche Sache zu thun und die Behörden zu ihrer Pflicht anzuhalten.
Diesen Beweis aber hat Herr Rickert eben ganz und gar nicht erbracht.
Meine Herren, cs ist auch durchaus nicht so, als ob der Herr Abgeordnete Rickert selbst bei der Stellung seines Antrages etwa gemeint hätte, daß eine solche Begründung desselben nicht nöthig wäre.
Denn lesen wir doch einmal die Motivirung seines Antrags.
Da sagt er: „mit Rücksicht auf die in den letzten Jahren vielfach vorgekommenen Verstöße gegen Z 43 ''u. s. w. Also er behauptet direkt, daß vielfach Verstöße vorgekommen seien; und, meine Herren, wenn er das behauptet, dann muß er es eben beweisen, und diesen Beweis ist Herr Rickert uns schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bleibt bestehen, daß wegen solcher Verstöße nur 119 Proteste in den vier letzten Legislaturperioden eingegangen sind, und daß von diesen 119 Protesten nur 31 Fälle durch die Beweisaufnahme erhärtet sind.
Die übrigen Fälle sind nicht aufgeklärt oder sogar durch die Beweisaufnahme widerlegt.
Und, meine Herren, das ist nun der Irrthum der Herren Abgeordneten Träger und Rickert, als ob wir meinten, die 286 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
A) nicht geprüften und daher nicht aufgeklärten Fälle wären von vornherein als solche anzusehen, wo Verstöße überhaupt nicht vorgekommen sind.
Das behaupten wir ja gar nicht; keineswegs!
Wir bestreiten nur, daß ohne Beweisaufnahme von vornherein anzunehmen sei, daß in allen diesen Fällen solche Verstöße vorgekommen sind.
Wir sagen hier: uoir staust, und deshalb scheiden wir mit Recht diese Fälle hier aus.
Meine Herren, wie vorsichtig man in diesen Dingen sein muß, das ergiebt auch wieder die neuliche Rede des Herrn Abgeordneten Singer.
Der Herr Abgeordnete Singer ist so freundlich gewesen, wieder ein horrendes Beispiel der Beschränkung der Wahlfreiheit von Mecklenburg anzuführen.
Er hat uns da eine Verfügung des Amtsverwalters von Oertzen in Schwerin vorgelesen, von welcher er sagt, daß sie gelegentlich der Nachwahl des Abgeordneten Brunnengräber erlassen sei.
Nun, meine Herren, diese Verfügung ist erlaßen am 6.
November 1888.
Der damalige Abgeordnete war der Oberbürgermeister Haupt in Wismar.
Dieser starb erst am 29.
März dieses Jahres.
Darauf natürlich erst ist die Nachwahl angeordnet worden; und trotzdem behauptet Herr Singer hier schlankweg, die Verfügung des Amtsverwalters vom 6.
November vorigen Jahres wäre erlaßen worben „gelegentlich dieser Wahl '', nämlich des Abgeordneten Brunnengräber, welche erst im Mai dieses Jahres stattfand!
Meine Herren, ich wollte dies nur anführen, weil es hiernach doch eklatant ist, daß die Anführungen des Abgeordneten Singer nicht mit absoluter Sorgfalt gemacht sind.
Herr Singer sagt ferner, daß aufgrund jener Verfügung zwei Stimmzettelvertheiler verhaftet worden seien.
Nun äst ihm schon erwidert worden, daß diese Stimmzettelvertheiler verhaftet worden sind nicht etwa auf Grund der Verfügung, sondern auf Grund des Paßgesetzes, weil sie legitimationslos umherzogen.
Herr Abgeordneter Singer hat aber die Sache recht drastisch darstellen wollen und hat behauptet, daß die Leute 2 bis 3 Tage in Hast gesessen haben.
(3) Nun, es ist heute bereits in einer mecklenburgischen Zeitung eine Berichtigung des Falles eingetreten; und da heißt es: die Leute sind nicht 2 bis 3 Tage in Hast gewesen, sondern mit dem Abendzug nach Schwerin befördert, eine Nacht im Amte geblieben und am nächsten Morgen nach Prüfung ihrer Flugblätter sofort wieder in Freiheit gesetzt worden.
Uebrigens ist es ein grundsätzlicher Irrthum des Abgeordneten Singer, wenn er meint, die Bestimmungen des Sozialistengesetzes könnten zur Wahlzeit auf Flugblätter nicht Anwendung finden.
Die Polizeibehörden sind wohl befugt, auf Grund des Sozialistengesetzes Flugblätter in der Wahlzeit in Beschlag zu nehmen; nur Wahlzettel in Beschlag zu nehmen, sind sie nicht befugt.
Und jene Leute vertheilten eben Flugblätter; also waren die Polizeiorgane sehr wohl befugt, sich die Flugblätter anzusehen und, wenn sie in Zweifel waren, ob diese gegen das Sozialistengesetz verstießen, die Entscheidung des Amtsverwalters einzuholen.
Und schließlich, was hat denn der Amtsvorsteher in Schwerin eigentlich in seiner Verfügung gesagt
Sehen wir sie doch genauer an.
Er sagt am 6.
November 1888, wo gar keine Nachwahl stattfand: In den letzten Tagen sind in den verschiedensten Gegenden unseres Landes sozialdemokratische Flugblätter vertheilt worden.
Es steht zu erwarten, daß Versuche hierzu auch in Ortschaften des hiesigen Amtsbezirks gemacht werden.
Diese Mittheilung ist doch nichts ungesetzliches.
Das unterzeichnete Amt fordert daher die Ortsvorsteher zur Wachsamkeit auf und erwartet, daß dieselben, soviel an ihnen ist, gern und mit Eifer die Hand bieten werden, die Versuche, die sozialdemokratische Agitation in unsere Gemeinden zu tragen, im Keime zu ersticken.
Nun, wenn der Herr Amtsverwalter sich vorsichtiger ausgedrückt hätte: „die sozialdemokratische Agitation, welche den Umsturz der Staatsordnung bezweckt '', so würde nichts dagegen (6) zu erinnern sein.
Das, was er versäumt hat, war, daß er nur gesagt hat: sozialdemokratische Agitation, und nicht: verbotene sozialdemokratische Agitation.
Das ist der Lapsus, der dem Amtsverwalter passirt ist.
Die Verfügung lautet dann weiter: Laßen sich Personen bei Vertheilung sozialdemokratischer Flugblätter betreffen, so sind dieselben festzunehmen und an das Amt abzuführen.
Er hat allerdings auch hier vergessen und das ist unrecht zu sagen: „verbotene ''sozialdemokratische Flugblätter, oder: solche, die gegen das Sozialistengesetz verstoßen.
Also das ist wesentlich dasjenige, was dem Amtsverwalter zur Last zu legen ist, und deshalb ist der Herr Abgeordnete Singer außer sich, daß der Staatsanwalt ihn nicht gleich beim Kragen gekriegt und zur Untersuchung gezogen hat.
Der Herr Abgeordnete Träger ist so freundlich gewesen und hat behauptet, daß solche Verstöße seitens der Beamten nur gegen die Freisinnigen, gegen die sozialdemokratische Partei, gegen die Oppositionsparteien vorkämen; eine konservative Wahlversammlung würde niemals verboten; es würde nur zu Zwecken der konservativen Partei oder der Kartellparteien die Mitbewirkung der Behörden in unrechtmäßiger Weise in Anspruch genommen und unerlaubte Wahlbeeinflußung geübt.
Nun, ganz so liegt die Sache doch nicht.
Ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen auf Grund eines Referats der freisinnigen Zeitung vom 3.
Oktober ds.
Js.
einen Fall anzuführen, wo ein Gemeindevorsteher, der zugleich Grundbesitzer ist, im Kreise Insterburg sich der Vertheilung der Wahlzettel und Flugblätter zu Gunsten der freisinnigen Partei angenommen hat.
Er hat ferner eine Legitimation mit dem Stempel als Gemeindevorsteher dem Stimmzettelvertheiler in die Hand gedrückt, welcher freisinnige Stimmzettel vertheilen sollte.
Er hat drittens sogar den Wählern als Gemeindevorsteher eine Steuerermäßigung versprochen, (v) wenn sie für den freisinnigen Kandidaten stimmten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Na, meine Herren, das ist doch ein bischen stark!
In Folge dessen hat nun dieser Gemeindevorsteher das Unglück gehabt, daß er abgesetzt ist wegen dieser Handlungen, und zwar von einem Kreisausschuß, der lediglich aus freisinnigen Mitgliedern besteht; dieser konnte nicht anders, als ihn absetzen, denn das war doch ein zu starkes Stück von einem Gemeindevorsteher!
Also es kann auch jene Behauptung des Herrrn Abgeordneten Träger doch auch nicht als richtig angesehen werden.
Das glaube ich wohl, daß es dem Herrn Abgeordneten Träger gefallen würde, wenn die Regierung bei den Wahlen eine neutrale Stellung beobachten würde!
Er sagt in seiner Rede: wenn er einen Antrag einzubringen hätte, dann würde der dahin gehen, „das Ersuchen an die verbündeten Regierungen zu richten, bei den Wahlen neutral zu sein und ihren Beamten die strengste Neutralität zur Pflicht zu machen ''.
Sie halten doch Ihre Agitation für nothwendig, um den Wählern die Augen zu öffnen über das, um was es sich handelt.
Warum wollen Sie dasselbe der Regierung nicht gestatten
Glauben Sie denn, daß die Wähler so informirt sind, daß sie Aufklärung nicht brauchen
Dann bleiben doch auch Sie zu Hause und agitiren Sie doch auch nicht!
Aber wenn Sie glauben, daß die Wähler von Ihrer Seite der Aufklärung bedürfen, dann müßen Sie auch der Regierung gestatten, daß sie auch ihrerseits den Wählern die Augen öffnet.
Das wird die Regierung hoffentlich immer thun.
Darin liegt kein Verstoß gegen die Gesetze, welche sich auf die Wahlfreiheit beziehen.
Meine Herren, wir sind überzeugt, daß dieser Antrag ein Mißtrauensvotum gegen die Regierungen enthält; wir werden uns nicht dazu hergeben, denselben ein Mißtrauensvotum mit dem Abgeordneten Rickert zu ertheilen.
Deshalb Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
287 () bitten wir, mit möglichst großer Majorität die Tagesordnung des Herrn Kollegen Müller anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Freiherr von Heereman.
Der Herr Abgeordnete ist augenblicklich nicht im Hause, oder im Saal.
Ich gebe deswegen das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
(Abgeordneter Singer: Der Herr Abgeordnete Freiher von Heereman ist eben gekommen; zu dessen Gunsten verzichte ich.)
Herr Abgeordneter Freiherr von Heereman, wollen Sie das Wort jetzt nehmen
(Abgeordneter Or.
Freiherr von Heereman: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Herr Abgeordneter Singer, dann haben Sie das Wort.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, vielleicht einem der übrigen gemeldeten Redner vor mir das Wort zu geben, weil ich eben nach dem Material geschickt habe, um dem letzten Herrn Redner nachweisen zu können, daß seine Ausführungen nicht richtig sind.
Ich würde also für diesen Augenblick auf das Wort verzichten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Miiller (Marienwerder): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert mag wohl heute seine etwas betrübte Niederlage durch eine Kanonade mit volltönenden Worten maskiren.
In der That hat er gar keinen ernstlichen Versuch gemacht, heute seinen Antrag zu rechtfertigen und diejenigen Behauptungen, auf die ich vorgestern meinen An (2) trag auf Uebergang zur Tagesordnung begründet habe, irgendwie zu widerlegen.
Wo er den Versuch einer Widerlegung gemacht hat, hat er ganz nebensächliche Punkte getroffen, die mit der Begründung oder Nichtbegründung seines Antrags gar nichts zu thun haben.
Ich ging davon aus, daß man bei Gelegenheit dieses Antrags unmöglich die Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung des Sozialistengesetzes entscheiden könne.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat heute vollständig richtig bemerkt, daß man das in Erwägung ziehen möge bei der Berathung des Sozialistengesetzes.
Da kann man in der That den Versuch machen, eine Auslegung des Gesetzes, die man für unrichtig hält, durch eine andere Wortfassung für die Zukunft zu verhindern.
Durch die Annahme einer Resolution aber machen Sie bloß einen Schlag ins Wasser, wenn eine Meinungsverschiedenheit zwischen Ihnen einerseits und zwischen den verbündeten Regierungen und der Majorität des Reichstags andererseits vorhanden ist.
Sodann muß ich vollkommen aufrecht erhalten, was ich bezüglich des Falles bei der Wahl Henneberg gesagt habe.
Im Hennebergschen Falle hat die Wahlprüfungskommission die Frage, ob das Verfahren des Gothaischen Ministeriums korrekt gewesen sei oder nicht, ausdrücklich beantwortet.
In dem schriftlichen Bericht der Wahlprüfungskommission heißt es Seite 10, daß die „Begründung des Gothaischen Ministeriums eine zutreffende ''sei, und im 3.
Absatz am Schluffe wörtlich: Eine enger umgrenzte und aus den gegebenen Verhältnissen unmittelbar entnommene Thatsache läßt sich kaum denken.
Also was das Gothaische Ministerium zur Rechtfertigung des vorherigen Verbots der nach 4 Wochen veranstalteten Versammlung angeführt hat, wird von der Wahlprüfungskommission als eine Thatsache bezeichnet, wie sie enger umgrenzt und aus den gegebenen Verhältnissen unmittelbar entnommen kaum gedacht werden könnte.
Dann heißt es weiter: Diese Ausführungen wurden von der Minderheit (6) der Kommission bekämpft und in Abrede gestellt.
Also, wenn man diese Stellungnahme der Majorität der Wahlprüfungskommission in Betracht zieht, so kann kein Zweifel darüber sein, daß Herr Abgeordneter Rickert Unrecht hat.
Was aber das Plenum des Reichstags anbetrifft, so ist es selbstverständlich, daß das Plenum diese Frage nur implicite durch ein Votum hat beantworten können.
Der Reichstag stimmt überhaupt nicht über Grundsätze ab.
Man könnte mit demselben Recht sagen: über den Grundsatz, daß die Thatsache, daß der betreffende Sozialdemokrat sei, nicht genüge zum Verbot einer Versammlung, ist vom Reichstage nie abgestimmt worden.
Das ist in der That noch nicht geschehen.
Dieser Grundsatz hat nur implicite den Entscheidungen des Reichstags zu Grunde gelegen.
Wenn also der Reichstag die Hennebergsche Wahl ohne weiteres für giltig erklärt hat, so hat er sich in seiner Majorität der Auslegung des Sozialistengesetzes angeschlossen, welche von mir vertreten worden ist.
Ich habe dann aber ferner in den Vordergrund meiner Erwägungen gestellt, daß es der Reichstag nicht unternehmen könne, und zwar im Interesse seines eigenen Ansehens nicht unternehmen dürfe, auf Grund einer unerwiesenen Behauptung ein Ersuchen, wie verlangt wird, an den Bundesrath zu stellen.
Was ich damit gemeint habe, ist doch wohl außer allem Zweifel.
Es ist mir unbegreiflich, wie ein erfahrener Parlamentarier, wie der Herr Abgeordnete Rickert, meine Ausführungen gar nicht hat verstehen können.
Daß ec sie nicht verstanden hat, entnehme ich aus seiner Kritik der Form der von mir beantragten Tagesordnung.
Er sagt, die erste Erwägung enthalte schon eine thatsächliche Unwahrheit.
Ich habe gesagt, daß „in allen Fällen, in welchen bei der Prüfung von Wahlen Verstöße festgestellt worden sind, seitens des Bundesraths die vom Reichstag gewünschten Mittheilungen gemacht worden sind ''.
1 Nun sagt der Herr Abgeordnete (v) Rickert: „es haben nicht in allen Fällen Erhebungen stattgefunden, es kann demnach nicht festgestellt worden sein ''.
Wer kann überhaupt, wenn er der deutschen Sprache einigermaßen mächtig ist, diesen Satz so verstehen, wie der Herr Abgeordnete Rickert ihn hat verstehen wollen
In der Statistik ist ausdrücklich nachgewiesen, daß Erhebungen stattgefunden haben in 43 Fällen, und daß in 12 Fällen die Beweisaufnahme die Unrichtigkeit der Behauptungen ergeben habe, in 31 Fällen eine theilweise Begründetheit.
Also meine erste Erwägung bezieht sich auf die 31 Fälle, in denen etwas von den Protestbehauptungen sich bewahrheitet hat; und da hat die Wahlprüfungskommission weiter festgestellt, daß in allen diesen Fällen die seitens des Reichstags gewünschten Remeduren und Maßregeln von dem Bundesrathe auch vorgenommen worden sind.
Es ist also nicht im entferntesten eine Veranlassung zu der Bemängelung des Herrn Abgeordneten Rickert vorhanden.
Daß ich aber mit meinem Satze selbst Recht habe, ist uns Hier genau demonstrirt durch die Vorgänge mit der Muserschen Broschüre und durch die Rickertschen Angriffe auf die badische Regierung.
Hat denn der Herr Abgeordnete Rickert kein Gefühl dafür, daß er in dieser Sache dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten gegenüber eine bedauerliche, eklatante Niederlage erlitten hat
(Sehr wahr!
rechts.
Nein!
links.)
Es ist für das deutsche Reich und weitere Kreise überhaupt ja kein großes Unglück, wenn der Abgeordnete Rickert in dieser eklatanten und drastischen Weise von einem Mitglieds des Bundcsraths abgeführt wird.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Den Ausdruck „abgeführt ''kann ich nicht als parlamentarisch betrachten.
288 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
() Abgeordneter Müller (Marienwerder): Aber das wäre in der That nach meinem Dafürhalten ein Unglück für das Ansehen und die Würde des Reichstags, wenn dem Reichstag gegenüber den Einzelstaaten Anlaß gegeben würde, solch unbegründete Angriffe des Reichstags zurückzuweisen, und was ist es denn eigentlich anderes, was der Abgeordnete Rickert dem Reichstag zumuthet zu thun, als das, was er in dem Falle persönlich gegen den Bundesstaat Baden gethan hat
Wir sollen allen Bundesstaaten gegenüber den Standpunkt vertreten, daß seitens der Einzelregierungen noch nicht das Nöthige geschehen wäre zu einer ordnungsmäßigen Handhabung der Reichsgesetze.
Jede Regierung wird sich verletzt fühlen, wie die badische Regierung es gethan hat (sehr richtig!)
und wenn wir nicht das Material haben, den Beweis dafür zu führen, daß die Vorwürfe begründet sind, werden wir uns in jedem Falle eine Niederlage bereiten, welche dem Ansehen des Reichstags schädlich ist.
Am allerwenigsten werden wir dem Bundesrath zumuthen können, sich in diese fatale Position den Einzelregierungen gegenüber zu begeben.
Meine Herren, wie riskirt es ist, eine Entscheidung über die thatsächliche Begründung oder Nichtbegründung eines Vorgangs zu fällen, von dem man nur durch Hörensagen weiß, ist auch aus der Muserschen Broschüre ersichtlich.
Der Herr Abgeordnete Rickert wird mir zugeben, die Sache liegt absolut anders, wenn das, was der Herr Bundesrathsbevollmächtigte von Marschall thatsächlich angeführt hat, richtig ist, oder, wenn nur das richtig ist, was in der Muserschen Broschüre steht.
Wie können wir uns hier die Ueberzeugung davon verschaffen, ob Herr Muser das Richtige angeführt hat oder der Herr Bundesrathsbevollmächtigte; im Zweifel möchte ich doch Letzterem, dem das amtliche Material zu Gebote steht, größeren Glauben beimeffen.
Ich habe schon angedeutet, daß ein Mißtrauensvotum in dem Ersuchen (L) an die Einzelstaaten liegt, dafür zu sorgen, daß in Zukunft die Gesetze genau beobachtet werden.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist heute wieder darauf zurückgekommen, daß das allerdings etwas Selbstverständliches sei, daß das aber auch etwas ganz Harmloses sei, daß er gar nicht begreife, wie jemand eine solche Aufforderung zum sachlichen Nutzen übelnehmen könne.
Ja, ich will mal ein etwas drastisches Beispiel nehmen, um den Herrn Abgeordneten Rickert zu widerlegen: wenn cs jemand unternehmen wollte, an den Herrn Abgeordneten Rickert das Ersuchen zu richten, in Zukunft logisch und vernünftig zu sprechen, so würde er diesen Ausdruck mit Recht für eine Impertinenz erklären.
(Zuruf und Unruhe links; Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert spricht selbstverständlich immer logisch (Heiterkeit): wäre deshalb eine Beleidigung nicht vorhanden, weil das, worum Herr Rickert ersucht worden, selbstverständlich ist
Ich meine, wer das zugiebt und ich entnehme aus seiner Entrüstung, daß er empfindlich berührt ist, schon durch die hypothetische Erörterung dieser Sache; wie viel mehr wird er zugeben müssen, daß für die Einzelregierungen und den Bundesrath eine Mißtrauenserklärung und eine kränkende Form der Fassung vorliegt, wenn das Ersuchen an den Bundesrath gerichtet werden soll, in Zukunft für die Beobachtung der Gesetze zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun liegt die Sache aber doch noch ganz anders.
Was in der Selbstverständlichkeit schon liegt, das wird verstärkt durch die unerhörte Art der Motivirung des Antrags.
Schon der Herr Abgeordnete Rickert ist so weit gegangen, davon zu sprechen, die Beamten der Bundesstaaten wären der Meinung, sie erfreuten sich der Billigung ihrer vorgesetzten Behörden, (6) der Einzelregierungen und des Bundesrathes, wenn sie bei den Wahlen einen Druck ausübten, wenn sie eine freie Ausübung des Wahlrechts verhinderten.
Ist es nicht unerhört, eine solche Behauptung aufzustellen, daß in den Kreisen der deutschen Beamten diese Auffassung verbreitet sei
Liegt darin nicht versteckt die Bedeutung, daß das auch in der That von den Regierungen gebilligt werde
Wenn so Herr Rickert deduzirt und das hat er heute ausdrücklich gethan —: was wird denn nun bei den nächsten Wahlen geschehen, wenn der Bundesrath unserem Ersuchen nicht entspricht
da werden die Beamten nur noch bestärkt werden in ihrer Auffassung, daß sie diese Verpflichtung nach der Ansicht ihrer Vorgesetzten haben also der Herr Abgeordnete Rickert deutet, allerdings in seiner zarten Art, nur etwas verblümt an, daß die Regierungen, wenn sie nicht nochmals diese Instruktion ausdrücklich wiederholen vor jeder Wahl, eigentlich so im Hintergründe die Absicht haben, diese mißverständliche Auffassung bei den Beamten wach zu erhalten und die Bethätigung dieses unberechtigten Einflusses bei den Wahlen fortzusetzen.
Das sind doch ganz unerhörte Insinuationen.
Und, was der Herr Abgeordnete Rickert, wie gesagt, nur zart andeutet, sagt der Abgeordnete Singer in einer sehr deutlichen und offenen Weise.
Er spricht es am 29.
November 1888 ausdrücklich aus: „jedenfalls haben die verbündeten Regierungen es zugelassen, daß bei der letzten Wahl in einer Weise seitens der untergeordneten OrganeBeeinflussungen versucht worden sind, die uns ein Recht geben, die verbündeten Regierungen dafür verantwortlich zu machen ''.
Mit dieser Motivirung einen solchen Antrag annehmen, der schon seiner Form nach verletzend ist, ist in der That eine Zumuthung, auf die der Reichstag nun und nimmer mehr eingehen kann.
Ich will nun zurückkommen auf ein paar Punkte, wo Herr Rickert geglaubt hat, mir in meinem gestrigen Vortrage Ungenauigkeit vorwerfen zu können.
Den Fall Henneberg habe ich schon erledigt; da habe ich nachgewiesen, daß ich (v) vollständig korrekt die Sache aufgefaßt habe.
Was dann den Fall Schmidt (Sagan) anbetrifft, so liegt die Sache so, daß ich über diesen Fall bereits in der Wahlprüfungskommission als Referent Vortrag gehalten habe, und, wenn mich mein Gedächtniß nicht ganz täuscht, gerade in der Sitzung, in welcher Herr Rickert uns die Ehre seiner Anwesenheit hat zu Theil werden lasten.
Der Fall ist also gar nicht übersehen.
Wenn er übersehen wäre, würde es gänzlich unerheblich sein, denn auch nach dem heutigen Vortrage ist ja der Fall des Abgeordneten Schmidt (Sagan) kein solcher, wo irgendein Verstoß nachgewiesen wäre.
Aber der Fall paßte leider nicht in die Rubriken, die ich als Referent für die aufzustellenden Nachweisungen gegeben hatte.
Da waren nämlich 3 Rubriken: eine für die unerheblichen Fälle, über welche der Reichstag eine Beweisaufnahme nicht gewünscht hatte, die zweite Rubrik für diejenigen Fälle, wo eine Beweisaufnahme beschlossen und erfolgt war, und die Protestbehauptungen sich nicht bestätigt hatten, und die dritte Rubrik für die Fälle, wo die Beweisaufnahme erfolgt und ein Theil der Protestbehauptungen sich bestätigt hatte.
Hier war eine Beweisaufnahme gewünscht, aber sie hatte nicht stattgefunden, weil inzwischen seit der Erstattung des Berichts der Wahlprüfungskommission der Herr Abgeordnete mit Tode abgegangen war; und weil das in keine Rubrik paßte, ist der Fall in die Nachweisungen nicht aufgenommen worden.
Ich habe aber vorgestern in meiner Rede den Fall ausdrücklich berührt.
Nun möchte ich aber nicht darauf verzichten, meine Herren, aus diesem Schmidtschen Falle hervorzuheben, wie auch bei jemandem, der das Bestreben der größten Wahrheitsliebe hat, und der auch in der Lage ist, sich die Tragweite dessen, was er sagt, vollständig klar zu machen, sich die Dinge leicht verschieben können.
In dem Proteste steht als Behauptung, der Amtsvorsteher von Kottwitz richtete an die Gemeindevorsteher seines Bezirkes einen Erlaß, worin er Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
289 M bei 50 Mark Strafe verbot, ohne seine Genehmigung irgend jemand mit Stimmzetteln herumgehen zu lassen, die Erlaubniß für Liberale könne nur von ihm, die für Konservative auch vom Gemeindevorsteher ertheilt werden.
Diesen Protest bringt der Herr Abgeordnete Rickert heute uns vor mit dem Hinzufügen, für diese Behauptung wäre ein urkundliches Material dem Protest beigefügt.
Da denkt man doch zunächst als Zuhörer, es sei urkundliches Material für1die1Behauptung1vorhanden, 1 daß der Amtsvorsteher diese verschiedenartige Behandlung der liberalen und1der1konservativen Stimmzettel angeordnet habe.
Was dem Proteste beigefügt ist, ist weiter nichts, als ein Erlaubnißschein, auf dem es heißt, der Vorzeiger kann in den Ortschaften pp.
Stimmzettel vertheilen, und ein Schreiben an einen Gemeindevorsteher, worin es heißt, daß eine Erlaubniß zum Vertheilen der Stimmzettel erforderlich sei.
Die Echtheit dieser Scheine vorausgesetzt, geht daraus doch nur hervor, daß der Amtsvorsteher über die Nothwendigkeit einer Erlaubniß eine dem Gesetz widersprechende Auffassung gehabt hat, und daß thatsächlich solche Erlaubnißscheine in unnöthiger Weise verlangt und ertheilt worden sind.
Es geht aber doch aus dieser Urkunde nicht das Geringste darüber hervor, daß der Amtsvorsteher sich einer tendenziösen Anwendung des Gesetzes zu Ungunsten der Liberalen schuldig gemacht hat.
Dann sind noch ferner Abschriften von angeblichen Verfügungen beigefügt, und wenn ich annehme, daß die Abschriften korrekt sind, so geht aus ihnen allein ganz klar hervor, daß zur Beseitigung von Uebelständen, wie sie hier beregt sind, der ganze große Apparat des Antrags Rickert nicht erforderlich ist.
Der Fall betrifft einen Schneidermeister Wende, dem die Verbreitung von Stimmzetteln und Flugblättern von einem Gendarm untersagt worden war.
Im Namen des Herrn Wende wandte sich ein Parteigenosse beschwerdeführend an den Landrath.
Der Landrath wies den Amtsvorsteher an demselben Tage, wo die Beschwerde ein (M gegangen war, am 19.
Februar, an, sich sofort über die Sache zu äußern, und wies ihn ferner an, mit Rücksicht auf den § 143 Absatz 3 der Gewerbeordnung, den Gendarm entsprechend zu belehren.
An demselben Tage, wo die Beschwerde eingegangen und bei dem Landrathsamt bearbeitet worden und auch schon beim Amtsvorsteher eingegangen war, hat der Amtsvorsteher die Sache im Sinne der Anweisungen des Landraths erledigt, indem er anordnete, dem Stimmzettelvertheiler die Flugblätter zurückzugeben.
Der Gendarm ist belehrt, und die Stimmzettelvertheilung nicht weiter gehindert worden.
Also die Beschwerde bei der untersten Beschwerdeinstanz dem Landrath hat dem Mangel sofort Abhilfe verschafft!
(Hört!
hört!
rechts.)
Genau so wie in diesem Falle, ist es in einer Reihe von anderen Fällen gegangen.
Und da will der Herr Abgeordnete Rickert, um solche Uebelstände zu beseitigen, den Reichstag und den Bundesrath in Bewegung setzen und alle Landesregierungen in Mitleidenschaft ziehen, wo schon die untere Verwaltungsbehörde für die Beobachtung der Gesetze vollständig gesorgt hat!
(Heiterkeit.)
Der Fall Schmidt (Sagan) hat ja manches Interessante, es kommen einzelne Kuriosa dabei vor; und um sich einmal ein Bild machen zu können, wie wohl die Wahlprüfungskommission ihre Wirksamkeit segensreich gestalten würde, wenn sie einmal eine freisinnige Majorität hätte, da will ich bloß mittheilen, daß in der Wahlprüfungskommission bei Gelegenheit der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Schmidt (Sagan) von freisinniger Seite der Antrag gestellt war, die Wahl des Abgeordneten Schmidt für ungiltig zu erklären und den Oberbürgermeister von Forckenbeck an Stelle des proklamirten Abgeordneten Schmidt einzuberufen.
Das würde allerdings eine Verhandlungen des Reichstags.
außerordentliche Verbesserung des Wahlprüfungsgeschäftes (6) sein, wenn künftig eine Majorität solche Grundsätze hätte.
Ich möchte dann noch mit ein paar Worten auf das zurückkommen, was Herr Abgeordneter Träger vorgestern in seiner Rede gesagt hat.
Zunächst muß ich bemerken, es ist mir nicht eingefallen, die Kompetenz des Reichstags in dieser Sache überhaupt zu bestreiten; ich habe ausdrücklich gesagt: der Reichstag hat an sich wohl das Recht, auch an den Bundesrath solche Anträge zu richten, er muß dann aber nur die nöthige Begründung für derartige Anträge haben.
Er kann das aus Rücksicht auf sein eigenes Ansehen aber nicht thun auf Grund unerwiesener Zeitungsnotizen und ähnlichen Materials.
Ich möchte einmal fragen: was würde wohl für ein Zetermordio erhoben werden in der Presse, wenn auch nur in einem einzelnen Staate, beispielsweise in Preußen, der Minister des Innern sich einfallen ließe, hier in die Angelegenheiten der Kommunalverwaltung von Berlin einzugreifen auf Grund von solchen Zeitungsnotizen oder vielleicht auf Grund einer Rede des Herrn Abgeordneten Stöcker.
Was würde das für ein Eingriff in die Selbstverwaltung der Kommune sein!
Und das Verhältniß zwischen Kommune und Aufsichtsbehörde ist doch noch ein ganz anderes als das zwischen Einzelstaat und Bundesrath.
Mit Freude hat es mich erfüllt, wahrzunehmen, daß der Abgeordnete Träger eigentlich in seinen Grundsätzen sich von der freisinnigen Partei nach dem, was er neulich ausgeführt hat, vollständig abgewendet hat.
Man kann sich der Hoffnung hingeben, daß er nächstens neben Herrn von Hammerstein Platz nehmen wird.
Denn er hat eine bewegliche Rede darüber gehalten, daß Autorität zu respektiren sei, nicht Majorität.
Er hat den Majoritätsbeschluß des Reichstags in der Hennebergschen Wahl als nicht in Betracht kommend, als bedauerlich bezeichnet; die Autorität sei das Maßgebende, nicht die Majorität.
Ja, wenn nach diesem Autoritätsprinzip der Reichstag Anträge der Minorität an den Bundesrath richten soll, dann könnten wir doch wohl weit kommen.
(v) Endlich hat der Herr Abgeordnete Träger meine Ausführungen über die Möglichkeit, den Vertheilern von Flugblättern bei Gelegenheit der Wahlen den weiteren Betrieb dieser Verrichtung zu untersagen, wenn nämlich die Voraussetzung der Versagung eines Wandergewerbescheins vorläge, als eine ganz unrichtige Anwendung des Gesetzes bemängelt.
Er hat gesagt, da müsse ich mich wohl irren; denn er sei ja der eigentliche Vater der jetzt geltenden gesetzlichen Bestimmungen, und er wisse genau, daß das nach diesen Bestimmungen nicht angehe.
Dem ist aber nicht so.
Im Z 43 der Gewerbeordnung sind ausdrücklich die Bestimmungen im ß 5 des Preßgesetzes angezogen und für die betreffenden Fälle die Bestimmungen der neuen 57 a und b für anwendbar erklärt; und der Kommentar zur Gewerbeordnung von Herrn Ober-Regierungsrath Landmann spricht es ausdrücklich aus, daß eine Abänderung des 8 5 des Preßgesetzes nicht vorliege, und daß also auch das Vertheilen von Flugblättern unter den gedachten Voraussetzungen untersagt werden könne.
Wenn also der Herr Abgeordnete Träger persönlich der Vater dieser Bestimmung ist, so hat er dabei, glaube ich, etwas flüchtig gearbeitet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Vorredner gebrauchte vorhin eine Redewendung, die ich nicht genau verstand, die mir aber Veranlassung gegeben hat, die stenographischen Aufzeichnungen einzusehen.
Hierbei hat sich ergeben, daß der Abgeordnete Müller folgendes gesagt hat: Wenn jemand unternehmen wollte, an den Herrn Abgeordneten Rickert das Ersuchen zu richten, in Zukunft logisch und vernünftig zu sprechen, so würde er diesen Ausdruck mit Recht für eine Impertinenz erklären.
44 290 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
() Meine Herren, für die parlamentarische Zulässigkeit eines Ausdrucks kommt es meines Erachtens weniger auf den strengen Wortlaut als darauf an, welchen Sinn der betreffende Redner in den Ausdruck legt, und ich muß diesen Sinn dahin verstehen, daß ich die Redewendung des Herrn Abgeordneten Müller für parlamentarisch unzulässig zu erklären habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller; ich bemerke aber, daß die Geschäftsordnung Einwendungen gegen das, was ich eben gesagt habe, augenblicklich nicht zuläßt.
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Ich muß mich bloß dagegen verwahren, daß ich irgend an die Möglichkeit gedacht haben sollte, in meinen Worten den Sinn gefunden zu sehen, als ob ich ernstlich ein derartiges Ersuchen an Herrn Abgeordneten Rickert hätte richten wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte mich zunächst mit einigen Bemerkungen gegen die Auslassungen des Herrn Bevollmächtigten für Baden wenden, der in einer Weise meine Parteigenossen, speziell in Baden, beschimpft hat, daß ich es für nothwendig erachte, den allerentschiedensten Protest dagegen einzulegen.
Der Herr Bevollmächtigte für Baden hat gemeint, die Sozialdemokraten verlangen, unter das allgemeine Recht und Gesetz gestellt zu werden in dem Augenblick, wo sie selbst das Recht und das Gesetz mit Füßen treten.
Der Herr Bevollmächtigte für Baden hat ferner gemeint, daß die badischen Behörden in ihrem Rechte wären, wenn sie Veranlassung nähmen, das Treiben der Sozialdemokraten zu bekämpfen, weil die Sozialdemokratie in Baden bemüht sei, den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung herbeizuführen.
Nun, meine Herren, hat ja der Herr Bevollmächtigte für Baden unter dem lauten (ö) Bravo der rechten Seite dieses Hauses einen sehr hübschen wenn ich mich so ausdrücken darf Abgang gehabt, d. h. indem er zwar unter dem Ausdruck des Bedauerns die Absicht aussprach, die schwere Last für Baden übernehmen zu wollen, die darin liegt, daß der Herr Abgeordnete Rickert sich mit den badischen Verhältnissen nicht befreunden kann; diese Auslassungen haben den Beifall dieses Hauses, namentlich auf der rechten Seite, erregt.
Ich meine, die Behauptungen, welche der Herr Bevollmächtigte für Baden hier ausgesprochen hat, sind doch nicht mit solchen, immerhin recht billigen, Scherzen erledigt; der Herr Bevollmächtigte hat auch nicht die Spur eines Nachweises für die Dinge erbracht, die er behauptet hat.
Der Herr Freiherr von Marschall hat, indem er eine Verfügung des badischen Landeskommissars angezogen hat, Ihnen mitgetheilt, daß eine Nummer des „Südwestdeutschen Volksblattes ''verboten worden ist wegen eines Artikels über die Musersche Broschüre.
Der Herr Bevollmächtigte hat einen Theil dieses Artikels verlesen, aber man hätte doch von jemand, der in so emphatischer Weise eine große Partei des Landes beschimpfte, daß sie Recht und Gesetz Präsident: Der Herr Abgeordnete hat zum zweiten Male den Ausdruck „beschimpfen ''gebraucht.
Hier in diesem Hause beschimpft niemand den anderen.
Abgeordneter Singer: Ich meine also, meine Herren, ich hätte ein Recht gehabt, von dem Herrn Bevollmächtigten für Baden zu verlangen, daß er dem Hause auch mitgetheilt hätte, daß der von ihm angezogene Zeitungsartikel, der in Baden verboten worden ist, nichts weiter gewesen ist als ein Abdruck aus einem Berliner Blatte, und daß dieser Artikel in dem Berliner Blatte vollkommen unbeanstandet geblieben ist.
Das, meine Herren, wird den Mitgliedern des Hauses doch klar geworden sein, daß in dem Artikel auch nicht eine Spur von den Bestrebungen enthalten ist, die durch das (6) Sozialistengesetz getroffen werden sollen.
Aber, meine Herren, ich müßte mich sehr irren ich will es in diesem Augenblick nicht als absolut sicher hinstellen, weil ich das betreffende Material nicht bei mir habe ich müßte mich aber sehr irren, wenn die Reichskommission nicht auf die Beschwerde des Verlegers des „Südwestdeutschen Volksblattes ''auch dieses Verbot aufgehoben hat.
Daß dies, meine Herren, in Baden nicht selten vorkommt, kann ich Ihnen versichern; in keinem Theile Deutschlands, möchte ich behaupten, sind so viele Verbote der Landespolizei durch die Reichskommission aufgehoben worden als gerade in Baden.
Das „Südwestdeutsche Volksblatt ''ist zu wiederholten Malen verboten worden in einzelnen Nummern und zu wiederholten Malen von der Reichskommission freigegeben worden.
Also der Artikel hat sich mit einer Darlegung des Inhalts der Muserschen Broschüre beschäftigt.
Dieser Artikel ist hier in einem sozialdemokratischen Blatt erschienen, aus diesem Blatt in die übrige Arbeiterpresse Deutschlands übergegangen, und nur der Landeskommissar in Baden vielleicht aus begreiflichem Aerger, der in lokalen oder meinetwegen auch badisch-nationalen Empfindungen seinen Ursprung haben mag hat in diesem Artikel etwas gefunden, was auf Grund des Sozialistengesetzes zu verbieten wäre.
Wie nun der Herr Bevollmächtigte für Baden aus diesem Artikel die Gefährlichkeit der Sozialdemokratie in Baden beweisen wollte, das ist mir unerfindlich.
Dann meine ich aber auch, daß die Auffassung, die in der Muserschen Broschüre zum Ausdruck gekommen ist, vollständig den thatsächlichen Verhältnissen entspricht, und die Stellen, die der Herr Bevollmächtigte für Baden angeführt hat, sind nicht die einzigen, die in der Muserschen Broschüre stehen.
Wer die Musersche Broschüre ruhig und unparteiisch durchlieft und wir können das um so eher, da der Verfasser ja gar nicht auf unserem Parteistandpunkt steht —, der muß einfach zu der Ueberzeugung kommen, daß in dem Verfasser dieser (v) Brochüre das alte gute juristische Gefühl noch lebt, von dem unser Richterstand vor dem Sozialistengesetz mehr erfüllt war, als das jetzt der Fall ist.
Der Rechtsanwalt Muser, der diese Broschüre verfaßt hat, will sich nicht darauf einlassen, Zeitungen und Vereine zu verbieten, Leute auszuweisen auf Grund einer politischen Tendenz, sondern er verlangt, daß, wenn solche Maßregeln verfügt werden, Thatsachen vorliegen müssen, die berechtigte Gründe für so schwerwiegende Dinge abgeben.
Das ist der Zweck, den die Musersche Broschüre im Auge hat; und daß der Verfasser nachgewiesen hat, daß diese Grundsätze in Baden in außerordentlich vielen Fällen nicht befolgt sind, das ist ein Verdienst des Mannes, welches weit über diesen Saal hinausgeht; die Mitglieder dieses Hauses, so weit sie sich zur liberalen Partei rechnen, sollten recht zufrieden sein, daß aus ihren Reihen ein Mann aufsteht, der diesen auf Grund des Sozialistengesetzes verübten Ungerechtigkeiten und Gesetzwidrigkeiten die Stirn bietet.
Gar kein Grund, meine Herren, ist vorhanden, sich eines solchen Vorkämpfers zu schämen.
Man könnte nur wünschen, und es würde dann vielleicht besser in Deutschland aussehen, daß mehr Leute von solchem Rechtsgefühl erfüllt wären, wie der Rechtsanwalt Muser in Offenbach es ist.
Dann hat der Herr Bevollmächtigte für Baden ferner aus einem Zeitungsartikel eine Stelle verlesen in Bezug auf die Einquartierung bei Sozialdemokraten.
Auch da hätte er, wie ich glaube, richtiger referiren können.
Ich bezweifle gar nicht, daß das Zitat, was er verlesen hat, richtig ist.
Aber wie war denn der Vorgang
Es ist in Baden, in Offenburg wie in anderen Orten, den Soldaten der Besuch bestimmter Wirthschaften verboten worden; das ist übrigens in Deutschland ziemlich überall der Fall.
Dann ist im Herbst Einquartierung gekommen, und man hat denselben Leuten, deren Lokale zu besuchen dem Militär verboten war, die Einquartierungslast auferlegt.
Nachdem also die Behörde, so Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
291 () weit sie dazu im Stande gewesen ist, versucht hat, das Geschäft bestimmter Gastwirthe zu ruiniren, nachdem die Behörde die Hand dazu geboten hat, die bürgerliche Erwerbsthätigkeit dieser Leute lahm zu legen, hat sie es nicht verschmäht, diese Leute mit Einquartierung zu belegen, sie also in die Lage zu bringen, Militärpersonen, die vor dem Besuch der Lokale gewarnt worden sind, in ihre Wohnungen einquartieren zu müssen.
Da haben in Offenburg eine Anzahl Bürger sich gefunden, die gesagt haben: wie stimmt das zusammen
wenn unsere Wirthschaften für das Militär so außerordentlich gefährlich sind, dann wird unsere Person doch auch gefährlich sein für die Soldaten, die nun in allernächsten Verkehr mit uns kommen, die bei uns einquartiert werden sollen.
Und weil es, meine Herren, noch nicht in Deutschland verboten ist, Literatur, die, obgleich sozialistisch und sozialdemokratisch, nicht dem Sozialistengesetz zum Opfer gefallen ist, zu beseitigen, und man dieselbe doch auch nicht vor den Soldaten auf das sorgfältigste zu verbergen braucht, haben die Leute auf den Widerspruch hingewiesen, welcher darin liegt, daß Militär in ihre Wohnung und dadurch in die Lage kommen sollen, mit den Sozialdemokraten in allernächster Nähe zu verkehren.
Das hat das „Südwestdeutsche Volksblatt ''zum Gegenstand der Besprechung gemacht.
Wie kommt nun der Herr Kommissar für Baden und der Herr Präsident wird mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß dieser Umstand vielleicht die Stärke meines vorigen Ausdrucks erklärt aus diesem Anlaß dazu, der Sozialdemokratie nachzusagen, daß sie die Armee zum Treubruch verleitet
Seine Behauptung unter Beweis zu stellen, ist dem Herrn von Marschall nicht gelungen; und wenn Sie von uns mit vollem Recht verlangen, daß alles, was wir behaupten, bewiesen werden muß, so können wir auch von Ihnen verlangen, daß Sie nicht Behauptungen in die Welt schleudern, für welche Sie nicht die Spur eines Beweises (8) beibringen können.
Ich glaube zwar, meine Herren, daß der Herr Bevollmächtigte für Baden, nach dem großen Beifall zu schließen, den er gefunden hat, in Ihrem Sinne gesprochen hat; aber der Nachweis, daß durch das Auftreten und Verhalten meines Parteigenossen Geck in Offenburg sich die Nothwendigkeit ergeben habe, ihm gegenüber während der Wahlperiode von den Bestimmung des Sozialistengesetzes Gebrauch zu machen, ist von dem Herrn Bevollmächtigten außerordentlich unglücklich geführt worden; das zu beweisen, ist dem Herrn Freiherrn von Marschall nicht gelungen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Einwendungen, die mir namentlich von der Seite des Herrn Abgeordneten Hegel gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete hat aus meiner vorgestrigen Mittheilung bezüglich Mecklenburgs Ihnen gesagt, daß diese Mittheilung nicht in dem Maße als zutreffend erachtet werden kann, wie ich sie gemacht habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hegel hat aus dem Umstande, daß die Verfügung, von der ich gesprochen habe, im November 1888 erlaffen ist, mir imputirt, daß ich behauptet habe, der Erlaß ist zum Zwecke der kürzlich in Mecklenburg stattgefundenen Nachwahl angefertigt worden.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Erlaß des Herrn von Oertzen bei der Nachwahl, wo es sich um die Wahl des Herrn Abgeordneten Brunnengräber gehandelt hat, eine Rolle gespielt hat, daß derselbe bei dieser Gelegenheit angewendet worden ist, und daß auf Grund dieses Erlasses zwei Leute verhaftet und an das Amtsgericht Schwerin abgeführt worden sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hegel, indem er den Erlaß des Herrn von Oertzen vertheidigte, gesagt: was hat denn Herr von Oertzen so großes gethan
und gemeint, daß derselbe sich vollständig in dem Rahmen seines ihm zustehenden Rechtes bewegt habe!
Inwieweit die Auffassung des Herrn Hegel mit der Auffassung des Ersten Staatsanwalts beim Landgericht Schwerin übereinstimmt, das werde ich mir erlauben Ihnen (6) jetzt vorzutragen.
Am 2.
November 1889 nämlich hat der Erste Staatsanwalt bei dem Landgericht Schwerin in Mecklenburg an den Beschwerdeführer Schuhmacher Brünig in Hamburg folgende Zuschrift gerichtet: Auf Ihren Vortrag vom 5.
6.
September d. I., sowie auf Ihre wiederholte Eingabe vom 21.
23.
September d. I. erwidere ich Ihnen, daß ich die Einleitung einer Untersuchung gegen den Amtsverwalter Leuthold von Oertzen zu Schwerin wegen Vergehens gegen § 341 des Strafgesetzbuchs ablehne.
Wenn es auch richtig ist, daß Sie objektiv widerrechtlich verhaftet sind, da Sie sich durch die Vertheilung von sozialdemokratischen Flugblättern also nicht nur Stimmzettel, Herr Abgeordneter Hegel!
und Stimmzetteln am 19.
Mai in Lübstorf keiner strafbaren Handlung schuldig gemacht haben, weder eines Vergehens gegen H 19 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, weil es sich im vorliegenden Falle nicht um die Verbreitung i einer verbotenen Druckschrift handelt, noch einer Uebertretung gegen Z 148 sub 5 der Gewerbeordnung, weil nach § 43 Absatz 3 desselben Gesetzes wegen der stattfindenden Reichstagswahl eine polizeiliche Erlaubniß zur Vertheilung der Flugblätter nicht erforderlich war, so kann trotzdem der Amtsverwalter von Oertzen wegen der von ihm erlassenen Verordnung an die Ortsvorsteher des Domanialamts Schwerin, daß alle bei der Vertheilung sozialdemokratischer Flugblätter betroffenen Personen festgenommen werden sollen, wodurch auch Ihre Verhaftung hervorgerufen ist, auf Grund des §341 des Strafgesetzbuchs nicht strafrechtlich verantwortlich gemacht werden.
Der Thatbestand dieser Strafbestimmungen er- (v) fordert, daß der betreffende Beamte das Bewußtsein hat, daß er zu der Verhaftung, die er vornimmt oder vornehmen läßt, nicht berechtigt sei.
Er muß, um strafbar zu sein, wissen, daß es sich um einen Unschuldigen handelt, oder muß eine Rechtsverletzung mit seiner Handlung bezwecken.
Zu solcher Annahme liegt aber im gegebenen Falle gar nichts vor.
Vielmehr ist die erlassene Verordnung offenbar nur irrthümlich nicht auf die vom Gesetze gebotenen Fälle beschränkt.
Durch einen jeden Irrthum aber wird, wie in Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen, Band 8, Seite 104, ausgeführt wird, das Bewußtsein von der Widerrechtlichkeit ausgeschloffen.
Von einer Erörterung darüber, ob Ihre Verhaftung durch Fahrlässigkeit herbeigeführt ist, kann abgesehen werden, weil die Fahrlässigkeit bei Vornehmung einer Verhaftung durch das Strafgesetzbuch nicht unter Strafe gestellt ist.
gez.
Giffenig.
Hier haben Sie eine Verfügung des Ersten Staatsanwalts des Landgerichts Schwerin, die in diametralem Widerspruch steht mit den Anführungen des Herrn Abgeordneten Hegel.
Der erste Staatsanwalt erkennt an, daß die Leute widerrechtlich verhaftet sind, er meint nur, Herr von Oertzen hätte sich geirrt.
Inwieweit die Meinung des Ersten Staatsanwalts begründet ist, habe ich hier nicht zu untersuchen; daß aber auch die gegentheilige Meinung vorhanden sein kann, das erweist sich aus dem Umstand, daß Herr von Oertzen, wie mir mitgetheilt wird, der Wortführer der konservativen Partei in jener Gegend ist, und ich für meinen Theil habe die Ueberzeugung, daß Herr von Oertzen gewußt hat, er sei auf Grund der Verhandlungen und Beschlüsse des Reichstags 44 29211Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
M nicht berechtigt, seinen Erlaß in die Welt zu schicken.
Wenn also solche Dinge vorkommen ich bestreite gar nicht die Richtigkeit der Gründe des ersten Staatsanwalts wenn aber thatsächlich sich herausstellt, daß die Beamten, welche ihre Untergebenen zu Gesetzwidrigkeiten veranlassen, strafrechtlich nicht verfolgbar sind, und daß, wie es in Mecklenburg der Fall gewesen ist, dieses Vorgehen disziplinarisch von der vorgesetzten Behörde nicht bestraft wird, wenn sich ferner herausstellt, wie das auch in Mecklenburg geschehen ist, daß das Kammerkollegium, an das man sich auch gewendet hat, erklärt: weil der Staatsanwalt keine strafrechtliche Verfolgung eintreten läßt, lehnen wir es ab, eine disziplinarische Verfolgung eintreten zu lasten, dann sind die Wähler, die mißhandelt sind, in eine Zwickmühle gerathen, aus der sie nicht herauskommen: strafrechtlich wird nicht verfolgt, weil die Absichtlichkeit nicht nachgewiesen ist; disziplinarisch wird nicht verfolgt, weil das Gericht die strafrechtliche Verfolgung ablehnt.
Und dem gegenüber behaupten Sie noch, daß solche Anträge, wie sie hier vorliegen, unnöthig sind!

Ich hoffe in dieser Beziehung habe ich noch etwas mehr Vertrauen zu den verbündeten Regierungen —, daß diese sich den vorgetragenen Fall zum Anlaß nehmen, um die Sache etwas ernsthafter als bisher anzusehen; und ich hoffe, daß bei den verbündeten Regierungen endlich die Ueberzeugung wach werden wird, daß in dieser Weise mit dem Wahlrechte nicht gewirthschaftet werden kann.
Daß bei solcher Behandlung des Volkes das Vertrauen zu der Regierung einfach in die Brüche gehen muß, das steht doch fest.
Ich glaube, es war für Herrn Abgeordneten Hegel nicht gerade sehr angebracht und vortheilhaft, die Erörterungen bezüglich der mecklenburgischen Wahl noch einmal heranziehen; ohne diesen Anlaß, das gestehe ich ganz offen, wäre ich nicht auf die Sache zurückgekommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller in seinem letzten Vortrage ebenfalls Veranlassung genommen, sich gegen (L) einige Ausführungen, die ich neulich gemacht habe, zu wenden.
Es ist eigentlich vollkommen überflüssig, daß Herr Müller und ich, da wir so diametral entgegengesetzte prinzipielle Anschauungen haben, Fragen, wie die vorliegende, diskutiren.
Für Sie, meine Herren, wird alles, was gegen meine Partei geschieht, nicht unter die Rubrik „Wahlbeeinfluffung ''gestellt werden können.
Sie, die Sie von der Meinung ausgehen, es sei nothwendig, die Sozialdemokratie zu vernichten, es sei wünschenswerth und durchaus erforderlich, zu verhindern, daß die sozialdemokratischen Ueberzeugungen und Bestrebungen in Vereinen, Versammlungen, der Preffe Und vielleicht entspricht dies auch Ihrer Anschauung hier in diesem Hause zum Ausdruck gebracht werden.
Sie werden es schwer über sich gewinnen können, gegenüber meiner Partei objektiv zu urtheilen.
1 Darum handelt es sich aber auch1gar1nicht bei diesem Antrage, meine Herren.
Dieser Antrag ist gerichtet an eine Adresse, welche pflichtmäßig dafür zu sorgen hat, daß die Garantien des freien Wahlrechts, weil es durch die Verfassung begründet ist, allen Parteien zu Theil werden.
Die verbündeten Regierungen nehmen in dieser Frage eine andere Stellung ein als die Parteien in diesem Hause; und wenn die konservative Partei die Dinge objektiv ansieht, so muß sie absehen von jedem Parteistandpunkt und mit uns darin übereinstimmen, daß wir von den verbündeten Regierungen verlangen müssen, daß dieselben die verfassungsmäßig garantirte und so vielfach durch die Behörden verletzte Wahlfreiheit schützen.
Also es handelt sich hier nicht um eine Frage, die zwischen der konservativen und sozialdemokratischen Partei abgemacht wird.
Sie, die Sie die Anträge bekämpfen und meinen.
Sie wollen sich an dem Bundesrath mit Ihren Wünschen nicht wenden, bringen die Dinge erst auf den Parteistandpunkt.
Solchen Antrag kann man annehmen, ganz gleich, welcher Partei man angehört; und daß die Angriffe gegen die Wahlfreiheit der sozialdemokratischen Partei den Anlaß zu diesem Antrag gegeben haben, dürfte für Sie kein (0) Grund sein, dem Antrag nicht zuzustimmen.
Es ist doch wirklich eigenthümlich, meine Herren, daß alle Fragen, die hier im Reichstage verhandelt werden, sich schließlich zuspitzen zu einem Kampfe gegen die Sozialdemokratie.
Wie sehr Sie übrigens durch diese Behandlung der Fragen die Macht und Stärke meiner Partei anerkennen, das zu beurtheilen überlaste ich Ihnen selbst.
Wir brauchen uns wegen dieser Vorgänge nicht zu grämen, wir können ja zufrieden damit sein, wenn hier immer wieder das Verhalten der sozialdemokratischen Partei in Frage kommt.
Wogegen wir uns wehren, ist, daß Sie bei den einfachsten staatsund verfassungsrechtlichen Fragen Ihrer tendenziösen Meinung und Ueberzeugung Ausdruck geben.
Daß Sie in der Lage sind, durch den Ausfall der vorigen Wahl, in diesem Hause über die Majorität zu verfügen, ich sage, dieser Umstand giebt Ihnen nicht das Recht, so begründete Beschwerden abzuweisen.
Sie haben, meine Herren, allerdings augenblicklich die Macht dazu; aber das Rechtsgefühl wird dabei nicht gewahrt.
Wenn die Zeit kommt, und die nächsten Wahlen werden dazu beitragen, denn die Sozialdemokratie wird ihre Stimmen und ihre Sitze vermehren, mit oder ohne amtsverwalterliche Erlasse, in der die Majorität wechselt, und die richtigere Meinung über die Wahlfreiheit hier im Reichstage wieder zur Geltung kommt, dann gehen Sie gewiß nicht mit Ruhm bedeckt aus diesen Debatten hervor; das bitte ich sich zu merken.
Spielen Sie doch mit der Macht, die Sie im Augenblicke haben, nicht gar zu sehr, unv lasten Sie sich doch in Ihren Entscheidungen ein klein wenig von dem Gedanken an das Recht des Volkes leiten!
Präsident: Die Diskussion wird geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fieser.
(0) Abgeordneter Fieser: Die erste Bemerkung, die ich zu machen habe, ist die, daß ich zum Worte gemeldet worden bin, daß ich aber darauf verzichtet habe, weil ich annehme, daß das Haus, nachdem es nahezu zwei Tage sich mit diesem Gegenstand beschäftigt hat, seine Anschauungen so geklärt hat, daß eine weitere Aufklärung über die badischen Verhältnisse, zu der der Herr Abgeordnete Rickert mich genöthigt hätte, nunmehr nicht mehr nöthig ist.
Der eigentliche Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist der, um mich gegen einen Vorwurf seitens des Herrn Abgeordneten Rickert zu verwahren.
Er hat aus dem Zusammenhang meiner ihm vorgestern gegebenen Antwort heraus eine Stelle hier wörtlich verlesen und mir daraus den Vorwurf gemacht, daß ich ohne jede irgend welche erhebliche Veranlassung hier die reaktionärsten Gesinnungen über Redefreiheit vorgetragen hätte.
Ich habe Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber zu erklären, warum ich diese Aeußerung hier gemacht habe; er muß das, wenn er das Protokoll richtig gelesen hat, gefunden haben.
Ich habe diese Aeußerung deshalb gethan, weil ganz unerhörte Aeußerungen und zwar zunächst nicht von ihm, sondern zunächst von Herrn Abgeordneten Singer und dann von ihm, die erste über unseren Landesfürsten, die zweite über Zustände in unserem badischen Lande geschehen sind, und ich muß hier den Herrn Abgeordneten Rickert auf seine Aeußerung festnageln.
Er hat zwar versucht, in seinen heutigen Ausführungen, nachdem er sich von den Wunden, die er im jüngsten badischen Feldzug erlitten hatte, erholt, seine Aeußerung außerordentlich abzuschwächen.
Allein ich erkläre hier, daß der Grund, weswegen ich diese Aeußerung gethan habe, die Herr Rickert vorgelesen hat, lediglich darin bestanden hat, daß Herr Rickert ich appellire an alle Parteien sich mit Hohn darüber erklärt hat, daß man Baden noch einen Musterstaat nennt, daß er selbst erklärt hat, daß in Baden insbesondere in Bezug auf die Presse, aber auch sonst Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
M eine Mißwirthschaft ohne gleichen besteht und zwar von solcher Ausdehnung, daß er die Anrufung der Bundesexekution gegen Baden hier in Aussicht gestellt hat.
Wenn ich gegen solche Aeußerungen, die hier von Seiten des Herrn Rickert geschehen sind und für die er auch nicht mal den Versuch gemacht hat den Schatten eines Beweises herbeizubringen, gesagt habe, daß mir das als Mißbrauch der Redefreiheit erschiene, so Habe ich bezüglich der ersten Anschauung die Anschauung des Herrn Präsidenten für mich, der den Abgeordneten Singer zur Ordnung gerufen hat, und bezüglich der anderen Anschauung glaube ich, daß ich die Anschauungen aller derjenigen Mitglieder des Hauses für mich haben müsse, 1 -Präsident: Der Herr Redner geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Abgeordneter Fieser: 1 Herr Präsident, ich war auch schon am Ende!
1 die es für unbillig halten, daß man hier ein ganzes Land ohne irgend welchen Grund, ohne den Schein eines Anspruchs in dieser Weise angreift.
Präsident: Das war auch nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Der Herr Abgeordnete Singer hat bestritten, daß er die Verfügung des Amtsverwalters von Schwerin vom 6.
November 1888 in Verbindung gebracht habe mit der Nachwahl für den erst im Jahre 1889 verstorbenen Oberbürgermeister Haupt.
Er hat in seiner vorigen Rede wörtlich gesagt: Meine Herren, in diesem Sommer hat in Mecklenburg eine Nachwahl stattgefunden, die zum Resultat die Wahl des Herrn Abgeordneten Brunnengräber (b) 1 gehabt hat.
Gelegentlich dieser Wahl hat ein Amtsverwalter in Mecklenburg, ein Herr Oertzen ich bitte um Entschuldigung: von Oertzen an die untergeordneten Behörden folgenden Erlaß gerichtet, und zwar am 6.
November 1888.
Also hat er es doch gethan.
Was nun die Verhaftung angeht, so war mir bereits aus seiner Rede bekannt, daß der Oberstaatsanwalt sie für gesetzwidrig erklärt hat; ich habe bezüglich dieser Verhaftung nur richtig stellen wollen, daß diese Verhaftung nicht 1 bis 2 Tage, sondern nur eine Nacht gedauert hat.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in gewissem Sinne finde ich es ja erfreulich, daß Herr Fieser das Bedürfniß gefühlt hat, sich zu entschuldigen wegen der horriblen Aeußerung, die er in Bezug auf die Redefreiheit gemacht hat.
(Zuruf.)
Das Bedürfniß gefühlt hat, sich zu entschuldigen; denn sonst würde ich seine Rede gar nicht verstehen.
Ich kann ihm nun nicht das Vergnügen machen, zuzulassen, daß er die Sache anders darstellt, als sie sich zugetragen hat; ich nagle ihn, um seinen Ausdruck zu gebrauchen, auf seinen stenographischen Bericht fest.
Er hat erklärt: Auch ich muß, was bereits der Herr Vertreter unserer Regierung gethan hat, es für geradezu unerhört erklären, wie der Herr Abgeordnete Rickert sich zu einem solchen Vorwurf gegen ein ganzes Bundesland und seine Institutionen und die Handhabung derselben sich für berechtigt halten konnte, auf einer so unverbürgten Grundlage, wie die Musersche Broschüre.
Unerhört ist das!
Und ich muß sagen: die Rede893 freiheit, in solchem Umfange bei so geringer Be- (6) gründung ausgeübt, scheint mir fast eine Gefahr geworden zu sein in dieser Richtung.
Meine Herren, es steht fest, daß hier mit keinem Wort von der Aeußerung des Herrn Singer die Rede ist, sondern daß diese Aeußerung lediglich gegen mich gerichtet ist.
Herr Fieser hat damals in seinem Zorn das Bedürfniß gefühlt nach einem Maulkorbgesetz, und er hat nach den Bundesregierungen flehentlich danach gerufen.
(Heiterkeit rechts.)
Das dient zur Charakterisirung dieses Herrn näher.
Es ist ihm so über den Mund gegangen, wie man zu sagen pflegt, ohne daß er es wollte.
Jetzt möchte er gerne heraus.
Nein, Herr Fieser, das bleibt!
So haben Sie es gesagt, so haben Sie es gefühlt; und das war richtig.
Meine Herren, nachdem der Herr Präsident den Herrn Abgeordneten Müller wegen einer Aeußerung bereits rektifizirt hat, ist es mir leider nicht mehr möglich, meinerseits ihm zu sagen, was ich über diese Methode, mit Kollegen zu diskutiren, denke.
Es genügt aber vollkommen, wenn ich die Konsequenz daraus ziehe, daß ich, nachdem er eine derartige Methode, die zu erwidern für mich eine Kleinigkeit wäre, angenommen hat, ich in der That sachlich jeden Grund vermisse, mit diesem geehrten Herrn überhaupt noch in eine Diskussion einzutreten.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, grob zu werden habe ich keine Lust; ich bin nicht der Meinung, daß das Parlament, welches sachliche Diskussionen gebietet, wo kein Platz ist für Grobheiten, dazu herabgewürdigt wird.
(Lachen rechts.)
Meine Herren (Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident: Der Herr Redner wolle diesen Zwischenfall jetzt verlassen; er ist durch mich erledigt und darf nicht mehr zur Sprache gebracht werden.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Ich habe jetzt auch nicht mehr von dem Vorfall gesprochen (große Heiterkeit rechts), —meine Herren, ob Sie lachen oder nicht, das läßt mich vollkommen kalt.
(Heiterkeit.)
—Herr Fieser, Sie könnten sich doch nun beruhigen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wollte nur, da ich in der That lediglich auf das zurückzuweisen habe, was ich heute ausgeführt habe, noch ein paar Worte an den Herrn Vertreter der badischen Regierung richten.
Er hat erklärt, nachdem er vier Preßfälle, auf die ich mich angeblich berufen habe, ausführlich erörtert hat, daß mein Vorwurf, da er nur auf det Muserschen Broschüre basire, völlig in der Luft stehe.
Ich habe über die Preßveryältnisse Badens absolut nicht mit Bezug auf die Musersche Broschüre gesprochen, sondern nach einer ganz anderen Richtung hin, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Vertreter der badischen Regierung nach dieser Richtung hin mit mir diskutirt hätte.
Unter der Preßwirthschaft in Baden verstand ich das System der Amtsverkündiger.
Ueber diese Sache antwortet Herr Fieser gar nicht.
Was sagt der Herr Vertreter der badischen Regierung
Das sei eine interne Angelegenheit der badischen Regierung, und in dieser Sache habe er gar keine Veranlassung, mit mir zu diskutiren.
Ein29411Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
() verstanden!
Dann bitte ich aber jedenfalls, nicht zu sagen, daß ich diese Sache an der Hand der Muserschen Broschüre vorgebracht habe.
Haben Sie keine Veranlassung Sie haben wohl allen Grund, es zu vermeiden —, über das System der Amtsverkündiger hier zu diskutiren, nun, dann lassen Sie mich mit Vorwürfen in Frieden.
Wollen Sie mit mir diese Diskussion ich bin dazu bereit.
Wenn der Herr Vertreter der badischen Regierung gesagt hat, mir mißfällt alles in Baden, dann irrt er; ich liebe die Badenser sehr.
(Große Heiterkeit.)
Ich freue mich jedesmal, wenn ich da bin.
Selbst alle die heftigen Anwandlungen, die der Herr Vertreter der badischen Regierung gegen mich gehabt, bringen mich nicht so weit, ihm gram zu sein, weil er etwas von dem badischen Wesen nicht abstreifen kann, obgleich es bei der Vertretung einer solchen Politik sehr schwer ist, es zu bewahren.
Das gebe ich ihm zu: er leistet in dieser Beziehung das Menschenmögliche.
Meine Herren, für mich ist diese Diskussion insofern das kann ich nur wiederholen von hohem Werth, weil sie namentlich auch den Herrn Vertreter der badischen Regierung mit seiner Interpretation des Z 9 des Sozialistengesetzes herausgebracht.
Ich stehe nicht an, nochmals zu wiederholen, daß ich es geradezu für unbegreiflich halte, daß der Vertreter einer Regierung in einer nach meiner Ueberzeugung gesetzwidrigen Weise den Z 9 des Sozialistengesetzes auslegt.
Herr von Marschall kann zehnmal mir hier entgegnen, daß ich von den Vorverhandlungen keine Ahnung hätte.
Ich habe ihm erklärt, daß ich die Vorverhandlungen noch jetzt wieder gelesen habe, auch die Rede meines Freundes von Stauffenberg; derselbe wird es sicherlich lebhaft bedauern, daß man ihn als eine Autorität für eine derartige haarsträubende Interpretation, die lediglich eine gesetzwidrige (L) Handlung zu beschönigen geeignet ist, hier angiebt.
Ich kann nur sagen: diese Frage bitte ich für das Sozialistengesetz sehr scharf im Auge zu behalten.
Ich halte immer noch an der Hoffnung fest, daß der Reichstag, selbst diese Majorität, diese Interpretation nimmermehr annehmen kann.
Wenn es wirklich der Fall sein sollte, daß der Gesetzgeber die Absicht gehabt haben sollte, den Fall zu konstituiren, daß, wenn ein Sozialdemokrat einmal in einer Versammlung gesprochen hat, die aufgelöst ist, dies einen Grund hergeben soll, ihm für alle Zeiten das Reden in einer Versammlung unmöglich zu machen, wo bleiben dann die sozialdemokratischen Mitglieder des Reichstags
Ich glaube, kein einziger derselben wird wohl ganz frei davon sein, daß er einmal in einer Versammlung gesprochen hat, die schließlich aufgelöst oder die verboten ist.
Wenn das richtig wäre, was Herr von Marschall sagt, daß man einen solchen Mann, der einmal in der Versammlung gesprochen hat, die aufgelöst wurde, für immer, wie es bei Geck geschehen ist, mundtodt machen will, so ist das eine so krasse Freiheitsverletzung, eine Unterdrückung, für die ein Grund nicht herzuleiten aus dem Sozialistengesetz; das ist auch niemals die Meinung gewesen.
Auch insofern ist die Debatte für mich sehr aufklärend gewesen, als einer der Herren von der rechten Seite sich dagegen verwahrt hat, daß die Neutralität der Regierung bei den Wahlen, wie sie die Kabinetsordre des Königs von Bayern allen Beamten zur Pflicht macht, etwas wünschenswerthes, empfehlenswerthes sei.
Wir verlangen diese Neutralität der Regierung.
Die Regierung soll nicht Partei sein bei den Wahlen, sie soll über den Parteien stehen, wie es die Kabinetsordre des bayerischen Königs verlangt.
Die Regierung ist die Hüterin der Gesetze, und eines der wichtigsten Gesetze und Rechte ist die Wahlfreiheit.
Sie zu schützen, ist die Regierung berufen, aber nicht einzugreifen in rechts- und gesetzwidriger Weise in die Wahlfreiheit.
Wir müssen es ablehnen, daß wir es dahin kommen lasten wollen, daß in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Hegel die Regierung (6) Partei im Wahlkampfe sei.
Meine Herren, soviel Sie auch von unerwiesenen Thatsachen sprechen: daß hier 120 Proteste mit solchen Behauptungen, wie sie in denselben stehen, eingegangen sind, das ist ein Beweis dafür, daß in dem Lande in der'That eine Maste Beschwerdestoff vorhanden ist (Widerspruch rechts); und es hilft Ihnen nichts, Sie können nicht sagen, daß Sie deshalb die Dinge abweisen können, weil Ihnen der juristische Beweis nicht für jeden einzelnen Fall erbracht sei.
Ich berufe mich in der Beziehung ganz einfach auf das Urtheil des Landes.
Meine Herren, auch diese Diskussion hat mir den Beweis geliefert, daß wir leider seit dem Jahre 1878 und seit jener glänzenden Rede des Herrn von Bennigsen gegen das Sozialistengesetz sehr viele reaktionäre Wandlungen durchgemacht haben.
Das Rechtsgefühl ist in der That durch die Handhabung des Sozialistengesetzes abgestumpft worden in großen Kreisen des Volkes.
Das halte ich für einen großen Schaden, und ich bin der Meinung, daß dieser Schaden unreparirbar ist, wenn sich in diesem Reichstag eine Majorität finden sollte, welche es über ihr Herz und ihr Gewissen bringt, ein solches Gesetz, wie die Regierungen es verlangen, jetzt auf alle Ewigkeit hin zu votiren.
Ich habe immer noch die Hoffnung, daß das nicht geschieht.
Meine Herren, Sie haben gesprochen von der Niederlage, die ich und meine Partei erlitten haben.
Noch recht viele solcher Niederlagen wünschen wir (große Heiterkeit), ja, meine Herren, noch mehr solche Niederlagen!
Denn in diesen Niederlagen wird klar, wie es mit Ihrem Willen steht, die wichtigsten Rechte des Volkes zu schützen.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die motivirte Tagesordnung, welche der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) beantragt hat, und welche sich auf Nr.
56 der Drucksachen befindet.
Wird die motivirte Tagesordnung angenommen, so ist der Antrag Rickert, Dr. Hermes auf Nr.
15 der Drucksachen erledigt; wird die motivirte Tagesordnung abgelehnt, so werden wir über den Antrag Rickert, Dr. Hermes abzustimmen haben.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wird die Verlesung des Antrags Müller auf Nr.
56 der Drucksachen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) auf Nr.
56 der Drucksachen entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
'Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Es ist also der Antrag Müller angenommen worden und damit der Antrag Rickert, Dr. Hermes erledigt, und hiermit zugleich der erste Gegenstand der Tagesordnung.
Meine Herren, ich glaube, ich darf Ihnen nicht mehr vorschlagen, in die Berathung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung einzutreten.
Das Haus ist einig mit mir, daß wir hier abbrechen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 14., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1889.
295 (H zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetats: u) Rechnungshof Anlage XI, b) Reichsamt des Innern Anlage IV, aä I, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
45 der Drucksachen) Referent: Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff und mit den Anträgen Nr.
54 und Nr.
55; e) Reichseisenbahnamt Anlage IX mit dem (6) Antrage Nr.
51, ä) Verwaltung der Eisenbahnen Anlage XV, uä ä auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
52 der Drucksachen) Referent: Abgeordneter Diffens.
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.