Vizepräsident Dr. Btthl: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht auf.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Sieffermann.
Verhandlungen des Reichstags.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (6) Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Berlin, den 18.
Januar 1889.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Kapitän zur See Heusner, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 An Stelle des aus der Budgetkommission ausgetretenen Herrn Abgeordneten Reindl ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Clauß, Hultzsch, Geibel für 3 Tage, Fürst zu Carolath-Beuchen für 4 Tage, Freiherr von Maltzahn-Vanselow, Freiherr von Pfetten-Arnbach für 5 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Oertzen, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist deshalb bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Klemm (Sachsen), Freiherr von Buol-Berenberg, Gebhard, Graf zu Dohna-Finkenstein.
1 (v) Das Mitglied des Reichstags Dr. von Kulmiz wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des NeichshaushaltsEtats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar zunächst Etat für das Reichsamt des Innern, Anlage IV.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Zu diesem Etat liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel unter Nr.
66 der Drucksachen vor.
Ich eröffne über Tit.
1 des Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf bou Behr-Vehrenhoff: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, über Kap.
7 einige allgemeine Bemerkungen vorausschicken zu dürfen.
Ich hoffe, dadurch die Debatte abzukürzen; jedenfalls brauche ich Sie dann nicht'mehr bei den einzelnen Titeln zu langweilen.
Das Kap.
7 verlangt in diesem Jahre im ganzen in den Titeln 1 bis 12 mehr 72 850 Mark.
Diese Mehrforderung wird hauptsächlich durch folgende Positionen herbeigeführt.
Dem Herrn Staatssekretär sollen Repräsentationskosten im Betrage von 14 000 Mark bewilligt werden, dieselbe Summe, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat.
Diese Ausgabe scheint durchaus gerechtfertigt, da der 74 500 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januür 1889.
Herr Staatssekretär die Pflicht der Repräsentation in ausgedehntem Maße hat.
Außerdem ist ein Hilfsarbeiter anzustellen und das Büreaupersonal an expedirenden Sekretären, Hausdienern u. s. w. zu verstärken.
Damit hängt dann auch natürlich eine Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse und der übrigen sachlichen Kosten zusammen.
Wie gestiegen die ganze Thätigkeit im Reichsamt des Innern ist, dürfte auch noch daraus hervorgehen, daß der Titel „zu Hilfsleistungen ''nach dreijährigem Durchschnitt um 18 000 Mark hat erhöht werden müssen.
Die Kommission hat aus diesen Gründen überall die Erhöhungen einstimmig genehmigt und bitte ich auch das Haus, sie genehmigen zu wollen.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Im vorigen Jahre, am 24.
Februar 1888, hat hier im Reichstag eine Verhandlung stattgefunden über eine Reihe von Petitionen, welche darauf hinzielten, Maßnahmen in Vorschlag zu bringen, welche dienlich wären, die schädlichen Folgen des übermäßigen Genusses geistiger Getränke einzuschränken und ihnen vorzubeugen.
Es sind diese Petitionen, nachdem Mitglieder der verschiedenen Parteien sich in beifälligem Sinne darüber ausgesprochen hatten, dann als Material für die Gesetzgebung dem Herrn Reichskanzler überwiesen.
In der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus früheren Sessionen unter Nr.
10, die uns jetzt zugegangen ist, heißt es: Der Bundesrath hat beschlossen, das Material dem Vorsitzenden zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter es war damals der Herr Abgeordnete Hegel äußerte sich bei Erstattung des münd (L) lichen Berichts dahin, daß der bei den Kommissionsberathungen anwesende Herr Regierungskommissar erklärt habe, daß eine Umfrage, welche bereits vorher über diese Angelegenheit bei den einzelnen Landesregierungen ergangen sei, bereits beantwortet sei, und daß man jetzt im Reichsamt beschäftigt sei, das Ergebniß derselben zusammenzustellen und zu erwägen, inwiefern es zu einer reichsgesetzlichen Regelung oder Abänderung der bestehenden Gesetze nöthige.
Nur aus diesen Gründen sagt der Herr Berichterstatter ferner habe man davon abgesehen, in der Petitionskommission ausführlicher auf den Gegenstand einzugehen, indem man die Erwartung ausgesprochen habe, daß demnächst diese Angelegenheit so rasch wie möglich werde betrieben werden und dann demnächst Mittheilung erfolgen werde.
Der Herr Berichterstatter hat damals zum Schluß dann gesagt: Ich bitte Sie, diesem Antrage der Petitionskommission zuzustimmen und damit sich den Standpunkt derselben anzueignen, insbesondere aber der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß baldigst die Berathungen der verbündeten Regierungen über die Angelegenheit abgeschlossen werden möchten.
Es hat sich, wie bereits erwähnt, im Plenum des Reichstags niemand gegen die Petitionen und gegen diese Ueberweisung ausgesprochen; ich kann also annehmen, daß die große Mehrheit des Reichstags durchaus im Sinne der Petitionen damals hat stimmen wollen.
Ich möchte mir nun die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, wieweit inzwischen diese Angelegenheiten gediehen sind, und ob zu erwarten ist, daß demnächst dem Reichstage eine Vorlage nach dieser Richtung hin werde gemacht werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Innern, Staatsminister von Boetticher: Sogleich, nachdem der Bundesrath den Beschluß des Reichstags dem Vorsitzenden des Bundesraths überwiesen hatte, sind kommissarische Verhandlungen eingeleitet zwischen den verschiedenen Reichsstellen und den betreffenden preußischen Ministerien, um in Erwägung zu nehmen, was auf dem Gebiete der Bekämpfung der Trunksucht zu thun sei.
Diese Kommissionsverhandlungen find jetzt zum Abschluß gekommen.
Es liegen bestimmte Vorschläge der Ministerialkommissarien vor, und die betreffenden dabei interessirten Verwaltungschefs werden sich schlüssig zu machen haben, in welchem Umfang diesen Vorschlägen eine Folge zu geben ist.
Daß bei den verbündeten Regierungen ein Interesse dafür besteht, glaube ich wiederholt versichern zu können, und so zweifle ich auch nicht daran, daß diese Verhandlungen demnächst für die Gesetzgebung spruchreif gemacht werden können.
Vizepräsident vr.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Nr.
16 Art.
4 der Reichsverfassung zählt unter die Gegenstände, welche der Beaufsichtigung des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen, auch das Vereinswesen.
Dadurch, daß diese Bestimmungen in der Reichsverfassung stehen, bis jetzt aber nur eine frohe Verheißung geblieben sind, sind wir in meinem Wahlkreis, der sich mit dem Fürstenthum Reuß ältere Linie deckt, in eine üble Lage gekommen.
Im Frühjahr 1870 war von der Fürstlichen Regierung dem Landtag dort ein Vereinsgesetz vorgelegt worden, das sehr annehmbar war und im wesentlichen dem weimarischen Gesetz entsprach.
Es wurde der Landtag wegen Ausbruchs des Krieges vertagt, und später hatte man im Landtag Bedenken, das Gesetz noch anzunehmen, weil in der Zwischenzeit Verhandlungen über die Reichsverfassung eingeleitet waren.
Unter dem 17.
De- (0) zember 1870 erklärte die fürstliche Landesregierung dann, daß nach der sowohl vom Bundesrath als vom Reichstag genehmigten Verfassung des deutschen Reichs die Gesetzgebung über das Vereinswesen der Bundeskompetenz unterstellt , und eine baldige einheitliche Regelung zu erwarten sei, weshalb die Gesetzvorlage zurückgezogen wurde, was nach Lage der Dinge ganz gerechtfertigt war.
Wir stehen aber deshalb jetzt noch unter der Herrschaft einer Verordnung von 1855.
Dieselbe wurde erlassen im Anschluß an die Verkündigung eines Bundesbeschlusses vom 13.
Juli 1854 und bestimmt im wesentlichen das folgende.
Im allgemeinen bezüglich aller Vereine, daß für jeden Verein die Genehmigung der fürstlichen Landesregierung nöthig ist; diese Genehmigung kann versagt werden; sie kann unter Bedingungen ertheilt werden; sie kann, wie aus einer Strafbestimmung hervorgeht, auch ohne weiteres zurückgezogen werden.
Dies trifft die Vereine im allgemeinen; dann aber heißt es: politische Vereine sind gänzlich verboten und zwar unter ziemlich schweren Strafandrohungen.
Unter die politischen Vereine sind zu rechnen auch solche für vorübergehende Zwecke und bei jeder geringsten Zahl von Theilnehmern; es sind darunter zu rechnen und verboten auch solche zur Berathung von Gemeindeangelegenheiten.
Die Strafbestimmungen sind durch die veränderte Gesetzgebung im Reich von selbst etwas milder geworden; denn es gehörte dazu unter anderem auch die Ausweisung eines Ausländers, der an der Gründung oder an dem Bestehen eines solchen Vereins theilgenommen, und der vierte Theil der Bewohner des Fürstenthums besteht aus Ausländern im Sinne der damaligen Gesetzgebung.
Die bestehenden Uebelstände sind jedenfalls sehr große.
Ich will das hohe Haus nicht ermüden dadurch, daß ich Beispiele anführe dafür, wie diese Gesetzgebung gewirkt hat; ich will nur erwähnen, daß ein Reichsverein von AnReichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
501 () gehörigen der verschiedenen für die Wahl verbundenen Parteien nach der letzten Reichstagswahl gegründet werden und insbesondere auch dazu dienen sollte, dem Abgeordneten einen persönlichen Verkehr mit seinen Wählern zu erleichtern; er fand nicht die Genehmigung, sondern wurde beschränkt auf die Zeit von der Ausschreibung der Reichstagswahlen bis zur erfolgten Wahl.
Es sind andere Vorgänge auch in weiteren Kreisen bekannt geworden; sie haben sich aber abgespielt lediglich auf dem Boden dieser Verordnung; es ist also dagegen vom Standpunkte des strengen Gesetzes nichts zu sagen.
Ich glaube aber, die hier mitgetheilten Grundzüge der gedachten Verordnung genügen, um es gerechtfertigt erscheinen zu lassen, wenn ich die maßgebenden Instanzen, insonderheit den Herrn Staatssekretär des Innern, ersuche, mir eine Beruhigung darüber zu geben, ob im Sinne der Nr.
16 des Art.
4 der Reichsverfassung ein Vorgehen zu erwarten ist.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann auf die Anfrage des Herrn Vorredners nur erwidern, daß ja unzweifelhaft die Reichsinitiative auf dem Gebiete der Vereinsgesetzgebung durch die Verfassung gegeben ist.
So lange wie ich die Ehre habe, in meinem gegenwärtigen Amte zu sein, ist jedoch von keiner Seite eine Anregung dahin gekommen, daß das Reich von dieser seiner Jnitiativbefugniß Gebrauch machen möge, und ich habe mir daraus den Schluß gezogen, daß im allgemeinen die Vereinsgesetzgebung in den einzelnen deutschen Ländern eine, wenn auch vielleicht mehr oder weniger befriedigende Gestaltung genommen hat.
Die Zustände im Fürstenthum Reuß ältere Linie, wie sie der Herr Vorredner eben geschildert hat, sind mir vollständig unbekannt gewesen, und es ist auch die erste Anregung aus seinem engeren Vaterlande, mit der wir es gegenwärtig zu thun haben, welche auf den Erlaß eines Vereinsgesetzes hinausläuft.
Ob die Fürstlich reußische Regierung die Absicht hat und in der Lage ist, ihrerseits die Initiative zu ergreifen und ein Landesgesetz vorzuschlagen, ist mir völlig unbekannt; ich glaube aber kaum, daß man aus den Zuständen in dem einen Bundesstaate ohne eine genügende Anregung dazu übergehen wird, diese Materie von Reichswegen gegenüber den sonstigen sehr viel dringenderen gesetzgeberischen Aufgaben, die wir haben, vorzugsweise in Angriff zu nehmen.
Ausgeschlossen ist es keineswegs, daß das Reich die Initiative ergreift, und ich hoffe, daß wir bald einmal Zeit haben werden, um uns mit der Frage zu beschäftigen, ob und nach welcher Richtung hin wirklich ein dringendes Bedürfniß zum Erlaß eines Reichsvereinsgesetzes vorliegt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dissen«.
Abgeordneter Diffeue: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, einem Wunsche Ausdruck zu geben, der schon früher und zwar im Jahre 1887 erstmalig ausgesprochen worden ist; es ist das der Wunsch nach einer reichsgesetzlichen Regelung des Lagerscheinwesens.
Bekanntlich hat diese Frage zwei Seiten, nämlich eine wirthschaftliche und eine rechtliche Seite.
Ich bin der Meinung, daß die wirthschaftliche Seite die überwiegende ist und halte es deshalb für erlaubt und korrekt, schon bei diesem Spezialetat, das heißt dem Etat des Reichsamts des Innern, diesen Gegenstand zur Sprache zu bringen und zwar umsomehr, als es der Herr Staatssekretär dieses Reichsamts war, der auf die frühere Frage es übernahm die Erwiderung zu geben.
Bekanntlich legt die Geschäftswelt einen sehr großen (6) Werth auf die Regelung dieser Anfrage.
Es geht dies genugsam hervor aus den zahlreichen Gutachten, die von verschiedenen Handelskammern, sowie dem volkswirthschaftlichen Kongresse und endlich dem deutschen Handelstage in diesem Sinne erstattet wurden.
Es erhellt dies endlich nicht minder daraus, daß in einer früheren Periode in verschiedenen deutschen Staaten bereits sehr ernstlich die Frage erwogen wurde, ob es nicht zweckmäßig sei, auf dem Wege der Partikulargesetzgebung diese Frage zu regeln, um den immer dringender werdenden Wünschen des Handelsstandes gerecht zu werden.
Erfreulicherweise nahm man hiervon Abstand; —ich sage „erfreulicherweise ''; denn ich würde es bedauert haben, wenn durch die partikulare Gesetzgebung der süddeutschen Staaten es handelt sich speziell um Baden und Bayern der reichsgesetzlichen Regelung vorgegriffen worden wäre.
Gerade diese Materie dürfte ja ganz besonders geeignet sein, einheitlich für das ganze Wirthschaftsgebiet geordnet zu werden.
Wenn der Handelsstand einen so großen Werth auf die Regelung dieser Frage legt, so geschieht es einerseits, weil ihm die wichtigen wirthschaftlichen Funktionen, welche er zu erfüllen hat, zum Bewußtsein gekommen sind, und andererseits auch im Hinblick auf die großen Vortheile, welche das Ausland aus dieser Einrichtung zieht.
Wenn es mir gestattet ist, zunächst von diesem letzteren Punkt zu reden, so erlaube ich mir, auf Italien, Belgien, Oesterreich, ganz besonders aber auf England hinzuweisen.
Ich glaube, daß es nicht ein bloßes Spiel des Zufalls ist, wenn in demjenigen Lande, das sich weitaus des mächtigsten Verkehrsaufschwunges erfreut, auch gleichzeitig der umfassendste Gebrauch von dem Lagerschein gemacht wird.
Was nun die wirthschaftlichen Funktionen des Warrant anbetrifft, so ist es ja bekannt, daß derselbe als Lagerschein zur Verpfändung der Waare dient.
In dieser Eigenschaft gibt er dem Kaufmann Gelegenheit, sein Betriebskapital, ohne das Waarenlager, in welchem dasselbe angelegt ist, in einer (v) vielleicht ungünstigen Periode verschleudern zu müssen, freizumachen und anderen Operationen zuzuwenden.
Es wäre aber irrthümlich, wenn man annehmen wollte, daß von dieser Einrichtung nur der Kaufmannsstand Gebrauch zu machen in der Lage sei.
Ich glaube, daß im Gegentheil vor allem auch die Landwirthschaft berufen sein dürfte, daraus Nutzen zu ziehen; denn soweit ich es beurtheilen kann, scheinen mir die landwirthschaftlichen Produkte ganz vorzugsweise geeignet zu sein, bei solchen Kreditgeschäften als Unterlage zu dienen.
Ich will noch hinzufügen, daß, soweit der Lagerschein als Pfandschein zur Verwendung kommt, er sich auf dasjenige Kreditsystem stützt, das unzweifelhaft als das solideste betrachtet werden kann, nämlich auf das Prinzip des Realkredits.
Ueberall da, wo Kredit gewährt wird, findet auch die Hingabe eines der Höhe desselben entsprechenden Pfandes statt.
Als Lagerschein endlich dient der Warrant bekanntlich zur Uebertragung des Eigenthums an Waaren, ohne daß Transportkosten verursacht werden, ohne daß eine Ortsveränderung nothwendig ist.
Es könnte nun die Frage aufgeworfen werden, weshalb denn von der Waarenverpfändung bisher so wenig Gebrauch gemacht worden ist, auch da, wo man von Seiten der Einzelgesetzgebung bestrebt war, die Sache, soweit es innerhalb des Rahmens des Gesetzes geschehen konnte, nach Möglichkeit zu erleichtern.
Die Antwort ist leicht zu geben.
Der Grund ist der, daß unter der dermaligen Gesetzgebung die Voraussetzung der Waarenverpfändung der Abschluß eines Faustpfandvertrages ist.
Es ist das aber bekanntlich eine ebenso schwerfällige wie dem Kaufmannsstand wenigstens ungewohnte Form, die er sich nur in den seltensten Fällen zu benutzen entschließt.
Es folgt aus dieser Erfahrung, daß, wenn es sich um eine gesetzliche Regelung des Lagerscheins handelt, ein ganz besonderer Werth darauf zu legen sein wird, daß 74 502 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
() möglichst einfache und doch genügenden Schutz gewährende Formen geschaffen werden.
Wenn ich damit begonnen habe, darauf hinzuweisen, daß ein Wunsch in gleichem Sinne schon früher ausgesprochen worden ist, so will ich dies dahin ergänzen, daß damals eine sehr entgegenkommende Antwort von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern ertheilt wurde.
Diese Antwort ging im wesentlichen dahin, daß diese Frage sich zur Zeit noch im Stadium der Vorprüfung befindet, daß Gutachten bereits eingezogen worden seien und weiter eingezogen würden, daß im allgemeinen aber gesagt werden könne, daß bis dahin die verbündeten Regierungen dieser Frage freundlich gegenüberstünden; seither ist es stille davon geworden.
Wenn ich dies hervorhebe, so liegt es mir fern, etwa Ueberraschung oder Verwunderung darüber aussprechen zu wollen.
Ich glaube, der Grund, weshalb diese Angelegenheit seitdem nicht vorgerückt ist, ist leicht zu errathen; er dürfte wohl darin zu suchen sein, daß, wie uns allen bekannt, in der jüngsten Zeit eine Fülle der größten, bedeutsamsten Fragen an das Reichsämt des Innern herangetreten ist, welche dessen Arbeitskräfte wohl vollständig in Anspruch nehmen dürfte.
Wenn ich gleichwohl mir erlaube, diese Frage heute anzuregen, so geschieht es lediglich aus dem Grunde, um, so weit ich dazu beitragen kann, eine Gefahr abzuwenden, von der ich annehmen muß, daß sie nicht ganz ausgeschloffen ist, ich meine nämlich die Gefahr, daß diese Frage, die, wichtig wie sie ist, doch an Bedeutung den vorhererwähnten nicht gleichgestellt werden kann, jenen gegenüber allzusehr in den Hintergrund treten und vielleicht ganz von der Bildfläche verschwinden möchte.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend erlaube ich mir die Anfrage zu stellen, ob der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern geneigt und in der Lage ist, uns darüber Auskunft zu geben, ob die verbündeten Regierungen auch heute noch dieser Frage gegenüber dieselbe freundliche Hal (L) tung einnehmen, wie es ehedem der Fall war, und ob wohl gehofft werden kann, daß dieselbe in absehbarer Zeit eine den Wünschen der Betheiligten entsprechende Regelung finden würde.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Die Besorgniß, welche der Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß der vorliegende Gegenstand in der Erledigung hinter andere zurückgestellt werden könnte, theile ich nicht.
Es ist übrigens nicht das Reichsamt des Innern in erster Linie mit dieser Erledigung betraut, sondern die Sache wird im Reichsjustizamt bearbeitet, aber unter Konkurrenz des Reichsamts des Jnnnern.
Ich bin deshalb auch in der Lage, über den gegenwärtigen Stand der Sache Auskunft zu geben.
Wie ich im vorigen Jahre bereits erklärt habe, lag es in der Absicht der Reichsverwaltung, vor weiterer Erörterung der Sache noch Gutachten von hervorragenden Handelsstellen zu erfordern.
Das ist geschehen; es sind die Handelsorgane in Hamburg und in Bremen gehört worden; die Gutachten sind eingegangen, und die Sache liegt augenblicklich so, daß die Grundzüge für einen Gesetzentwurf, welcher das Lagerscheinwesen zu regeln bestimmt ist, ausgearbeitet sind, und daß auch über diese Grundzüge demnächst die Kommiffarien der betheiligten Reichs- und Handelsrefforts, und zwar, wie ich glaube, im Laufe des nächsten Monats zusammentreten werden.
Die Angelegenheit ist also im Fluß.
Wie sich die verbündeten Regierungen demnächst dazu stellen werden, weiß ich nicht; bisher sind dieselben mit der Sache amtlich noch nicht befaßt gewesen, und ich kann also nur berichten, daß ich aus den Stimmen meiner Herren Kollegen im Bundesrath, (6) die mir zugegangen sind, keine Ursache habe, anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen sich demnächst einer Regelung dieser Materie gegenüber unfreundlich zeigen würden.
Ich weiß allerdings sehr wohl, daß gewisse Industriezweige eine Abneigung gegen die Einführung eines indossablen Lagerscheins haben; ob diese Abneigung und ihre Gründe demnächst sich so verdichten werden und als so schwerwiegende anerkannt werden, daß um deswegen die Materie zürückgestellt wird, das kann ich nicht übersehen.
Von der Reichsverwaltung wird sie gefördert, und da sie gefördert wird, wird sie auch demnächst noch zu irgend einem Loche einmal herauskommen müssen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, im Tit.
1 Kap.
7 des vorliegenden Etats wird eine Erhöhung des Gehalts des Staatssekretärs des Innern verlangt, und zwar wird diese Erhöhung um 14 000 Mark damit motivirt, daß die dem Staatssekretär des Innern obliegenden umfassenden Repräsentationspflichten es angezeigt erscheinen lassen, für denselben den gleichen Betrag an Repräsentationskosten auszubringen, der dem Staatssekretär des Auswätigen Amts zusteht.
Vizepräsident Or.
Buhl: Meine Herren, es wird mir eben vom Stenographenbüreau mitgetheilt, daß der Herr Redner nicht zu verstehen sei.
Ich würde deshalb dem Herrn Redner empfehlen, vielleicht etwas näher zu treten.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, das ist wohl nur geschehen, weil ich eben ablas; ich glaube im übrigen mich jetzt so verständlich machen zu können, daß ich nicht nöthig habe, die Tribüne zu betreten.
Meine Herren, wir werden dieser Erhöhung nicht zustimmen und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil (0) wir ein Bedürfniß, dazu nicht anerkennen.
Die Etatsstelle ist ja keineswegs eine neue; sie besteht schon eine lange Reihe von Jahren, und bis jetzt ist nicht nachgewiesen, daß gerade neuerdings die Repräsentationspflichten des Staatssekretärs des Innern so bedeutende geworden sind, daß er sie aus seinem bisherigen Gehalt nicht mehr zu bestreiten vermag.
Ich glaube, daß auch schon die Höhe des Gehalts an sich von vornherein danach bemessen war, daß gewisse Repräsentationspflichten damit erfüllt werden konnten.
Namentlich erregt auch bei mir Anstoß, daß die Mehrausgabe motivirt wird mit der bereits vor sechs Jahren, wenn ich mich nicht irre, geforderten Mehrforderung für den Staatssekretär des Aeußern.
Die Mitglieder, die damals dem Hause angehörten, werden wohl wissen, daß es offenes Geheimniß des Hauses war, daß diese Mehrforderung aus wesentlich persönlichen Gründen für den damaligen Staatssekretär des Aeußern gefordert wurde, persönliche Gründe, welche bei dem gegenwärtigen Staatssekretär des Aeußern nicht mehr bestehen, weshalb nach meiner Auffassung diese Mehrforderung in dem Etatsposten für den Staatssekretär des Aeußern auch hätte in Wegfall kommen müssen.
Statt dessen sehen wir, daß jetzt mit Hinweis auf den Staatssekretär des Aeußern hier statt dieser Verminderung eine Gehaltserhöhung von 14 000 Mark für den Staatssekretär des Innern motivirt wird.
Wenn wir dabei in Berücksichtigung ziehen, wie schwer es namentlich fällt, für die niederen Reichsbeamten Gehaltserhöhungen durchzusetzen, die, wenn sie überhaupt bewilligt werden, nur einen minimalen Betrag, in Prozenten ausgedrückt, des bisherigen Gehalts ausmachen, und daß hier eine Mehrforderung von nahezu 40 Prozent des bisherigen Gehalts gefordert wird, dann erscheint uns diese Forderung in keiner Weise gerechtfertigt.
Aus diesem Grunde werden meine Freunde und ich gegen diese Forderung stimmen.
503 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
() Ich gehe jetzt auf die Mittheilungen ein, welche uns seitens des Reichsamts des Innern vorgelegt worden sind als Auszug aus den Jahresberichten der deutschen Fabrikinspektoren.
Der diesmalige Bericht unterscheidet sich von den früheren zu seinem Vortheil dadurch, daß er wesentlich umfänglicher ist.
Er hat im Vergleich zu den bisherigen Berichten, die in den letzten Jahren vorgelegt sind, um ein volles Viertel an Umfang zugenommen.
Demgemäß sind die Mittheilungen, die wir aus den einzelnen Jnspektionsbezirken erhalten, etwas reichlicher ausgefallen; gleichwohl bin ich mit der ganzen Abfassung der Berichte nicht einverstanden.
Ich gehe nicht so weit, zu behaupten, daß diese Berichte irgendwie tendenziös zusammengestellt seien.
Dafür könnte ich keinen Beweis vorbringen; ich muß sogar anerkennen, daß, wenn eine gewisse Tendenz obgewaltet hätte, manches nicht darin enthalten wäre, was darin enthalten ist, und das mir von meinem Standpunkt zu verschiedenen Bemerkungen Gelegenheit gibt.
Aber wenn man Gelegenheit gehabt hat, auch dis Spezialberichte der Fabrikinspektoren der Einzelstaaten zu lesen, z.
B. die Berichte der sächsischen Fabrikinspektoren, die über das Jahr 1887 herausgegeben sind, dann kommt man bei einem Vergleich der beiderseitigen Berichte zu der Ueberzeugung, daß viel Material, was der sächsische Bericht enthält und nach meiner Ansicht werthooll und von Wichtigkeit ist, in dieser Zusammenstellung der Reichsinspektorenberichte fehlt.
Deshalb habe ich den Antrag gestellt und werde ihn später noch motiviren der Reichstag möge beschließen: 1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, künftighin die Berichte der Fabrikinspektoren ihrem Wortlaute nach vorzulegen.
Es könnte vielleicht dagegen eingewendet werden, daß dies ein ganz außerordentlich umfängliches Aktenstück würde, so umfänglich, daß es höchst wahrscheinlich nur von einer (0) sehr kleinen Minderzahl der Reichstagsabgeordneten durchgelesen würde.
Nun, ich glaube, keinem meiner verehrten Kollegen zu nahe zu treten, wenn ich behaupte, daß auch schon gegenwärtig dieser Auszug aus den Fabrikinspektorenberichten nur von einem sehr kleinen Theil der Reichstagsabgeordneten durchgesehen wird.
Darin soll keineswegs ein Vorwurf enthalten sein.
Ich weiß nur zu gut, daß wir alle, wenn wir die Aufgaben, die uns unsere Stellung hier auferlegt, einigermaßen erfüllen wollen, mit Arbeit so überlastet, so überhäuft sind, daß die nöthige Zeit dazu fehlt.
Und so gehört ein ganz besonderes Interesse dazu, um diese Berichte in ihren Einzelheiten zu studiren.
Es mag ja sein, daß, wenn diese Berichte später noch umfänglicher würden, wie es geschähe, wenn mein Antrag angenommen würde, dann noch wenige Mitglieder sich finden werden, die diese Berichte durchstudiren.
Aber ich glaube, darauf kommt es in der Hauptsache weniger an.
Mir scheint, daß diese Fabrikinspektorenberichte ganz besondere Bedeutung dadurch haben, daß sie denjenigen Männern in der Wissenschaft, welchen sonst andere Quellen gar nicht zur Verfügung stehen, die Gelegenheit und die Mittel an die Hand geben, Studien über unsere sozialen Verhältnisse zu machen, und auf Grund der in den Berichten angesammelten Materialien ihre entsprechenden Arbeiten ausführen können.
Ich betrachte also diese Fabrikinspektorenberichte als ein wichtiges Sammelmaterial für sozialpolitische Studien, die also im engeren Sinne zunächst hauptsächlich unseren Gelehrtenkreisen zu Gute kommen und in weiterem Sinne aber auch der Masse, insofern diese Arbeiten, die auf Grund der Fabrikinspektorenberichte im Laufe der Jahre das Licht der Oeffentlichkeit erblicken, doch einem mehr oder weniger großen Kreis von Lesern zugänglich werden und damit auch die Thatsachen, die in diesen Berichten aufgespeichert sind.
Zum ersten Male ist in diesem Jahre, wie ich glaube, eine Uebersicht über die Zahl der Fabrikinspektoren und der ihnen zur Verfügung stehenden Hilfsbeamten ver- (6) öffentlicht und den Berichten beigegeben worden.
Darnach haben wir in ganz Deutschland 48 Jnspektionsbezirke.
Das Königreich Preußen hat 18, das Königreich Bayern 4, das Königreich Sachsen 7, Württemberg, Baden, Hessen je 1, dann kommen die übrigen Staaten, die ebenfalls je einen Fabrikinspektor haben.
Meine Herren, diese Aufzählung beweist Ihnen, wie sehr ungleich die Bezirke sind, welche der Kontrole dieser Inspektoren unterstellt sind.
Das große Preußen hat nur 18 Fabrikinspektoren mit 4 Hilfsbeamten, in Sachsen sind 7 Fabrikinspektoren mit 14 Hilfsbeamten, denen außerdem noch 7 chemische Sachverständige beigegeben sind.
Diese Gegenüberstellung zeigt ein sehr ungünstiges Verhältniß für Preußen.
Preußen hat viele große Provinzen; in einer ganzen Reihe von diesen Provinzen besteht eine sehr bedeutende Industrie, aber die Zahl der Fabrikinspektoren ist eine sehr geringe.
Ich würde gegen die Zahl der Fabrikinspektoren in Sachsen kaum etwas einzuwenden haben, wenn nicht diesen Beamten auch noch eine andere Funktion beigelegt wäre.
Dieselben haben die Dampfkesselinspektion vorzunehmen.
Das ist eine so zeitraubende Arbeit, daß dadurch die andere Aufgabe wesentlich beeinträchtigt wird.
Ich möchte daher nachdrücklich befürworten, daß die verbündeten Regierungen, und namentlich die preußische Regierung, darauf ihr Augenmerk richten, mehr und mehr die Zahl der Fabrikinspektoren zu vermehren und dadurch die Bezirke zu verkleinern.
Wir haben im gegenwärtigen Bericht keine statistischen Angaben über die Zahl der vorgenommenen Revisionen, wir haben solche nur in den sächsischen Berichten vom Jahre 1887.
Dennoch sind im ganzen 17 773 gewerbliche Betriebe der Kontrole der Fabrikinspektoren unterworfen gewesen.
Von diesen sind im ganzen 6689 oder 38 Prozent seitens der Fabrikinspektoren revidirt worden.
Von den 5301 Dampfbetrieben, die sich unter der aufgeführten Zahl von 17 773 befinden, sind allerdings 3749, (v) gleich 67 Prozent, revidirt worden.
Das sind zwar keine befriedigenden Zahlen, aber es sind doch respektable Ziffern, die von den meisten Inspektoren der anderen Länder nicht entfernt ereicht wurden.
Umsomehr muß ich aber, weil ich die Ueberzeugung habe, daß die Beamten nach besten Kräften ihre Pflicht und Schuldigkeit thun und ernsthaft willens sind, die ihnen gestellte Aufgabe zu erfüllen, darauf dringen, daß ihnen auch die Ausführung dieser Aufgabe voll und ganz ermöglicht wird.
Das ist bei der gegenwärtigen Zahl geradezu ausgeschloffen.
Dazu kommen allerdings für mich noch Gründe besonderer Art, die, wie ich annehmen darf, weder seitens der verbündeten Regierungen noch seitens der Mitglieder in diesem Hause eine besondere Berücksichtigung finden werden.
Meine Herren, ich komme immer mehr und mehr zu der Ueberzeugung, daß auf die Länge es absolut unmöglich ist, daß wir die Inspektion allein auf die eigentlichen Fabrikbetriebe beschränken; ich halte es für eine zwingende Nothwendigkeit, daß diese Inspektion, wie wir sie auch in verschiedenen anderen Staaten bereits haben, namentlich in England, der Schweiz, Oesterreich, auch auf die kleinen Betriebe und namentlich auch auf die Hausindustrie ausgedehnt werde.
Die Kenntniß, die über den Zustand und die Verhältnisse in dem Kleingewerbe, und namentlich in der Hausindustrie, in Folge verschiedener Arbeiten nationalökonomischer Natur, die in den letzten Jahren erschienen sind, verbreitet wurde, zwingen dazu.
Ich erinnere z.
B. an die Arbeiten von Sachs über die Spielwaarenindustrie Thüringens, an die Schrift eines anderen Autors über die Lage der Eisenindustrie in Schmalkalden, ferner an die Schrift Thuns über die Lage der Arbeiter in der Seidenindustrie am Niederrhein.
Und so gibt es noch eine Anzahl derartiger Monographien, die im Lauf der letzten Jahre geschrieben sind, die alle uns zeigen, daß die Zustände innerhalb dieser Hausindustrie so schauder504 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
() haft sind, daß eine gesetzliche Ueberwachung durch Beamten, die der Staat anstellt, zur dringenden Nothwendigkeit wird, um die Uebelstände zu beseitigen.
Erst heute ist mir in dem „Berliner Volksblatt ''eine Mittheilung aufgefallen, die eine Aeußerung enthält über eine Eingabe der Königlich bayerischen Regierung an den Bundesrath, betreffend das Denaturirungsverfahren des Branntweins in der Bleistift- und Spielwaarenfabrikation.
Diese Industrie hat eine schwierige Position gegenüber der Konkurrenz auf dem Weltmarkt.
Und da heißt es: Die einheimischen Fabrikanten sind daher in Folge dieser Konkurrenz einerseits zur Lieferung tadelloser Waare, andererseits zu möglichsten Ersparungen an den Herstellungskosten genöthigt.
Letztere Rücksicht hat seit vielen Jahren zu der Uebung geführt, das Poliren der Stifte nicht in den Fabriken, sondern in den Wohnungen der Arbeiter besorgen zu lassen.
Die Löhne für die Heimarbeiter sind nämlich wesentlich geringer als jene für die Fabrikarbeiter.
Außerdem hat zur Fabrikarbeit der Fabrikant alle zum Poliren nöthigen Stoffe (Branntwein, Schellack, Farben, Tuchabfälle ec.)
zu stellen und für Beheizung und Beleuchtung der Arbeitsräume zu sorgen, während der Heimarbeiter alle Auslagen hierfür selbst zu tragen hat.
Hiernach ist die Ersparniß für den Fabrikanten bei der Heimarbeit sehr beträchtlich.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß die außerordentlichen Ersparnisse für die Fabrikanten und die außerordentlich niedrigen Löhne der Arbeiter in der Hausindustrie es allein dahin bringen, daß die Hausindustrie überhaupt noch existenzfähig ist gegenüber der Fabrikindustrie.
Nun kann man einwenden: wenn man solche Kontrollmaßregeln einführen und verlangen wollte, daß in der Hausindustrie die Vorschriften, welche die Inspektoren erlassen, zur Geltung kommen, dann (L) mache man die Hausindustrie unmöglich.
Da sage ich, wenn eine Industrie, wie sie hier geschildert worden ist, nur noch bei Hungerlöhnen existiren kann und nur dadurch, daß die Arbeiter in ihren engen, dumpfigen, überfüllten Wohnungen auch noch mit diesem Spiritus arbeiten müssen, der durch das Denaturirungsverfahren einen schauderhaften Gestank verursacht einen Gestank, der es keinem vernünftigen Menschen möglich macht, nur eine halbe Stunde in solchen Räumen auszuhalten, ohne Kopfschmerzen zu bekommen da sage ich, eine solche Industrie mag untergehen.
Ich halte unter solchen Umständen die Einführung der Gewerbeinspektion sanitärisch und auch materiell für die Arbeiterschaft für sehr Vortheilhaft, weil sie statt in ihre engen Wohnungen schließlich in geräumige Fabriken gedrängt werden.
Meine Herren, wir finden ganz ähnliche Zustände auch noch in einer anderen Hausindustrie, die ebenfalls das Königreich Bayern sehr nahe angeht.
Ich erinnere da an den Bericht der bayerischen Fabrikinspektoren auf Seite 63 der Zusammenstellung.
Es betrifft diese Industrie die Quecksilberspiegelbelegung, ein Gewerbe, das in seiner jetzigen Art geradezu tödtlich auf die darin beschäftigten Arbeiter wirkt.
Ich kann mich hier nicht des Breiten auf die Ausführungen beziehen, die Dr. Bruno Schönlack in einer bezüglichen Schrift: „die Fürther Quecksilber-Spiegelbeleger und die darin beschäftigten Arbeiter ''veröffentlicht hat.
Wer sich aber für dieselbe interessirt das Buch ist hier in der Reichstagsbibliothek zu haben kann davon Kenntniß nehmen; er wird finden, daß die Lage dieser Quecksilberbelegearbeiter eine schauderhafte ist.
Vor allen Dingen ist zu konstatiren, daß in dieser Industrie, die zum Theil auch Hausindustrie ist, allermindestens zu fünf Sechsteln weibliche Arbeiter beschäftigt sind.
Meine Herren, es ist eine allbekannte Sache, welche furchtbaren Wirkungen das Quecksilber gerade auf die Schwangerschaft der Frauen ausübt, bei welchen in den allermeisten Fällen die Geburten tödtlich verlaufen.
Es ist ferner (6) ein Charakteristikum, das Ihnen beweisen Mag, wie schauderhaft die Lage dieser Arbeiter ist, daß im Jahre 1885 bei 150 Quecksilberbelegearbeitern der Stadt Fürth der Magistrat 8000 Mark hat mehr ausgeben müssen für Krankheiten dieser Quecksilberarbeiter, als die Gemeindekrankenkasse eingenommen hat.
Der Zustand dieser Arbeiter ist derartig, daß, wenn sie nicht innerhalb weniger Jahre es vorziehen, den Betrieb zu verlassen, sie mit Sicherheit dem Tode entgegen gehen.
Nun, man sollte glauben, einem solchen schauderhaften Zustande gegenüber müßten die Regierungen mit aller Energie auf Abhilfe dringen.
Thatsache ist allerdings, daß die bayerische Regierung eine Reihe von Verordnungen in Bezug auf die Arbeitsräume und die Behandlung der Arbeiter erlassen hat.
Thatsache ist aber auch, daß von Seiten der Fabrikanten alle möglichen Einwendungen dagegen gemacht werden, und daß es schließlich in der Hauptsacke alles beim alten geblieben ist.
Meine Herren, es ist aber ein solcher Zustand um so ungerechtfertigter, als nicht bestritten werden kann, daß diese Industrie für die Unternehmer eine außerordentlich lukrative ist.
Es gibt in diesem Industriezweig überhaupt keine armen Unternehmer, sondern nur reiche, ja sogar vielfache Millionäre und diese in der Ueberzahl.
Eine Industrie, die solchen Gewinn abwirft, ist in der Lage, auch ausgiebige Schutzmaßregeln für ihre Arbeiter ergreifen zu können, und umso bedauerlicher ist es, daß in dieser uns zugegangenen Zusammenstellung der Fabrikinspektor für Mittel-Franken sich dahin ausspricht: Den Vorschriften des Hilfsvereins ist man mehr oder weniger gewissenhaft nachgekommen; Zwang zur Ersetzung des Fehlenden ist bis jetzt noch nicht möglich.
Ja, man traut in der That seinen Augen nicht, wenn man liest: „Zwang ist nicht möglich.
Also Zwang gegenüber Zuständen, wie ich sie Ihnen eben geschildert habe, soll nicht möglich sein!
Ich glaube denn doch: wenn die bayerische (v) Regierung zu ohnmächtig ist, diesen Zuständen gegenüber mit Energie einzuschreiten, dann muß das nothwendigerweise das Reichsamt des Innern thun.
Ich glaube, das Reichamt des Innern hat um so mehr Veranlassung, einzuschreiten, als zugestandenermaßen diese Industrie nicht bloß in Fürth, sondern in verschiedenen preußischen Städten ich meine besonders Berlin und Aachen ebenfalls vertreten ist.
Ich will konstatiren, daß die preußische Regierung allerdings weit schärfer vorgegangen ist als die bayerische, und daß ein gut Theil der Uebelstände, welche in Fürth heute noch im größesten Maße bestehen, in Berlin nicht mehr zu finden sind.
Nun, was in Berlin und Aachen theilweise möglich war, muß doch meines Erachtens unter allen Umständen auch in Fürth möglich sein.
Dazu kommt noch eins.
Wie immer die Schutzmaßregeln getroffen werden mögen, das eine1steht1fest: ganz ist.
der Merkurialismus von den betreffenden Arbeitern nicht fern zu halten.
Das bringt die Natur des Rohmaterials, mit dem sie zu arbeiten haben, des Quecksilbers, mit sich.
Daraus entsteht auch die Frage, ob nicht von Seiten der Reichsregierung darauf gedrungen werden kann, daß überhaupt das Quecksilberbelegen mehr und mehr beseitigt wird, wenn, wie ich anerkenne, es zunächst auch nothwendig sein wird, einen gewissen Zeitraum dafür festzusetzen.
Es ist nämlich eine Thatsache, 1 daß die Technik des1Silberbelegens1so weit vorgeschritten ist, daß heute bedeutende Quantitäten von Spiegeln mit Silber belegt werden.
Der Preis ist allerdings noch etwas höher als beim Quecksilber, aber es unterliegt für mich keinem Zweifel und das haben die Beispiele aller Fabrikgesetzgebungen der ganzen Welt bewiesen —, daß überall da, wo durch Einführung von Schutzmaßregeln zu Gunsten der Arbeiter die Fabrikanten zunächst etwas ins Gedränge kommen, der menschliche Erfindungsgeist es noch immer fertig Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
505) gebracht hat, in sehr kurzer Zeit Erfindungen zu schaffen und Einrichtungen zu erzeugen, daß das, was anfangs als ein Schaden erschien für die Unternehmer, schließlich nicht zu deren Schaden, aber immer zum Vortheile der Arbeiter sich wandte, das heißt, daß noch immer technische Verbesserungen aller Art und Erfindungen gemacht wurden, wodurch der Zwang zur Umwandlung der Industrie nicht den Schaden des Unternehmers, aber den Nutzen für die Gesundheit der Arbeiter herbeiführte.
Ich bezweifle nicht im geringsten, daß auch in diesem Industriezweige sehr wohl solche Verbesserungen möglich wären.
Ich erinnere weiter daran, wie auch andere Arbeiterklaffen durch mangelnde Kontrole und mangelnde gesetzliche Bestimmungen gegenwärtig in einer schauderhaften Weise ausgebeutet werden.
Ich meine, es wäre ein Akt der Humanität, wenn einmal die staatliche Kontrole sich darauf erstrecken würde, die Ausnutzung der Beamten und Kutscher bei unseren Pferdebahngesellschaften zu kontroliren, die meist eine unmenschlich lange Arbeitszeit haben.
Es wäre genau ebenso ein Akt der Humanität, wenn einmal das Kellnerpersonal in unseren Wirthschaften und Vergnügungslokalen unter staatliche Kontrole und unter die Aussicht der Fabrikinspektoren gestellt würde.
Es sind geradezu menschenmordende Einrichtungen in Bezug auf das Bedienungspersonal, die gegenwärtig in unseren Wirthschaften bestehen.
Weiter, meine Herren, gibt es ein Kleingewerbe eminenter Art in diesem Sinne, die Bäckerei.
Die Zustände in einem großen Theile der Bäckereien sind grauenhaft.
Es gibt in keinem Gewerbe so viel Schwindsüchtige als in dem Bäckereigewerbe, und zwar sowohl unter den Gehilfen wie unter den Lehrlingen.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß mit Rücksicht auf das allgemeine Wohl der großen Masse der Konsumenten der Bäckerwaren es nothwendig ist, daß die Bäckereien der Kontrole der Fabrikinspektoren unterstellt werden.
Nachdem die neuere Medizin festgestellt hat, die Schwindsucht habe 0) ihren Grund in der Ansteckung durch einen bestimmten Bacillus, und daß dieser Bacillus in der Art sich verbreitet, daß er im Staub auf den Wänden und auf den Möbeln, kurz, überall sich ansetzt, wo er einen Boden findet, unterliegt es für mich kaum einem Zweifel, daß bei der großen Zahl von schwindsüchtigen Bäckergesellen und Lehrlingen und bei der außerordentlichen Ueberheizung der Räume und der Ueberarbeitung des Personals, die in diesem Betriebe stattfindet, die Gefahr sehr nahe liegt, daß die Schwindsuchtskeime auch auf den Backwaaren sich ansetzen und in weitere Kreise der Gesellschaft getragen werden.
Meine Herren, es erscheint mir durchaus nothwendig, scharf darauf zu drängen, daß hier Untersuchungen stattfinden, daß das Ergebniß dieser Untersuchen veröffentlicht würde sowohl über den Zustand der Arbeitsstätten als über die Art und Weise, wie die Arbeiter dort beschäftigt werden.
Ich bin überzeugt, wenn diese Untersuchungen veröffentlicht werden, daß man dann allgemein in einen ähnlichen Schrei der Entrüstung ausbrechen wird, wie das zu Anfang der siebziger Jahre in London geschehen, als dort ebenfalls die Zustände in der Bäckerei untersucht wurden und sowohl die Lage der Arbeiter, wie die zu Tage tretenden Zustände haarsträubender Natur in den Arbeilsstätten allgemeine Entrüstung hervorriefen.
Meine Herren, das sind Dinge, die ich sehr der Berücksichtigung der verbündeten Regierungen unterbreiten möchte, von denen ich wünschen möchte, daß man endlich dazu schreite, diese wie noch manche andere Betriebe der Fabrikinspektion zu unterstellen.
Ich habe weiter den Wunsch, daß endlich einmal von Seiten der Fabrikinspektoren eine genauere Statistik der Arbeitslöhne und der Arbeitszeit aufgestellt würde.
Wir haben zwar anläßlich der Mittheilungen, welche uns in dem Berichte über die Entwickelung des Unfallwesens im Jahre 1887 gemacht worden sind, auch eine Statistik der in den einzelnen Unfallsgesellschaften gezahlten Löhne erhalten.
Es ist aber ganz mit Recht im Bericht darauf aufmerksam (6) gemacht worden, daß die dort angeführten Zahlen keinen genauen Anhalt für die wirklich gezahlten Löhne geben, wiewohl ich die Ueberzeugung habe, daß sie doch so ziemlich richtig sein werden.
Um so wichtiger aber erscheint es mir, daß die Ueberwachungsbehörden als amtliche Organe einmal damit betraut würden, sowohl in Bezug auf die Lohnhöhe, wie namentlich auch in Bezug auf die Arbeitszeit, genauere Erhebungen zu machen.
Wir haben ja in dem vorliegenden Bericht einige Thatsachen, die in ihrer Art sehr interessant sind.
So haben die Fabrikinspektoren von Mittel- und Oberfranken aus einer Reihe von Industrien Mittheilungen gemacht über die Arbeitszeit, die uns beweisen, daß denn doch in manchen Zweigen die Arbeitszeit eine unmenschlich lange ist.
Meine Herren, wenn es vorkommt, daß ein erheblicher Theil der dort aufgeführten Industrien 14-, 15-, 16-, 17-, ja sogar 18 ständige Arbeitszeit hat, dann werden Sie mir doch zugeben, daß das nicht mehr eine Behandlung menschlicher Art ist, die den Arbeitern widerfährt.
Sie haben sich freilich bisher hartnäckig geweigert, gegen eine solche Ausbeutung Maßregeln zu ergreifen.
Traurig genug, daß der Mensch dem Menschen gegenüber das Herz hat, ihn in dieser Weise, wenn er es in seiner sozialen Macht hat, zu unterdrücken und auszubeuten.
Das Eine steht fest, daß kein Mensch mit seinem Vieh verfahren würde, wie viele Unternehmer gegenüber ihren Arbeitern es thun.
Es wird kein Mensch einem Pferde täglich eine 12- oder 14 ständige Arbeitszeit zumuthen, aber der Unternehmer ist empört, wenn man verlangt, daß gegenüber der Ohnmacht der Arbeiter, sich gegen einen solchen, seiner unwürdigen Zustand zu wehren, der Staat eintritt mit Gesetzen und ein solches Ausbeutesystem verhindert.
Nun, meine Herren, habe ich mich ganz besonders zu beschweren über verschiedene Aeußerungen, die die Herren Fabrikinspektoren in diesem ihren Berichte gemacht haben und die nach meiner Auffassung sehr wenig mit der ihnen zu- (v) gewiesenen Rolle als Ueberwachungsbeamte zum Wohle der Arbeiter harmoniren.
Ich muß von vornherein betonen, daß nach meiner Auffassung der Inspektor zum Schutze des Arbeiters gegeben ist.
(Ruf links: Natürlich!)
Denn zum Schutze des Unternehmers ist er nicht nöthig, der weiß sich unter allen Umständen selbst zu helfen; also nur zum Schutze des Arbeiters.
Das lassen aber die Auslastungen der Inspektoren sehr oft nicht erkennen.
Zunächst möchte ich überhaupt einmal fragen, wie man seitens der Behörden des Reichsamts des Innern, oder auch der betreffenden Bundesbehörden, dazu kommt, zu verlangen, daß die Fabrikinspektoren alljährlich Berichte geben sollen über das sittliche Verhalten der Arbeiter.
Zunächst ist die eigentliche Aufgabe, die den Fabrikinspektoren zufällt, die Ueberwachung und die Revision der Betriebe, eine so zeitraubende, daß sie, wie wir sehen, so weit die Mittheilungen darüber vorliegen, auch nicht entfernt im Stande sind, diesen ihren Pflichten vollständig zu genügen, daß nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil der ihrer Inspektion unterstellten Betriebe von ihnen besucht werden kann.
Nun, meine Herren, möchte ich noch fragen: wie ist der Fabrikinspektor in der Lage, über die sittliche Lage der Arbeiter Untersuchungen anstellen zu können
und nur, wenn sie solche Untersuchungen, die doch oft umfänglicher Art sein müssen, anzustellen vermöchten, nur dann erst wären sie berechtigt, ein Urtheil über das sittliche Verhalten der Arbeiter abzugeben.
Ich bestreite aber auf das allerentschiedenste, daß unsere Fabrikinspektoren dazu Zeit noch Möglichkeit haben, jedenfalls nicht aus eigener Anschauung.
Denn das erforderte zunächst, daß sie sehr häufig und nicht bloß einmal in die Häuslichkeit der Arbeiter eintreten; das erforderte, daß sie den Arbeiter an den öffentlichen Vergnügungsorten auf506 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
M suchen und dort sein Treiben beobachten; es erforderte ferner, daß sie genaue Beobachtungen machten über die Art und Weise der Ausgaben, die der Arbeiter von seinem Lohne macht u. s. w. Das ist ganz unmöglich, abgesehen davon, daß ich es für ganz unstatthaft halte.
Will man den Inspektoren zumuthen, daß sie die Arbeiter in dieser Hinsicht kontroliren, da würde ich meinerseits verlangen, daß sie auch den Unternehmer in gleicher Weise kontroliren.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Man wird doch nicht behaupten wollen, daß gerade das Verhalten der Arbeiter eine besondere Kontrole in Bezug auf ihr sittliches Verhalten nothwendig machte.
Woher wird also der Fabrikinspektor sein Urtheil über das sittliche Verhalten der Arbeiter und Arbeiterinnen schöpfen
Ich bin fest überzeugt, wenn nicht in allen Fällen, so doch von 100 Fällen 99 mal aus dem Munde des Unternehmers, mit dem er sich unterhält und fragt, wie er mit den Arbeitern zufrieden sei.
Aber das ist doch kein Mann, dem darüber ein Urtheil zusteht, und von dem man behaupten könnte, daß er unparteiisch sei.
Ich glaube, daß diese Urtheile in den Berichten, wo man darüber klagt, daß die Putzsucht zunehme, daß die Verschwendungssucht in immer weitere Kreise dringe, daß man vielfach für Genußmittel den verdienten Lohn ausgebe und zu wenig für die nothwendigen Wirthschaftsbedürfnisse, daß diese Urtheile nicht zu den Pflichten der Fabrikinspektoren gehören.
Diesem gegenüber muß ich denn doch ein konservatives Organ, die „Leipziger Zeitung '', hier einmal als Muster anführen.
Diese hatte vor einiger Zeit aus den Leipziger Kreisen Mittheilungen gebracht über die geringen Löhne, die in verschiedenen Industriezweigen gezahlt wurden, und hatte daran die Bemerkung geknüpft, wie es doch eigentlich kaum möglich sei, daß der Arbeiter damit seine Bedürfnisse als Kulturmensch, seien sie auch noch so mäßig, befriedigen könne.
Darauf kam eine Einsendung von einem Unternehmer, der ganz wüthend war über diese Aeußerung des staatlichen (L) Organs und sagte: Ja, Sie vergessen nur, daß die Arbeiter zum großen Theil ihr Geld in wüster Weise durchbringen, und daß, wenn sie das Geld, das sie verdienen, in richtiger Weise verbrauchten, sie keine Ursache zur Klage hätten.
Darauf antwortete die „Leipziger Zeitung '': Die Klage über die zunehmende Genußsucht ist bereits eine alte, und sie trifft zum mindesten ebenso die Unternehmerkreise wie die Arbeiter; soll es aber auf diesem Gebiete besser werden, so ist vor allem erforderlich, daß die Unternehmer mit gutem Beispiel den Arbeitern vorangehen.
In der That ist es nur das Beispiel von oben, das unten Nachahmung findet.
In dieser Weise wurde der Unternehmer abgefertigt.
Ich glaube, eine ganz gleiche Antwort gebührt auch den Fabrikinspektoren, die sich in ähnlicher Weise hier ausgelassen haben.
Aehnlich sind aber auch die Aeußerungen, die verschiedene Fabrikmspektoren über die Sozialdemokratie, über das Ausbrechen von Strikes u. s. w. verschiedentlich gemacht haben.
Wenn die Frage gestellt wird seitens des Reichsamts des Innern oder der einzelnen Regierungen an die Fabrikinspektoren, zu berichten, in welcher Art und Weise im Laufe des Berichtsjahres sich die Arbeitseinstellungen in ihren Bezirken gestaltet haben, so ist das, objektiv betrachtet, eine Frage, die ganz und gar am Platze ist.
Ich setze hierbei selbstverständlich voraus, daß der Fabrikinspektor weiter nichts zu thun hat, als auf eine solche Frage in der Weise zu antworten, daß er sagt: 1 Arbeitseinstellungen haben stattgefunden da und da; das und das waren die Gründe, die die Arbeiter dazu veranlaßt haben oder die Unternehmer bestimmten, die Arbeiter auszuschließen; der Ausgang dieser Arbeitseinstellungen ist der und der gewesen.
Damit ist seine Aufgabe erfüllt.
Sich aber zu Urtheilen Herbeizulaffen, die immer, so weit ich dieselben verfolgt habe, zu Ungunsten der Arbeiter und oft in gehässigster Weise gegen die Arbeiter gehen, das muß ich doch auf das nachdrücklichste zurückweisen.
Z.
B. wenn der Bericht des (6) Dresdener Fabrikinspektors darüber entrüstet ist, daß bei einer Arbeitseinstellung, die in einer Thonwaarenfabrik ausbrach, und wobei der betreffende Fabrikinspektor das Vermittleramt übernahm womit ich an sich ganz einverstanden bin, daß die Herren in solchen Fällen eintreten die Arbeiter vorsichtig genug waren, an ihr Fachorgan zu telegraphiren, Zuzug von auswärts fern zu halten, da möglicherweise ein Sinke ausbrechen könne.
Ueber dies Telegramm sich zu erbosen hatte der Fabrikinspektor keine Ursache.
Die Leute hatten von ihrem Standpunkt aus vollkommen Recht.
Sie sind auf die Vereinbarung eingegangen; der Fabrikinspektor hat den Strike verhütet im Einverständniß mit den Arbeitern, aber die Arbeiter hatten das Recht, die Vorsicht zu gebrauchen, dafür zu sorgen, daß sie keinen Zuzug von auswärts bekamen, damit der Unternehmer kein größeres Angebot von Arbeitern hatte und sagen konnte: mit euch lasse ich mich nun überhaupt nicht mehr ein.
Jedenfalls lag darin nichts unrechtes, und war kein Grund vorhanden, in der Weise sich auszulasten, wie es geschehen ist.
Gegen diese Art des Vorgehens eines Inspektors muß ich mich entschieden verwahren, ebenso, wenn der hessische Bericht mit Behagen meldet, daß die Offenbacher Polizeibehörde in der Lage gewesen sei, eine größere Anzahl von Arbeitern, welche streikten, auf Grund der Bestimmungen des kleinen Belagerungszustandes mit Polizeistrafen zu belegen.
Das entspricht nicht einmal der Sachlage; denn, wie Sie misten, hat die Polizeibehörde kein Mittel, besondere Polizeisträfen in Bezirken zu verhängen, wo der kleine Belagerungszustand verhängt ist, ausgenommen das Radikalmittel der Ausweisung, das aber in diesem Falle nicht anwendbar ist.
Noch schlimmer aber ist eine Stelle im badischen Bericht.
In diesem Bericht kommt eine Bemerkung vor, wo es heißt, von Arbeitseinstellung sei diesmal wenig zu bemerken gewesen, denn die Aufhetzer hätten mit ihrer Thätigkeit keinen Boden gefunden.
Also es wird von Aufhetzern gesprochen, (v) als wenn nur durch die Aufhetzung die Arbeiter sich zu Arbeitseinstellungen veranlaßt sähen.
Meine Herren, erlauben Sie mir doch, da einige Bemerkungen mitzutheilen, die der Kommissar des Arbeitsamts der Stadt Newyork, Mr. Peck, in seinem fünften Jahresbericht über Arbeitseinstellungen äußert.
Sie werden zugeben, daß das denn doch ein wesentlich anderes und, wie mir scheint, objektiveres Urtheil ist.
Der Mann sagt, indem er über die Arbeitseinstellungen spricht: Es muß in der That ein großes, starkes Motiv sein, das einen Mann bewegen kann, die Arbeit einzustellen und sich selbst alles Erwerbes und Lohnes zu berauben.
Er macht häufig Irrthümer, aber es ist ihm immer furchtbarer Ernst.
Er beweist dies durch Selbstaufopferung, den schärfsten Prüfstein für Treue und Prinzip, wenn nicht für Urtheilskraft und Klugheit.
Und weiter sagt er in Bezug auf seine prinzipielle Auffassung der Arbeitseinstellungen: Der Arbeiter muß seine Arbeit verkaufen, um nicht zu verhungern, und da kommt es denn vor, daß er solche Löhne zu akzeptiren hat, bei denen er die Vortheile und Rechte, welche die Gesellschaft ihm bietet und zu denen er als Mensch berechtigt ist, nicht genießen kann.
Er ist eine lebende Waare mit häuslichen, sozialen und politischen Verpflichtungen und Erwartungen.
Die Gesellschaft erlaubt ihm nicht, seine Freiheit zu verkaufen, aber sie gestattet ihm, seine Gesundheit und seinen Ruf preiszugeben; er kann in verfaulten Schiffen zur See gehen, in ungesunden Shops arbeiten und seinen Nachkommen das Mark aus den Knochen pressen, indem er seine Kinder vorzeitig früh zur Arbeit anhält gegen alles das hat die Gesellschaft nichts einzuwenden.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
507 O) 1 Zum Sinke greift der Arbeiter daher nur, wenn er durch die Noth dazu gezwungen ist.
Das sind doch himmelweit verschiedene Urtheile in Bezug auf ein Kampfmittel, das heute in allen Kulturstaaten der Welt existirt, in allen Kulturstaaten der Welt gesetzlich erlaubt ist, und das, wie ich schon neulich einmal ausgeführt habe, auch von unserer Seite, obgleich man uns das imputirt, nur im äußersten Nothfall gutgeheißen wird.
Ich für meine Person bin wenigstens in meinem Leben nicht in die Lage gekommen, irgend einem Arbeiter zu einer Arbeitseinstellung zu rathen.
Meine Herren, ebenso unfreundlich, ja gehässig, wie hier die Urtheile der Fabrikinspektoren über das Bestreben der Arbeiter, ihre Lage auf dem Wege der Arbeitseinstellung zu verbessern, ist das Urtheil des Potsdamer Berichterstatters über die Sozialdemokratie.
Da ist nun allerdings interessant, zu hören, wie dieser Herr sich das Entstehen der Sozialdemokratie eigentlich vorstellt.
Wir hören ja jetzt überhaupt die allerwunderbarsten Ursachen, welche die Sozialdemokratie erzeugen sollen.
Der Potsdamer Fabrikinspektor hat eine neue Ursache entdeckt.
Es handelt sich hier nur um eine Meinungsabgabe über den Zustand des Lehrlingswesens in den verschiedenen Berufen, und da führt der Berichterstatter für Potsdam-Frankfurt aus, daß die Ausbildung der Lehrlinge in den Buchdruckereien sehr viel zu wünschen übrig laste, da sie ausschließlich in den Händen der Arbeiter liege und der unmittelbaren Einwirkung der Lehrherren mehr oder weniger entzogen sei.
Er fährt dann fort: Wodurch die gewerbliche Unterweisung der Lehrlinge sehr lückenhaft und deren sittliches Verhalten nicht nur vernachlässigt, sondern auch durch demoralisirende Einflüsse ernstlich gefährdert wird.
Daher auch in den Kreisen der Buchdrucker der fruchtbare Boden für die Sozialdemokratie.
Also die ganzen demoralisirenden Einflüsse rc.
rc.
die (L) aus der Gestaltung des Lehrlingswesens entstehen dadurch, daß die Unternehmer die Lehrlinge den einzelnen Arbeitern zur Unterweisung zuführen, sollen eine Ursache der Sozialdemokratie sein.
Nun, meine Herren, das sind in der That doch Leistungen stärkster Art, und daß die Fabrikinspektoren sich dazu hergeben, in den Kampf der Parteien einzutreten und in solcher Weise über die Parteien ihr Urtheil abzugeben, in solch einseitiger, parteiischer und gehässiger Weise, wie es hier geschieht, dagegen müssen wir uns auf das allerentschiedenste verwahren.
Es begreift sich danach auch von selbst, wenn vielfach in den Berichten die Aeußerung laut wird, daß die Arbeiter kein rechtes Vertrauen zu den Inspektoren hätten, oder daß die Arbeiter erst nach und nach anfingen, Vertrauen zu ihnen zu gewinnen.
Ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, die Berichte der schweizer und der österreichischen Fabrikinspektoren aus dem Jahre 1887 genau durchzusehen, und ich kann Sie versichern, daß in diesen Berichten die, wie ich noch bemerken will, wörtlich abgedruckt sind, wie ich es auch für die deutschen Berichte verlange nicht ein einziges Wort, nicht ein einziges Urtheil zu finden ist, daß sich in ähnlicher Weise gegen die Arbeiter wendet, wie es in den von mir geschilderten deutschen Berichten geschieht.
Daraus erklärt sich zur Genüge, daß das Vertrauen, was diese Beamten bei den Arbeitern der beiden Länder finden, ein ganz anderes ist wie das, was die Fabrikinspektoren bei uns in Deutschland haben.
Dort liest man in den Berichten genau das Gegentheil von dem, was in dem deutschen Berichte steht; dort wird mit Genugthuung konstatirt, daß die Zahl der Arbeiter, die sich an die Inspektoren in ihrer Vertrauensstellung wenden, sie bei entstehenden Streitfragen anrufen, mit jedem Jahre eine größere wird.
Die österreichischen Inspektoren geben an, daß in den letzten Jahren die Gesuche aus den Arbeiterkreisen um Hilfe Verhandlungen des Reichstags.
und Rath ihnen einen sehr erheblichen Theil ihrer Zeit in (6) Anspruch genommen hätten.
Also unsere Beamten sind selbst an diesem Mangel an Vertrauen Schuld.
Ich glaube nicht, daß man in diesem Falle der Sozialdemokratie dafür die Schuld wird in die Schuhe schieben wollen; denn wir sind von Anfang an für das Institut der Fabrikinspektoren eingetreten.
Wir haben jederzeit dieses Institut auf das allerentschiedenste in Schutz genommen, und wir haben das glaube ich auch aussprechen zu dürfen wo die Beamten es verdienten, mit Anerkennung nicht zurückgehalten.
Wenn von irgend einer Seite die Berichte dieser Herren eine wirklich sorgfältige und genaue Durchsicht erfahren haben, so darf ich das im großen und ganzen von der Presse meiner Partei in Anspruch nehmen.
Es ist nicht so, wie vielfach geglaubt wird, daß wir auch in diesem Falle gegen das Institut eingenommen seien.
Es fällt mir eben ein, daß ich bei der Erwähnung der Schutzmaßregeln und Kontrolen, die in Bezug auf verschiedene Gewerbe dringend nothwendig seien, noch etwas vergessen habe, was ich nachholen möchte.
Es ist schon verschiedene Male in der Presse Klage darüber laut geworden, daß auf den Schiffen des Bremer Lloyd die sogenannten Kohlenzieher eine unmenschliche Behandlung erfahren, eine Behandlung, die so grauenhaft ist, daß man sagen kann, unter den Kohlenziehern des Bremer Lloyd herrscht permanenter Selbstmord.
Ich habe hier wieder einen Fall aus dem vorigen Jahre, wo bei einer Reise des norddeutschen Lloyddampfers „Graf Bismarck ''auf einer Reise von Bremen nach Buenos-Ayres innerhalb zweier Tage zwei Kohlenzieher sich aus Verzweiflung ins Meer stürzten, weil sie die furchtbaren Qualen, welche das Geschäft an sie stellte, nicht mehr ausstehen konnten.
Die Kohlenzieher sind nämlich in der Regel Leute, die für ganz billiges Geld oder für freie Ueberfahrt nach fernen Landen sich dazu verdingen, die Kessel zu bedienen.
Sie haben die Aufgabe, aus den tiefsten Räumen der Schiffe die Kohlen in die Feuerungsanlagen hinaufzubefördern (v) und sie, wie Sie sich vorstellen können, bei furchtbarer Gluth aufzuschütten.
Es ist selbstverständlich, daß diese Leute nur im Stande sind, eine ganz kurze Zeit diese Arbeit zu verrichten.
Wenn nicht häufig eine Abwechselung eintritt und alle möglichen Schutzmaßregeln vorhanden sind, und die Leute nicht eine entsprechende Lebenshaltung führen, sind sie überhaupt nur kurze Zeit im Stande, dieser Aufgabe gerecht zu werden.
Nun besteht aber auf den Schiffen des Lloyd die Einrichtung, daß diese Leute 4 Stunden hintereinander eine solche Arbeit verrichten müssen, und diese Zeit hat in den hier erwähnten Fällen die Kräfte der Männer so in Anspruch genommen, daß sie nicht mehr im Stande waren, den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Darauf hat man, als sie das erklärten, den Schiffsarzt zur Entscheidung herangerufen, welcher erklärte, es liege Verstellung vor.
Darauf hat man sie gezwungen, die Arbeit weiter aufzunehmen.
Die Folge war, daß alle zwei am 26. und 28.
Semptember v. I. aus Verzweiflung in die See gegangen sind.
Meine Herren, man könnte mir nun sagen: das ist vielleicht nur ein Schiff, wo das geschieht, und es ist vielleicht ein Zufall, daß rohe Beamte die entscheidende Macht über die Arbeiter hatten.
Ich muß aber konstatiren, daß das nicht der einzige Fall ist; ich entsinne mich, daß im Laufe von 10 Jahren in der deutschen Arbeiterpresse zu verschiedenen Malen und auf ganz verschiedenen Routen ganz ähnliche Klagen laut geworden sind, so daß es mir allerdings nothwendig erscheint, hiermit die Aufmerksamkeit des Reichsamts des Innern auf diese Zustände zu lenken und dasselbe zu ersuchen, einmal Untersuchung anzustellen, ob gegenüber diesen geradezu entsetzlichen Zuständen nicht in irgend einer Weise Abhilfe geschehen kann.
Meine Herren, Sie werden aus meinen Ausführungen ersehen haben, daß, wenn ich auch genöthigt war, nach mancherlei Richtung hin an dem Inhalt der uns vorliegenden b 508 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
() Berichte eine etwas scharfe Kritik zu üben, ich andererseits doch auch nicht anstehe, anzuerkennen, daß im großen und ganzen diese Berichte außerordentlich werthvoll sind, daß sie ein ganz wesentliches und sonst gar nicht zu beschaffendes Material zur Beurtheilung unserer sozialen und ökonomischen Verhältnisse bringen.
Weil ich nun diesem Material eine große Bedeutung beilege, habe ich den Wunsch, daß das Reich das Beispiel der Schweiz, das Beispiel unseres Nachbarstaates Oesterreich nachahme und nicht die Berichte, wie bisher geschehen ist, nur im Auszuge, sondern wörtlich zum Abdruck und zur Kenntnißnahme des Reichstags bringe.
Ich glaube, daß Bedenken gegen die Kosten wohl kaum hier in Betracht zu ziehen sind.
Denn wir haben, ja zu ganz anderen Dingen oft Millionen zur Verfügung, sodaß es hier auf 30 000 bis 40 000 Mark nicht ankommen wird.
Dazu kommt noch weiter, daß, wenn einmal das Reich sich entschließt, die Berichte wörtlich zum Abdruck zu bringen, ja die Einzelstaaten ihrerseits den speziellen Abdruck ihrer Inspektoren sparen.
Zum Beispiel kann die sächsische Regierung recht gut diejenige Anzahl von Berichten, die sie für den Landtag und die betreffenden offiziellen Organe haben muß, einfach in einem besonderen Einband aus diesem Bericht entnehmen.
Dasselbe gilt für Bayern u. s. w. Es wird mir von Seiten des Bundesrathstisches durch Kopfschütteln zu erkennen gegeben, daß dies nicht ginge.
Nun, ich werde ja spätere Gründe darüber zu hören bekommen.
Warum es nicht gehen soll, kann ich in der That zunächst nicht einsehen.
Man kann vielleicht sagen: es ist doch sehr vieles in den Berichten, was den wörtlichen Abdruck nicht lohnt; oder daß sie vielfach schon an und für sich so umfangreich sind, daß dies nicht geht.
Nun, auch nach dieser Richtung glaube ich aussprechen zu müssen, daß allerdings manches darin ist, was ohne Schaden für die Sache recht gut wegbleiben kann.
Wenn eine richtige Organisation und eine richtige Redaktion existirt, und diese für alle Berichte in ganz Deutschland streng (0) eingehalten wird; wenn den sämmtlichen Fabrikinspektoren vorgeschrieben wird; in welcher Art sie künftig innerhalb bestimmter Schranken ihre Berichte abzustatten haben, so bin ich überzeugt, daß sie den Umfang derselben ganz bedeutend beschränken können.
Da es sich für die Beamten nicht um die Wiedergabe von Kritiken, sondern nur um die Wiedergabe der Thatsachen handelt, und man dafür sorgt, daß die Kritiken wegbleiben, so werden sehr wesentliche Einschränkungen des bisherigen Umfangs erzielt, und, wie ich glaube, ohne den geringsten Schaden für die Sache.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, daß Sie meinem Antrag zustimmen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Räth Freiherr von Maltzahn: Der Herr Vorredner hat seine Rede mit einem Angriff auf die Forderung der verbündeten Regierungen begonnen, durch welche die Erhöhung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs von dem Reichstage verlangt wird.
In der Motivirung, welche er seiner Absicht und derjenigen seiner Parteigenossen gab, gegen diese Forderung zu stimmen, hat er allerdings weniger diese Position angegriffen, als das in der Höhe entsprechende Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Wenn der Herr Vorredner sachlich eine Kritik dieser letzten Forderung beabsichtigt hätte, so wäre meines Erachtens der richtige Ort dafür die Berathung des Etats des Auswärtigen Amts gewesen.
Soviel ich weiß, ist bei der Berathung des Etats des Auswärtigen Amts ein derartiger Angriff nicht erfolgt, sondern die Forderung im Etat des Auswärtigen Amts ist, wie sie sachlich begründet ist, vom Reichstage ohne Anstand bewilligt worden.
Ich wünsche und hoffe, daß auch an dieser Stelle der Reichs- (6) tag die Forderung der verbündeten Regierungen bewilligen werde; denn sie ist voll und ganz sachlich begründet, und ich glaube, alle diejenigen, welche die Verhältnisse einigermaßen kennen, werden die Begründung gerade dieser Forderung anerkennen, ohne daß es hier nöthig wäre, daß ich des näheren noch darlege, weshalb die Repräsentationspflichten des Herrn Staatssekretärs des Innern der ganzen Natur seiner Stellung nach ganz hervorragende und stärkere sind als bei uns übrigen Staatssekretären im deutschen Reiche.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich möchte über diesen von Herrn Bebel angegriffenen Punkt nur zwei Worte sagen.
Es sind hier Personen im Hause, auch von anderen Parteien, die mir bestätigen werden, daß die Anregung zu dieser Einstellung nicht von den verbündeten Regierungen oder der Reichsregierung, am allerwenigsten von dem Inhaber der Stelle ausgegangen ist, daß vielmehr während des vorigen Reichstags in Kreisen der Reichsvertretung dieses Bedürfniß als ein durchaus berechtigtes und dringendes anerkannt ist.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich auch darauf hinweisen, daß dem Herrn Staatssekretär des Innern durch seine Stellung im Bundesrath und zum Bundesrath nicht allein, sondern auch dadurch, daß in sein Ressort eine ganze Reihe von verschiedenen Aemtern und Behörden eingefügt sind, sehr bedeutende Repräsentationspflichten naturgemäß obliegen, und wenn wir doch alle wissen hier im Reichstage haben wir ja jedes Jahr die Erfahrung machen können —, daß gerade der Herr Staatssekretär des Innern mit einer ganz ungewöhnlich großen Last verantwortlicher Geschäfte zu kämpfen hat, dann wäre es doch in der That zu viel, wenn dem Inhaber einer solchen Stelle auch durch sein Amt noch finanzielle Opfer zugemuthet würden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß diese Position, nachdem sie in der Budgetkommission, wie ich nicht anders erfahren habe, einstimmig angenommen worden ist, zu Erörterungen einen Anlaß nicht geben werde; da sie das aber gethan hat, so muß ich namens meiner Freunde erklären, daß wir für diesen Vorschlag der Kommission zu stimmen uns veranlaßt sehen.
Die Gründe sind ja entwickelt worden von der Regierung; sie sind eben von dem Abgeordneten von Bennigsen nochmals dargelegt; und wenn es nicht in Zweifel gezogen ist, daß für den Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten das hier Verlangte zu bewilligen sei, dann ist meine Ueberzeugung, daß für den Staatssekretär des Innern diese Forderung noch viel mehr begründet ist, und ich bitte deshalb meinestheils und namens meiner Freunde, möglichst einstimmig ohne weitere Diskussion diese Position zu bewilligen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich habe den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel mit Genugthuung begrüßt, weil ich die Hoffnung hege, daß dadurch nun endlich mal diese leidige Streitfrage, die seit Jahren wiederkehrt, über die Form der Berichte aus der Welt geschafft wird, indem Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
509 M der Reichstag sich positiv für die eine oder andere Form der Berichte ausspricht.
Ich glaube aber und hoffe nicht, daß dieses Aussprechen im Sinne des Antrags Bebel erfolgen wird.
Ich glaube es nicht, weil, wenn irgend welche Aussicht dafür da wäre, daß der Reichstag diese Stellung einnähme, der Herr Kollege Lingens meiner Ueberzeugung nach schon längst einen entsprechenden Antrag gestellt haben würde.
Er hat schon vor über zwei Jahren angedeutet, er würde demnächst einen derartigen Antrag bringen; daß er ihn nicht eingebracht hat, hat offenbar seinen Grund darin, daß er das Bewußtsein in sich trägt, daß er damit nicht durchdringen würde, und so wird es hoffentlich auch mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel gehen.
Ich hoffe es aber auch nicht, daß er durchdringt, aus sachlichen Gründen; denn ich würde in der Annahme des Antrags Bebel einen Rückschritt sehen; die jetzige Form der Berichte ist entschieden für den Reichstag vorzuziehen.
Die früheren Sammelberichte waren viel zu voluminös, und sie wurden von Jahr zu Jahr voluminöser.
Während der Bericht im Jahre 1880 nur 600 Seiten hatte, stieg er in wenigen Jahren auf 800 und mehr Seiten.
Wir durften uns nicht der Hoffnung hingeben, daß bei längerem Festhalten an diesem System die Berichte kürzer werden würden; im Gegentheil, nachdem hier einmal im Reichstag eine Kritik über die Kürze einzelner Berichte ausgesprochen war es wurde denselben Dürftigkeit vorgeworfen —, war es ganz natürlich, daß die einzelnen Fabrikinspektoren, um derartigen öffentlichen Rügen zu entgehen, sich befleißigen würden, möglichst ausführliche Berichte zu schreiben.
Aber ganz abgesehen davon würden schon an und für sich die Sammelberichte immer umfangreicher werden, wenn, was wir alle wünschen, die Zahl der Fabrikinspektoren vermehrt würde; sie waren aber nicht nur voluminös, sondern auch unübersichtlich für unseren Zweck.
Für uns und für den Bundesrath kommt es doch vor allem darauf an, aus dem (L) Bericht zu ersehen, wie die einzelnen gesetzlichen Bestimmungen über Kinder- und Frauenarbeit, über Jnnungs- und Lehrlings, wesen u. s. w. sich bewähren.
Da muß man nicht aus mehreren Dutzenden von Berichten einzelne Ausführungen der Fabrikinspektoren sich zusammensuchen müssen, um sich ein Gesammturtheil zu bilden; daß muß man mit einem Blick übersehen können, wenn man die Konsequenzen für die Gesetzgebung ziehen will.
Die Sammelberichte haben ja das will ich gern zugeben gewisse Vortheile für die Gewerbebehörden der einzelnen Länder und besonders für denjenigen, der wissenschaftlich solche Fragen bearbeiten will, für den Sozialpolitiker; das hat Herr Bebel in ganz richtiger Weise hervorgehoben.
Ich habe das auch bei früheren Gelegenheiten meinerseits vollkommen zugegeben und habe den Wunsch daran geknüpft, man möge in den einzelnen Landtagen entsprechende Anregung geben.
Es hat nun, wie ich vorhin vom Herrn Kollegen Hitze gehört habe, dieser die Absicht, weil seine bezüglichen Anträge im preußischen Abgeordnetenhaus nicht zur Annahme gelangten, den Antrag des Herrn Kollegen Bebel zu unterstützen.
Er sagt: ich weiß nicht, ob ich in Preußen meinen Zweck erreiche, ob ich dort die Sammelberichte bekomme; deshalb verzichte ich lieber hier auf die Generalberichte, um mir den Sammelbericht, der mir noch wichtiger ist, zu sichern.
Ich glaube, wenn Herr Kollege Hitze einen neuen Versuch im Abgeordnetenhaus machte, dort Stimmung für den Druck der Sammelberichte in Preußen zu machen, er diesmal von Erfolg gekrönt sein wird.
Ich möchte ihn bitten, nicht den von ihm früher empfohlenen Weg zu bekämpfen, sich nicht seinerseits dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bebel anzuschließen.
Es wäre mir ein derartiges Eintreten des Herrn Kollegen Hitze um so bedauerlicher, als ich weiß, daß er seine große Fraktion in solchen Fragen meist hinter sich hat; er ist ja anerkanntermaßen einer der tüchtigsten Kenner der Arbeiterverhältnisse innerhalb seiner (6) Fraktion.
Ich würde ja für Sammelberichte sein mit Herrn Bebel, wenn ich irgendwie glaubte, daß die jetzigen Berichte nicht durchaus objektiv gehalten wären; wenn ich glaubte, daß sie tendenziös gefärbt seien.
Aber das hat ja Herr Bebel seinerseits vorhin vollständig anerkannt, daß das in keiner Weise zutreffen kann, daß, wenn man einigermaßen tendenziös hätte sein wollen, manches fortgelaffen worden wäre, auf das er sich heute beziehen konnte.
Auf den materiellen Inhalt des neuesten Berichts will ich nicht so tief eingehen wie der Herr Vorredner; ich will überhaupt nur zwei Punkte mit einigen Worten hervorheben, in denen ich mich was nicht sehr oft vorkommt in einer vollständig prinzipiellen Uebereinstimmung mit Herrn Bebel befinde.
Auch ich spreche mit ihm den Wunsch aus, daß die Zahl der Fabrikinspektoren möglichst vermehrt werde; ich glaube, gerade der vorliegende Bericht spricht wieder in der beredtesten Weise für diese Nothwendigkeit, nicht nur nach dem von den einzelnen Fabrikinspektoren ausgesprochenen Wunsche, Hilfskräfte zu bekommen, sondern in den mehrfach hervorgetretenen Empfehlungen häufiger Revisionen, welche ja nicht möglich sind ohne Vermehrung des Personals.
Wiederholt wird hier ausgesprochen, daß durch die Häufigkeit der Revisionen der Beamte selbst wohl die nothwendige Kenntniß der Verhältnisse der zu revidirenden Werke bekommt, daß er damit gleichzeitig in besserer Weise auf die Polizeibehörden wirken kann, sie besser instruiren kann, so daß dieselben aufmerksamer werden.
Er kann bessere Rathschläge auch dem Arbeitgeber geben.
Es wirkt aber auf die nicht gut denkenden, auf die übelwollenden Arbeitgeber die Gefahr einer häufigen Revision abschreckend, sie wirkt präventiv.
Alle diese Gründe sprechen für eine Erhöhung der Revisionsthätigkeit, also indirekt für eine Vermehrung der Fabrikinspektoren.
Der größte Vortheil aber, der darin läge, wenn die Fabrikinspektoren vermehrt werden, bestände darin, daß diesen Beamten dadurch mehr Gelegenheit gegeben würde, (v) die schönste Aufgabe, die sie haben, nämlich zu vermitteln zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, mit größerer Kraft zu betreiben.
Auch Herr Abgeordneter Bebel hat ja diese Seite der Thätigkeit der Fabrikinspektoren anerkennend hervorgehoben.
Es ist übrigens wiederholt ziffermäßig nachgewiesen, daß die Fälle, in denen die Fabrikinspektoren angerufen wurden als Schiedsrichter, immerfort gestiegen sind.
(Zuruf.)
Wenn der Herr Abgeordnete Singer so gut sein will, sich die Berichte darauf anzusehen, so wird er das bestätigt finden.
Ich lege gerade auf diese Thätigkeit der Fabrikinspektoren einen außerordentlichen Werth und hoffe, daß sie in einem immer größeren Umfange Platz greifen wird.
Der andere Punkt, in dem ich mich in einer gewissen prinzipiellen Uebereinstimmung mit Herrn Bebel befinde, ist der Wunsch, daß eine spezielle Erörterung der Frage gesetzlicher Beschränkung der Arbeitszeit stattfinde.
Es geben uns allerdings die Berichte wieder ganz horrible Beispiele von Arbeitszeiten, die ganz unzulässig erscheinen.
Und ich muß sagen, daß, wenn die Fabrikinspektoren für Minden und für Württemberg dem Wunsche Ausdruck geben, daß eine Revision der Gesetzgebung bezüglich der Arbeitszeit stattfinde, ich mich diesem Wunsche meinerseits nur lebhaft anschließen kann.
Da ich nun einmal das Wort habe, sei mir gestattet, noch zwei Punkte hier kurz zur Sprache zu bringen.
Es hat mein verehrter Fraktionsgenoffe Dr. Miquel im vorigen Jahre die Frage angeregt, ob es nicht an der Zeit sei, ein Wohnungsgesetz von Reichswegen zu erlaffen; seine Anregung fand hier auf vielen Seiten Anklang.
Einwände wurden eigentlich nur zwei dagegen angeführt, einmal die Kompetenzbedenken; sodann wurde gesagt, die Gesetzgebung könne auf diesem Gebiet nicht viel thun, die Hauptsache liege bei der 75 510 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
(4) Privatinitiative, und es sei leider in Deutschland heute der Sinn, das Verständniß für die sozialen Pflichten in dieser Richtung noch wenig entwickelt.
Die Frage der Kompetenz kann, glaube ich, irgendwie nicht in Zweifel gezogen werden.
Wenn man ein Wohnungsgesetz begründet, wie wir es wollen, auf hygienische Erwägungen, dann ergibt sich die Zuständigkeit des Reichs aus Nr.
15 des Art.
4 der Verfassung, wonach Maßregeln der Medizinalpolizei der Gesetzgebung und der Beaufsichtigung des Reichs unterliegen.
Meine Herren, seitdem Or.
Miguel hier diese Anregung gegeben hat, haben sich die Verhältnisse wesentlich zu ihrem Vortheil verändert; es haben mehrere große Vereine die Frage der Wohnungen der wenig bemittelten Klassen in Erörterung gezogen; es hat die Presse die daran sich anknüpfende Bewegung lebhaft unterstützt, und so hört man jetzt von verschiedenen Orten, daß sich Bestrebungen geltend machen, eine faktische Abhilfe des bestehenden Nothstandes herbeizuführen.
Selbst aus Orten, wo eine Wohnungsnoth nicht so intensiv hervortritt, regt es sich; so kann ich Ihnen das z.
B. sagen von Magdeburg.
Liegt die Sache aber so, dann ist es, meine Herren, an der Zeit, daß die Gesetzgebung helfend eintritt; wir laufen sonst Gefahr, daß die Bestrebungen der Privaten und gemeinnützigen Vereine auf Schwierigkeiten stoßen, die nicht nur die ersten Unternehmer abschrecken, sondern durch deren Mißerfolge die ganze Bewegung auf Jahrzehnte hinaus auf das allerschlimmste lähmen würden.
Das Gesetz ist nothwendig, weil bei dem anerkannten Mangel an Sinn der kleineren Leute für die Vortheile einer guten Wohnung die Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß ohne gesetzliche Beschränkung eine Vermehrung des Angebots besserer Wohnungen den gewollten Zweck nicht erreichen würde; die Leute würden einfach in den durch die Konkurrenz der neuen Wohnungen billiger werdenden ungesunden, engen Quartieren bleiben und das Ersparte anderweit verwenden.
Es handelt (ö) sich also darum, durch Gesetz Schlechtes zu beseitigen, das durch seine Schmutzkonkurrenz das Gute nicht aufkommen läßt.
Das wäre das eine; nun noch einen Punkt, den ich der gütigen Erwägung des Herrn Staatssekretärs des Innern empfehlen möchte.
Durch den im Jahre 1886 den Fabrikinspektoren gegebenen Auftrag, zu berichten über die Einrichtungen zur Ausbildung von Fabrikarbeiterinnen für den Hausfrauenberuf, hat der Herr Staatssekretär bewiesen, daß er volles Verständniß für die Wichtigkeit der hauswirthschaftlichen Ausbildung der Mädchen der arbeitenden Klaffen, der kleineren Leute hat.
Es heißt nun in den Berichten, die damals einliefen, meist, daß auf dem Gebiete wenig geschehen ist, und erklären dies die Fabrikinspektoren damit, daß einmal der Sinn für derartige Maßregeln fehle, und zwar bei Arbeitern wie bei Arbeitgebern, zweitens aber auch, daß die Arbeitgeber, die geneigt seien, etwas zu thun, nicht recht wüßten, wie sie es anfangen sollen.
Nun hat sich auf Anregung Ihrer Majestät der Kaiserin Augusts der deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit mit dieser Frage der hauswirthschaftlichen Ausbildung der Mädchen aus den ärmeren Klaffen beschäftigt, hat eine ständige Kommission eingesetzt, die in Verbindung mit dem deutschen Frauenverein sich die Aufgabe gestellt hat, die Frage zu erörtern und nach Möglichkeit praktische Veranstaltungen ins Leben zu rufen.
Man hat nun die Absicht, dadurch anregend zu wirken, daß man kurze Erläuterungen über die Zweckmäßigkeit derartiger Einrichtungen in die Oeffentlichkeit bringt, daß man ferner publizirt Beschreibungen bewährter Veranstaltungen für den hauswirthschaftlichen, Unterricht.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär bitten, er möge gelegentlich, wenn einmal so wie so an die Fabrikinspektoren ein Zirkular erlaffen wird, diesen anempfehlen, daß sie sich dieser Bewegung auch annehmen und in den Kreisen der Arbeitgeber nach Möglichkeit hinweisen auf die herauskommenden Publikationen und ihnen anrathen, auf (6) Grund derselben innerhalb ihrer Betriebe praktisch vorzugehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich möchte mir zunächst ein Wort erlauben auf die Anregung, die der verehrte Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Kalle gegeben hat in Bezug auf die Wohnungsfrage.
Er hat ausgeführt, wie seit der Rede des Abgeordneten Miguel im vorigen Jahre hier im Hause eine erhebliche Theilnahme sich bereits zeige in weiten Kreisen des Landes, auch bei großen Genossenschaften.
Er nimmt nun aber Anlaß daraus, die Reichsregierung aufzufordern, gesetzgeberisch diese Materie anzuschneiden.
Meine Herren, mir will scheinen, das wäre nicht zu empfehlen.
Wenn im Reiche selber bei den Betheiligten eine Regsamkeit bereits vorhanden ist, weshalb dann nicht deren Initiative erst abwarten, weshalb sofort dann zu gesetzlichen Anordnungen greifen, die nothwendig zur Folge haben müßten eine weitere große Belastung sowohl der Städte als der großen Gemeinden
Denn was heißt denn: es soll vorgeschrieben werden, Wohnungen müssen gebaut werden
Aus welchen Mitteln
Doch offenbar nur aus Mitteln der Gemeinden.
Das können wir aber unmöglich empfehlen, wenn wir auf die großen Lasten Bedacht nehmen, die heute schon die Gemeinden drücken.
Das wäre aber die nothwendige Folge.
Uebrigens wollte ich dem Herrn Abgeordneten bemerken: es bestehen polizeiliche Bestimmungen, welche die Polizei berechtigen, da, wo wirklich gesundheitsschädliche Wohnungen vorhanden sind, einzuschreiten; dann muß allerdings von Seiten der Polizeibehörden zur Last der Stadtgemeinde Vorsorge getroffen werden.
Wir in der Rheinprovinz wissen: es ist eine Anregung ausgegangen vom Regierungspräsidenten (v) von Düffeldorf an die Magistrate und Stadtverwaltungen, welchen die betreffende Denkschrift mitgetheilt worden ist.
Sehr gern würden wir auch ich gehöre zur Stadtverordnetenversammlung in meinem Wohnorte, in der Stadt Aachen für diesen Zweck Aufwendungen machen, wenn das nicht ein recht großer Betrag sein müßte, eine Aufwendung, die wir zunächst gar nicht zu übersehen vermögen.
Auch stimme ich dem verehrten Herrn durchaus darin bei, daß den Herren Fabrikinspektoren die Anregung gegeben werden möge, der Ausbildung der Mädchen in häuslichen Arbeiten eine besondere Theilnahme zuzuwenden.
Indeß ich meine, es geht jetzt schon dies aus den Berichten der Inspektoren hervor; sie erwähnen überhaupt, wo solche Einrichtungen also Anleitung der Mädchen und der Fabrikarbeiterinnen zu häuslichen Arbeiten veranstaltet werden und übergehen dies nicht.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch eines hinzufügen, meine Herren.
Wir in denjenigen Landestheilen, wo wir klösterliche Genossenschaften, Frauengenoffenschasten haben, wir machen die Beobachtung, wußten es übrigens aus langer Erfahrung, wie nirgendwo bester gesorgt wird für solche Aufgaben als in solchen Genossenschaften.
Darum möchte ich im hohen Haus nach der Richtung auch für unsere weiblichen Genossenschaften Interesse erwecken; nirgendwo sind solche Leistungen ausgezeichneter.
Jetzt erlaube ich mir, überzugehen zu der Frage der Fabrikinspektoren.
Der Herr Kalle hat gemeint, wenn meine Meinung gewesen wäre, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel festzuhalten, da ich mich schon in dem Sinne in früheren Sessionen ausgesprochen habe, dann hätte ich den betreffenden Antrag formulirt; ich hätte es wahrscheinlich aber nur deshalb nicht gethan, weil ich gefürchtet Hätte, dafür nicht eine Mehrheit im Hause zu finden.
Da hat der Herr Abgeordnete mir einen Grund untergeschoben, der Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
511 (-) nicht richtig ist.
Die Sache war aufgegriffen und sollte weiter vertreten werden; 1 sie ist auch vertreten worden durch meinen Freund und Fraktionsgenossen, den Herrn Abgeordneten Hitze, im preußischen Abgeordnetenhaus.
Dort hat indeß der Antrag nicht die Billigung der Regierung gefunden, er hatte keinen Erfolg; deshalb ist es jetzt ganz an der Zeit, auf die Sache hier im Reichstag zurückzukommen.
Ich nehme heute keinen Anstand, für mich, für meine Person wir haben uns in der Fraktion darüber nicht berathen können zu erklären: ich werde dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel beitreten und wünsche, er möge von vielen Seiten im hohen Hause Unterstützung finden.
Das thue ich aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat, die ich für durchaus zutreffend halte; ich thue es aber auch aus anderen Gründen, die er nicht angeführt hat.
Die Herren, die die Berichte in die Hände nehmen ich habe es zu meiner Pflicht gemacht seit einer Reihe von Jahren —, die mögen vergleichen und werden vergleichen und dann sehen, wie sehr verschieden die Berichte vorliegen.
Könnten nur alle die verehrten Herren dies thun, das wäre ihnen aber zu viel zugemuthet; sie müßten dann auf das Büreau gehen, müßten warten, bis die Berichte eingetroffen sind und dann dort sie einzeln durchnehmen; sie haben dann nicht einmal die Annehmlichkeit, sich Abzüge oder Abschriften sofort verschaffen zu können, wenn sie nicht selber sie vornehmen.
Hat man die Berichte aber ruhig zu Hause und wie es in diesem und im vorigen Jahre der Fall gewesen ist einige Zeit, bevor der Reichstag zusammentritt, so kann ein jeder von uns, trotzdem er auch eigene Arbeiten zu besorgen hat, doch einige Stunden gewinnen, um die Durchsicht vorzunehmen und das Material auszunutzen.
Ich möchte aber auch, daß die Berichte den Arbeitsgebern zugänglich wären.
Ich habe die feste Ueberzeugung aus den Kreisen der Industriellen, die mir sehr nahe stehen, in Aachen (L) und in der dortigen Gegend, die guten Rathschläge und die schönen Beispiele, die vielseitig in den Berichten hervortreten, würden auch von den Arbeitgebern mit großer Bereitwilligkeit weiter ausgenützt werden, als es jetzt geschehen kann.
Im allgemeinen habe ich aber gemeint, die Wahrnehmung zu machen, daß in den Berichten der Fabrikinspektoren auch in Sachsen die Wohlthätigkeitseinrichtungen, die humanitären Veranstaltungen hervorgerufen werden; das ist ja selbstverständlich und durchaus gerechtfertigt, aber nach meiner Meinung nicht in der richtigen Würdigung zugleich der ethischen und religiösen Interessen, die religiösen Interessen vermisse ich beinahe in allen.
Ich habe mir gedacht, es sei das vielleicht dem zuzuschreiben, daß eine gewisse wie soll ich sagen
Verstimmung herrscht gegen das Drängen nach Sonntagsruhe, und daß daher oft die Fabrikinspektoren ohne Anweisung die Frage des Sonntags gar nicht weiter eruirt haben.
Thatsache ist nämlich, meine Herren, daß auffallend wenig nachgeforscht worden ist, wie es mit der Sonntagsruhe gehalten wird.
Da habe ich gerade nach der Richtung in den sächsischen Berichten noch verhältnißmäßig am meisten Auskunft gefunden, wie ich denn auch bei dieser Gelegenheit wieder ganz der Wahrheit gemäß anerkenne, daß ich die sächsischen Berichte als mit besonderer Sorgfalt und recht eingehend aufgestellt anerkenne.
Es wird da von Chemnitz berichtet; der Inspektor meldet: Es scheint, als ob die Arbeit am Sonntag Vormittag beinahe durchweg stattfindet.
Nun bitte ich aber die Herren, ist denn das Sonntags-ruhe, wenn „beinahe durchweg ''in diesem ungeheuren industriellen Bezirke von Chemnitz die Sonntagsarbeit stattfindet
Seite 89 ist das vermerkt.
Dann heißt es weiter, eine für eine Handschuhfabrik, auch im Aufsichtsbezirke Chemnitz, bestimmte Fabrikordnung fordere geradezu, daß die Arbeiter, sobald sie zur Sonntagsarbeit herangezogen würden, sich deren nicht zu weigern (6) hätten; der Stadtrath zu Chemnitz, dem diese Fabrikordnung zuvor unterbreitet war, hatte an dieser Forderung keinen Anstoß genommen.
Ich muß gestehen, meine Herren: wenn eine solche Zumuthung an andere Stadtverordnetenversammlungen oder Stadträthe käme, dann, darf ich doch wohl sagen, würde man daran großen Anstoß nehmen.
Dann heißt es: Im Bezirk Zwickau kamen Verstöße gegen die gesetzlichen Vorschriften über Sonntagsarbeit nur in einem Fall zur Kenntniß der Inspektion.
Nun wird hinzugefügt: Um den maßlosen Anforderungen gewisser Auftraggeber entgegentreten zu können.
Man sieht also schon die Stimmung des Inspektors über seine Erfahrungen.
Dann heißt es aber weiter: Wohl aber werden auch im Berichtsjahr wiederholt Wünsche laut, daß es endlich gelingen möge, durch reichsgesetzliche Bestimmungen diejenigen Fälle zu bezeichnen, in denen Sonntagsarbeit zulässig ist.
Hier sehen Sie also, wie der Fabrikinspektor auf Grund seiner Wahrnehmungen es betont, es wäre hohe Zeit, daß reichsgesetzliche Bestimmungen eine Grundlage verschaffen, um den übergroßen Zumuthungen entgegentreten zu können.
Das wollte ich nicht verfehlen, hier von dieser Stelle aus hervorzuheben, damit es auch zur Kenntniß der hohen Bundesregierungen gelange.
In früheren Berichten des Fabrikinspektors von Düsseldorf, eines unserer thätigsten und unermüdlichsten auf diesem Feld, ist das wiederholt und sehr gut verständlich nahe gelegt worden.
Meine Herren, ich habe dann auch noch in meiner Einleitung erwähnt, ich wünschte, wir möchten einen Vergleich ziehen auf den Werth der einzelnen Berichte.
Ich habe Ihnen z.
B. den Bericht des Inspektors von Düsseldorf angeführt.
Schon die Zahl der Blätter und die ganze Aus- (v) arbeitung zeigt, wie gewissenhaft und eingehend und mit welchem Müheaufwand die Sache durchgearbeitet ist.
Dagegen darf ich mir doch nicht versagen, Ihnen nun einmal von anderer Stelle einen Bericht mitzutheilen, von Magdeburg, der damit beginnt: Eine bestimmte Angabe über Zahl, Art der Fabriken, Betrieb, Geschlechts- und Altersverhältnisse läßt sich über das verflossene Jahr nicht geben, indem eine Feststellung derselben von Seiten des Herrn Regierungspräsidenten erst für das Jahr 1888 angeordnet ist.
Indessen scheint im großen und ganzen keine wesentliche Veränderung gegen das Vorjahr stattgefunden zu haben, und gleicht sich die Zunahme in einzelnen Betrieben mit der Abnahme in anderen wohl ziemlich aus.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist das nicht verwunderlich, wie man dort mit Vermuthungen sich die Sache leicht macht
Ich meine, das beweist den Beweggrund, den ich angeführt habe, es bleibe anzustreben, daß wir hier im Hause wünschen müssen, sowohl die Mitglieder des Reichstags als auch die Herren im Bundesrath, um prüfen und vergleichen zu können die Arbeit des einen gegen die des anderen.
Dann würden künftig so auffällige Thatsachen nicht mehr vorkommen, wie z.
B. daß große Mißstände, die früher von Bremen gemeldet worden, in späteren Berichten gar nicht mehr erwähnt wurden.
Ich glaube nicht, daß sie aufgehört haben; ich kann nur annehmen: der Fabrikinspektor hat darüber stillgeschwiegen.
Das ist aber offenbar nicht das, was wir anstreben; wir wollen ein vollständiges Bild erhalten der höchst erfreulichen Arbeit und Leistung, die uns von den Gewerbe- oder Fabrikinspektoren geboten wird.
Auch in Württemberg, nicht minder in Baden bleibt noch sehr viel zu wünschen; auch in den thüringischen Landen mehr oder weniger.
Am besten ist die Sache und das 512 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
() wiederhole ich geordnet in Preußen und Sachsen.
In Preußen sind die Arbeiten indeß sehr verschiedenartig.
Nehmen wir die großen Jndustriebezirke in Schlesien, Oppeln z.
B.; da ist es für einen Fabrikinspektor wahrscheinlich unmöglich, diese zahlreichen Betriebe, die noch dazu oft weit auseinanderliegen, zu inspiziren und ein Urtheil darüber abzugeben.
Aber, meine Herren, auch für die Verhinderung von Unfällen hat sich die bisherige Thätigkeit der Fabrikinspektoren außerordentlich heilsam erwiesen.
Ueberdies anerkenne ich gern die höchst erfreuliche Thatsache, wie die Unfälle sich vermindert haben.
Also auch für die Gesundheit und das Leben der Fabrikarbeiter ist es durchaus wünschenswerth, daß wir diese erfolgreiche Thätigkeit der Fabrikinspektoren zur möglichsten Geltung bringen.
Also nicht um zu bemängeln, sondern im Gegentheil um das Tüchtige und Ausgezeichnete, was in den Berichten liegt, für alle verehrten Herren des Reichstags zu verwerthen, deshalb gerade wünsche ich, daß eine Veröffentlichung nach dem Wortlaute stattfinde.
Da wird sich ergeben, meine Herren, daß die Fabrikinspektoren selber soviel Urtheil haben werden, unwichtige Sachen abzukürzen; vielleicht würden dann die Berichte gar nicht so sehr anschwellen, wie es von anderer Seite besorgt wird.
Würden sie aber auch anschwellen, so haben wir Gelegenheit, unsere Kritik zu üben und zu tadeln, wenn Ueberflüssiges geboten wird, was hätte besser fortbleiben sollen.
Auch das bliebe nützlich.
Unsere eigene Erfahrung lehrt uns ja: die Reden sind die besten, die am kürzesten sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und der verbündeten Regie (L) rungen unter anderem auch auf die Verhältnisse der Spiegelindustrie, namentlich der Spiegelbelegerei, gelenkt.
Es läßt sich durchaus nicht leugnen, daß, obwohl manches in dieser Sache geschehen ist, und obwohl die gegenwärtige Entwickelung der Industrie, welche von der Hausindustrie, die früher in dieser Betriebsart sehr vorherrschend war, immer mehr abkommt, und die Großindustrie immer mehr in den Vordergrund tritt, obwohl diese Art der Industrie nimmer dazu beiträgt, die Verhältnisse zu verbessern, trotzdem die Gesundheitsverhältnisse in dieser Industrie außerordentlich noch im argen liegen.
Es ist das große Verdienst einer Reihe von Aerzten in Fürth, wo diese Industrie ja, wie ich glaube, in Deutschland ihren hauptsächlichsten Sitz hat, daß mit großem Nachdruck die Nachtheile, welche für die Arbeiter hervortreten, hervorgehoben wurden.
Was Herr Dr. Wollner, Dr. Maier insbesondere und auch der dortige Spitalarzt vr.
Degen geleistet haben in dieser Beziehung, ist der allerhöchsten Anerkennung werth.
Herr Bebel hat, so viel ich höre, ich war bei dem ersten Theil seiner Ausführungen nicht anwesend, auch auf die Broschüre des Herrn Dr. Schönlein Bezug genommen, welche sich speziell mit den Verhältnissen der Spiegelindustrie und der Spiegelbelegschaftsindustrie beschäftigt.
Die Lektüre dieser Broschüre, obwohl nicht geleugnet werden kann, daß sie auch eine ganze Anzahl nicht hierzu gehöriger und sehr stark übertriebener Ausführungen enthält, die Lektüre dieser Broschüre ist doch geeignet, zum sehr ernsten Nachdenken und zu Erwägungen aufzufordern, wie diesen Verhältnißen abgeholfen werden kann.
Die ärztlichen Gutachten, welche in dieser Broschüre in extenso abgedruckt sind, die statistischen Tabellen, welche in dieser Broschüre enthalten sind, geben ein Bild, welches jeden Leser, glaube ich, auf das tiefste erschüttern muß.
Nun ist es allerdings richtig, daß in neuerer Zeit auch eine Reihe von Maßregeln getroffen worden sind, welche zu einer Verbesserung dieser Verhältniße Anlaß geben können, (6) und daß, wie ich schon vorhin andeutete, im großen und ganzen die Verhältniße etwas besser geworden sind.
Daß sie überhaupt ganz gegen alle Einwendungen jemals hergestellt werden können, ist sehr schwer zu erwarten; das ist erst zu erwarten, wenn es der menschlichen Erfindungskunst gelingt, ein anderes Material für die Spiegelbelegung zu finden, bei der das Quecksilber nicht die erste Rolle spielt.
Denn es wird kaum möglich sein, mit Quecksilber in irgend einer Weise umzugehen und den betreffenden Arbeiter gegen den nachtheiligen Einfluß des Quecksilbers vollständig zu schützen.
Man hat ja in früheren Zeiten das war zunächst der Gedanke Liebigs geglaubt, hauptsächlich aus den gesundheitlichen Erwägungen die Industrie der Spiegelbelegung durch das Silber umformen zu können; das ist damals ja nicht gelungen.
Es ist, glaube ich, auch ziemlich viel Kapital bei diesen Versuchen verloren worden, vielleicht zum Theil deswegen, weil die Silberpreise so hoch waren; ob bei dem jetzigen Stand der Silberpreise und bei der fortgeschrittenen Technik die Sache erleichtert wäre, wage ich nicht zu entscheiden; ich bin hierüber im Augenblick nicht vollständig unterrichtet.
So viel aber habe ich aus Privatmittheilungen gehört, daß gerade im gegenwärtigen Augenblick die Sache sich wieder im Fluß befindet.
Es ist ein Preisausschreiben, wie ich höre, von dem Verein der Spiegelbeleger gemacht worden, um die nöthigen Maßregeln zum Schutz der Gesundheit der Arbeiter in dieser Industrie zu verbessern; es sind eine Anzahl Arbeiten eingelaufen, und über diese Arbeiten wird demnächst ein Preisgericht entscheiden, welchem auch die genannten Fürther Aerzte und der Chef unserer Medizinalverwaltung angehören.
Es ist zu hoffen, meine Herren, und das muß von jedem gehofft werden, der nur Gelegenheit gehabt hat, diese Verhältniße auch nur oberflächlich zu studiren, es ist zu hoffen, daß diese ungünstigen Verhältniße durch das, was hier vorgeschlagen wird, nachhaltig verbessert werden.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Uebelstände in den Spiegelbelegungsanstalten sind schon öfter hier zur Sprache gebracht worden, und ich habe, glaube ich, das letzte Mal im vergangenen Jahre, als der Gegenstand angeregt wurde, erklären können, daß die verbündeten Regierungen darauf aus sind, übereinstimmende Vorschriften zu erlassen, welche die Gefahren dieses Gewerbebetriebs thunlichst einschränken.
Es ist nun neuerdings, nachdem man mit den Einrichtungen, die man hier in Berlin in den Spiegelbelegungsanstalten getroffen hat, günstige Erfahrungen gemacht hatte, gerade wegen der bayerischen Spiegelbelegungsanstalten mit der Königlich bayerischen Regierung verhandelt, und ich habe allen Grund zu der Hoffnung, daß diejenigen Einrichtungen, welche hier in Berlin zur Vorbeugung der Gefahren getroffen worden sind, auch demnächst in Fürth und den anderen Orten getroffen werden, in denen Spiegelbelagsanstalten existiren.
Die Gefahren sind ja außerordentlich groß, und es ist sehr dankenswerth, daß sich die medizinische Wissenschaft mit der Beseitigung dieser Gefahren beschäftigt.
Ich kann es besonders freudig begrüßen, daß der Grund für die Quecksilberkrankheit von dem Kaiserlichen Gesundheitsamt aufgedeckt worden ist.
Eine Beseitigung der Fabrikation, wie sie der Abgeordnete Bebel anregte, wird man, glaube ich, um so weniger ins Auge faßen können, als, wie gesagt, die Möglichkeit vorliegt, die Gefahren auf ein Minimum einzuschränken, einmal dadurch, daß man den Gewerbebetrieb nur in Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
513 () großen, luftigen Räumen vornehmen läßt, und ferner dadurch, daß man Einrichtungen trifft, welche das Verstauben des Quecksilbers das ist der gefährlichste Feind des Arbeiters möglichst verhindern, und weiter dadurch, daß man die Arbeitszeiten in diesen Anstalten auf ein Minimum verkürzt.
Dazu kommt weiter in Betracht, daß man in neuerer Zeit ja auch anderes Material für das Belegen der Spiegel nutzbar verwendet; aber, meine Herren, dieses Material ist doch noch so theuer, daß man einen großen Theil der Bevölkerung, glaube ich, in der Benutzung der Spiegel einschränken würde, wenn man die Quecksilberbelegindustrie vollständig untersagte.
Ich habe, wie gesagt, die Erwartung, daß sowohl die Forschungen der Medizin als auch die Thätigkeit der Polizeibehörden und endlich die Fortschritte der Technik dazu führen werden, daß dieser gefährliche Gewerbszweig demnächst ungefährlich gemacht wird.
Wenn ich nun noch mit einigen Worten mir erlauben darf, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel einzugehen, so ist ja die Angelegenheit der Fabrikinspektoren und ihrer Berichte keine ganz neue; man kann mit dem Dichter sagen: jedes Jahr kommt der Fabrikinspektor, wenn der Winter vorbei.
Wir beschäftigen uns alle Jahre mit diesem Gegenstände und viel neues ist seit unserer letzten Unterhaltung nicht zu Tage gefördert.
Ich erkenne an, daß für gewisse Kreise oder vielmehr für gewisse Personen, die sich für unsere gewerblichen Angelegenheiten und Zustände interessiren, der Besitz und die Kenntniß der vollständigen Fabrikinspektorenberichte nützlich ist; allein, meine Herren, die Neigung, sich eingehender mit diesen Berichten zu beschäftigen, ist, wie sich aus dem Absatz ergibt, doch noch eine außerordentlich beschränkte.
Bis zum Jahr 1885 ich glaube, seitdem haben wir dieses abgekürzte Verfahren, also den Bericht, der nur die Quintessenz der sämmtlichen Fabrikinspektorenberichte enthält gaben wir die Berichte in der Hauptsache tu (L) sxtsnso, d. h., wir strichen Unwesentliches daraus, aber wir beschränkten den Charakter und die Originalität der Berichte dadurch nicht.
Es wurden damals 1500 Exemplare gedruckt, und die Behörden mußten, um nur einigermaßen für die Berichte Verwendung zu haben, 1200 Berichte ankaufen; die übrigen Exemplare waren nur mit Noth und Mühe loszuwerden, und ohne einen sehr erheblichen Zuschuß des Reiches war überhaupt das Geschäft für den Buchhändler gar nicht zu machen.
Damals kostete der Fabrikinspektorenbericht 11 Mark, und ich gebe ja zu: das ist ein Preis, den vielleicht nicht jeder gerne dafür erlegt; jetzt kostet der Fabrikinspektorenbericht, also der Auszug aus den Berichten der Fabrikinspektoren, 4 bis 5 Mark.
Der neue Verleger hat 4000 Exemplare gedruckt, und der arme Mann sitzt mit über 2000 Exemplaren da, die ihm kein Mensch abkauft.
(Heiterkeit.)
Auch hier werden 1200 Exemplare von den Behörden bezogen, und wenn auch der Absatz im übrigen etwas gestiegen ist mir liegt die Zahl hier vor; während 1886 1894 Exemplare abgesetzt sind, beträgt der Absatz der Berichte für 1887 bis heute 1980 Exemplare, er ist also um prastsr proptsr 100 Exemplare gestiegen —, so sehen Sie doch hieraus, daß das allgemeine Interesse für diese Berichte immer noch ein außerordentlich geringes ist.
Es ist dies der zweite Fall, der dem ersten ähnlich ist, von dem ich neulich die Ehre hatte zu sprechen, nämlich von dem dringenden Bedürfniß nach dem Besitz eines Registers der geschützten Marken.
Das wurde hier auch im Reichstag ganz außerordentlich betont; wir gaben uns Mühe, einen Verleger zu finden, haben das auch erreicht; es ist ein wunderschönes Werk geworden, nur schade: niemand kauft es, und mit diesen Fabrikinspektorenberichten geht es ebenso.
Früher war kein Absatz, jetzt haben wir die Sache schmackhafter gemacht; wir nöthigen die Leute nicht mehr, sich das dickleibige Werk, welches die sämmtlichen Fabrikinspektoren- (6) berichte enthielt, zu kaufen, sondern wir machen einen Auszug daraus; aber auch das Interesse für diesen Auszug ist ein überaus schwaches.
Ich freue mich darüber, daß uns heute nicht mehr eine Andeutung darüber gemacht wird, daß wir durch die Form, die wir für die Fabrikinspektorenberichte gewählt haben, eine gewisse Geheimnißkrämerei, die zu treiben wir Ursache hätten, auch wirklich getrieben haben.
Es wäre auch in der That etwas abenteuerlich, daß man Geheimnißkrämerei mit diesen Berichten treibt in demselben Moment, wo man diese Berichte vollständig und im Original hier im Reichstagsbüreau auslegt.
Nun, meine Herren, bin ich denn doch sehr zweifelhaft, ob gegenüber der Entwickelung der thatsächlichen Absatzverhältnisse es der Reichstag über sich nehmen will, die Kosten des Druckes der vollständigen Berichte und das werden wahrscheinlich 2 bis 3 Bände werden zu übernehmen, während die Nachfrage im Publikum selbst für das weniger umfassende Werk eine nicht sehr umfassende ist.
Mir sind, seit wir diesen Auszug aus den Fabrikinspektorenberichten machen, sehr anerkennende Urtheile über diesen Bericht zugegangen; man sagt, er sei handlich und genüge auch vollständig dazu, um ein Bild über die Lage der gewerblichen Verhältniße, die nun eben durch die Fabrikinspektvren dargestellt werden sollen, zu geben.
Also ein Bedürfniß erkenne ich nicht an; ein politischer Grund, es nicht zu thun, besteht aber nicht.
Ich habe schon früher gesagt: wenn der Reichstag das Geld ausgeben will, Ks-Ksat siki, ich habe nichts dagegen, wir machen es auch in der Form.
Aber um eins bitte ich: beschließen Sie nicht, die Jnspektorenberichte in doppelter Gestalt erscheinen zu laßen, also uns die Aufgabe zu stellen, daß wir sie einmal vollständig dem Publikum hergeben, und daß wir zweitens noch einen Auszug herstellen.
Ich halte das, wie gesagt, für vollständig überflüssig.
Meine Herren, einzelne Staaten in Deutschland lassen (v) die Fabrikinspektorenberichte ihres Landes drucken und vertreiben sie innerhalb des Staates.
Ich kann mir denken, daß auch für Preußen eine solche Ausgabe der Berichte der preußischen Fabrikinspektoren einen vermehrten Absatz bei der Industrie findet als das stärkere Werk.
Ich habe nichts dagegen, wenn man in Preußen einmal den Versuch machen will, ob man durch eine Ausgabe der preußischen Fabrikinspektorenberichte dem im Abgeordnetenhause im vorigen Jahr wiederholt geäußerten Wunsche entgegenkommen will; ich werde dem Wunsche gern das Wort reden, natürlich unter dem Vorbehalt, daß es sich um einen Versuch handelt.
Denn wenn man nachher sieht, daß die Sache im Publikum keinen Beifall findet, daß die Berichte keine Abnahme finden, dann würde ich es allerdings auf die Dauer nicht verantworten können, die Staatskaße mit einer Ausgabe zu belasten, für deren Aequivalent das betheiligte Publikum kein Interesse hat.
Vielleicht läßt sich auf diesem Wege die Sache reguliren.
Aber auch hier im Reiche stelle ich ganz anheim: beschließen Sie das eine oder beschließen Sie das andere.
Wenn Sie mich fragen, was vernünftig und sachgemäß ist, dann sage ich: beschließen Sie, das aufrecht zu erhalten, was Sie jetzt haben; wollen Sie aber das weitere machen, u In Konus ksurs!
ich Habenichts dagegen; dann sparen wir die Mühe, einen Extrakt aus den Fabrikinspektorenberichten herzustellen, und dann werden wir allerdings noch weniger Abnehmer finden, als wir jetzt haben.
Aber wir haben dann den großen Jntereßen gedient, welche Herr Bebel als die wichtigsten hingestellt hat: wir haben nämlich der wissenschaftlichen Forschung gedient.
(Große Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
514 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
(,) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, ich war während der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel nicht im Hause anwesend.
1 Es wurde mir indessen mitgetheilt, daß derselbe der Königlich bayerischen Regierung Mangel an Energie in Bezug auf Mißstände in den Quecksilberspiegelbelegen vorgeworfen habe.
Meine Herren, ich muß diesen Vorwurf, der nach den mir gemachten Mittheilungen zweifellos in den Worten des Herrn Abgeordneten Bebel gelegen hat, als einen unbegründeten erklären.
Diese Quecksilberspiegelbelege bilden seit Jahren ein Schmerzenskind der bayerischen Regierung, und dieselbe ist ernstlichst bemüht, den nachtheiligen Folgen dieses Gewerbebetriebes abzuhelfen.
Allerdings ist nicht zu leugnen, daß die Versuche, die in dieser Beziehung gemacht worden sind, bis jetzt noch nicht von dem gewünschten Erfolge begleitet waren.
Die Ursachen sind verschiedene.
Sie liegen zum Theil in dem Verhalten der Arbeiter selbst, die sich, wie überhaupt gegenüber den Schutzvorschriften, so auch in Bezug auf die Maßnahmen gegenüber den Quecksilberspiegelbelegeanstalten nicht immer so entgegenkommend verhalten, wie es in ihrem eigenen Interesse erwünscht wäre.
Ich will auch nicht in Abrede stellen, daß die Arbeitgeber sehr schwer dazu zu bringen waren, sich mit der Beseitigung der Mißstände ernstlich zu befaßen, und man darf es in der That, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg bemerkt hat, den Fürther Aerzten zum Verdienst rechnen, daß sie diese Sache in die Hand genommen haben, und daß Bewegung in die Angelegenheit gekommen ist.

Jetzt sind die Spiegelbeleganstaltsbesitzer, die Fabrikanten, ernstlich bemüht, die Verhältniße zu verbeßern.
Ein weiterer Umstand, der hindernd im Wege stand der Erlaßung von erfolgreichen Vorschriften, ist der, daß man das Wesen dieses Merkurialismus, die Ursache desselben noch nicht erkannt hatte.
Man war immer in der mißlichen Lage, (U) Vorschriften treffen zu müßen ohne eine vorherige Ergründung der Krankheit.
Nun ist auf Veranlassung der bayerischen Regierung das letztere erlaube ich mir hier besonders zu betonen das Kaiserliche Gesundheitsamt von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers veranlaßt worden, sich eingehender mit dem Wesen dieser Quecksilbervergiftung zu befaßen.
Die im Kaiserlichen Gesundheitsamt angestellten eingehenden Untersuchungen bieten uns jetzt das erwünschte Material, um mit hoffentlich erfolgreichen Vorschriften vorzugehen.
Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits mitgetheilt, daß begründete Hoffnung besteht, daß demnächst übereinstimmende Vorschriften der betheiligten Bundesstaaten in Bezug auf Einrichtung und Betrieb dieser Quecksilberbelegung werden erlassen werden.
Welchen Einfluß das Ergebniß der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg berührten Preisausschreibung auf diese Vorschriften haben wird, weiß ich selbstverständlich noch nicht, allein es wird auch das seinerzeitige Ergebniß dieser Preisausschreibung bei den zu erlaffenden Maßnahmen mit berücksichtigt werden können.
Außerdem hat, wie mir gesagt wurde, der Herr Abgeordnete Bebel sich mit der langen Arbeitszeit in einzelnen bayerischen Betrieben beschäftigt.
Meine Herren, ich kann auf diese Frage nicht eingehend eingehen, zumal es ja ein Gegenstand ist, der die bayerische Regierung, die ich hier zu vertreten habe, nicht unmittelbar berührt; es ist eine Sache, die die bayerische Regierung, wenigstens soweit es sich um erwachsene männliche Arbeiter handelt, nicht ohne weiteres abstellen kann, wenn es uns auch durchaus nicht an gutem Willen fehlt, und wennauch unsere Fabrikinspektoren ernstlich bemüht sind, auch dieser Sache auf den Grund zu sehen und Mißstände zu bekämpfen.
Ich glaube an dieser Stelle zu Gunsten unserer Fabrikinspektoren dieses Zeugniß ablegen zu sollen.
Wenn Sie sich aber näher informiren wollen, meine Herren, gerade über diese Verhältnisse der Arbeitszeit in bayerischen Fabriken, die, wie ich glaube, von dem Herrn (6) Abgeordneten Bebel in einer Weise dargestellt worden sind, die wirklich zu Mißverständnissen Veranlassung geben könnte, so bitte ich Sie, die Jahresberichte der bayerischen Fabrikinspektoren für 1885 zu betrachten; dort ist alles ganz genau mitgetheilt, und ich glaube, Sie werden bei genauem Studium dieser Berichte entnehmen, daß übermäßige Arbeitszeiten nur vereinzelt vorkommen und meistens nur Bruttoarbeitszeiten sind, das heißt unter Einrechnung der Pausen, die während des Betriebs stattfinden meistens, sage ich; alle einzelnen Fälle kenne ich natürlich auch nicht.
Sie werden auch finden, daß die Nettoarbeitszeit, die reine, wirkliche Arbeitszeit, im großen und ganzen in den bayerischen Betrieben eine verhältnißmäßig nicht übermäßige ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Boettcher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath Boettcher: So dankbar ich dem Herrn Abgeordneten Lingcns sowie auch den übrigen Herren Rednern des hohen Hauses für die wohlwollende Beurtheilung der sächsischen Berichte bin, so sehe ich mich doch genöthigt, den Mittheilungen, die Herr Abgeordneter Lingens aus den sächsischen Berichten über die Sonntagsruhe vorgetragen hat, einige Ergänzungen hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Lingens sagt, im Aufsichtsbezirk Chemnitz schiene es nach dem Urtheile des Gewerbeinspekiors, als ob die Arbeit am Sonntag in Chemnitz beinahe durchweg stattfinde.
Das muß doch auch nach den Worten des Berichts einigermaßen beschränkt werden.
Der Fabrikinspektor bezieht sich „nur auf die Handschuh- und Strumpfgeschäfte und auf die Saisonzeit und die Erledigung dringender Aufträge ''.
Es ist also nur eine einzige Branche unter den vielen, die in Chemnitz bestehen, von welcher über die Sonntagsarbeit geklagt wird, und auch mit einer gewissen (v) Vorsicht.
Dann ist nur die Rede von der Saisonzeit.
Darunter versteht man die beiden Saisonwechsel, die jedesmal 4 bis 6 Wochen dauern.
Es kann sich also allenfalls um 10 Sonntage handeln für eine spezielle Branche.
Das will ich gar nicht in Schutz nehmen; auch nicht, daß man die Erledigung dringender Aufträge als Grund für die Sonntagsarbeit ansieht; ich hielt es aber doch für nothwendig, das hohe Haus auf diese Beschränkung aufmerksam zu machen.
Daß übrigens das Polizeiamt in Chemnitz eifrig bemüht ist, die Sonntagsruhe aufrechtzuerhalten, und gegebenen Falles auch gegen diese Geschäfte einschreitet, das geht daraus hervor, daß ungefähr 150 Strafverfügungen jährlich durchschnittlich wegen Zuwiderhandlung gegen das Sonntagsgesetz von 1870 erlassen worden sind.
Ferner hat Anstoß erregt, daß „eine zur Prüfung vorliegende, für eine Handschuhfabrik bestimmte Fabrikordnung fordert: die Arbeiter hätten, sobald sie zur Sonntagsarbeit herangezogen würden, sich deren nicht zu weigern.
Der Stadtrath zu Chemnitz, dem diese Fabrikordnung zuvor unterbreitet war, hatte an dieser Forderung keinen Anstoß genommen.
Ich wundere mich nicht, wenn diese Stelle gerechten Anstoß erregt; aber, meine Herren, die Sache ist doch anders.
Das sächsische Ministerium des Innern hat sofort, als der Bericht einging, Erörterungen angestellt, wie in diesem Falle der Chemnitzer Stadtrath sich verhalten habe.
Dabei hat sich dann herausgestellt, daß der Fabrikinspektor, in vielleicht etwas zu großer Geschäftigkeit, sich eines Mißverständnisses schuldig gemacht hat.
Die Sache ist einfach die gewesen.
Der Entwurf einer Fabrikordnung wird von einem Fabrikanten dem Stadtrath zur Prüfung vorgelegt, wie das sehr häufig vorkommt; der Stadtrath gibt an den Gewerbeinspektor den Entwurf zur Mitprüfung ab, und bei dieser Gelegenheit hat der Stadtrath einige formelle Erinnerungen gezogen, aber auf das Materielle sich gar nicht eingelassen, sondern die materielle 23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
515 Reichstag.
(5.)
Prüfung im allgemeinen dem Gewerbeinspektor überlassen.
Letzterer hat demgemäß eine Anzahl Erinnerungen, unter anderem auch die gegen die Sonntagsarbeit, gezogen.
Später hat der Stadtrath die Fabrikordnung an den Fabrikanten zurückgegeben, und zwar mit seinen eigenen Bemerkungen, wie mit den Bemerkungen des Gewerbeinspektors.
Der Stadtrath hat also vollständig korrekt gehandelt.
Da bei den Erörterungen auch dem Ministerium des Innern das Statut bekannt wurde, so wurde auf die anstößige Stelle ganz besonders geachtet.
Es fand sich noch, ob in der Fassung des Entwurfs oder nicht, können wir nicht wißen eine Bestimmung in der Fabrikordnung, die mit ß 105 der Gewerbeordnung nicht in vollem Einklänge stand.
Daraus hat das Ministerium Veranlassung genommen, den Stadtrath anzuweisen, er möge den Fabrikanten verständigen, daß diese Bestimmung nur insoweit Geltung haben könne, als sie die Gewerbeordnung zulasse, und wo möglich ihn dazu bewegen, daß er die Stelle überhaupt striche.
Der Fabrikant hat das gethan, und es ist folglich der Gegenstand vollständig erledigt.
Endlich darf ich noch mit wenig Worten auf die letzte Bemerkung zurückkommen, daß die Zwickauer Gewerbeinspektion den Wunsch Hütte, „daß es endlich gelingen möge, durch reichsgesetzliche Bestimmungen diejenigen Fälle zu bezeichnen, in denen Sonntagsarbeit zulässig ist ''.
„Durch reichsgesetzliche '', das ist zu betonen; denn wir haben in Sachsen seit 1870 ein Landesgesetz, welches sehr günstig gewirkt hat.
Dieses Gesetz verlangt allgemeine Sonntagsruhe, bestimmt aber auch, in welcher Weise durch Ausführungsverordnung des Ministeriums des Innern Ausnahmen zuzulassen sind.
Auch diese Ausnahmen stehen fest; aber der Fabrikinspektor hat hiermit aussprechen wollen, daß es im Interesse der sächsischen Fabrikanten wäre, wenn das Sonntagsgesetz nicht bloß auf Sachsen beschränkt bliebe, sondern wo möglich in derselben Art ein Sonntagsgesetz für das Reich erlaßen (6) werden möchte.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, die Temperatur ist heute für die Jahresberichte der Fabrikinspektoren sehr günstig.
Ich bin weit entfernt davon, sie stören zu wollen.
Das beifällige Urtheil, welches bisher von allen Seiten, Einzelheiten vorbehalten, gefällt worden ist über diese Arbeit, theile ich vollkommen.
Nicht allein äußerlich hat der Bericht gewonnen an Umfang, an Zahl der Seiten, sondern im Vergleich zu den Vorjahren ist auch der Inhalt reichhaltiger und, wie ich glaube, übersichtlicher und brauchbarer geordnet.
Der gegenwärtige Zustand dieses möchte ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber bemerken ist meiner Meinung nach vollständig befriedigend.
(Sehr richtig!
Zuruf: Die sächsischen Berichte!)
Ich komme darauf gleich zurück; ich wollte eigentlich nicht oder nicht viel davon sprechen, damit man nicht sage, wir Sachsen redeten gar zu viel von uns selbst.
Indessen muß ich mich doch rühren auf die soeben gehörte Aufforderung.
Wenn man in diesem stattlichen Band von 300 Seiten das Material übersichtlich vereinigt hat, so wird dieses für das Bedürfniß der bei weitem meisten von uns genügen.
Wer auf die Quellen zurückgreifen will, dem fließen sie ja, er braucht sich nur aus das Büreau zu begeben, da liegen die einzelnen Berichte vollständig und wörtlich.
Meine Herren, Hand aufs Herz!
wie viele von uns haben von dieser Gelegenheit in dem Maße Gebrauch gemacht, daß sie die sämmtlichen Berichte oben auf dem Büreau Blatt für Blatt durchgelesen.
haben!
Meine Herren, ich bekenne mich schuldig.
Ich interessire mich seit vielen Jahren ganz besonders für Verhandlungen des Reichstags.
diese Dinge und erlaube mir auch regelmäßig alljährlich (6) meinen Beitrag zu dieser Diskussion zu liefern; aber ich gestehe: ich habe noch niemals die sämmtlichen Berichte durchgelesen, dies nicht allein deshalb, weil man doch auch sehr viel andere Dinge zu thun hat als dieses, sondern auch deshalb, weil ich die Arbeit zum Theil für verloren erachten würde.
Welche Ausbeute soll mir das Studium von Berichten bieten aus Gegenden, deren Verhältniße ich gar nicht kenne, über Industrien und Gewerbezweige, welche gänzlich außerhalb meines Gesichtskreises liegen
Vollkommen verschwendete Arbeit!
Ich habe mir daher zur Regel gemacht, den Reichsbericht durchzustudiren und den Bericht meines engeren Vaterlandes Sachsen.
Wenn ich in dem Reichsbericht Notizen finde aus anderen Aufsichtsbezirken als aus den sächsischen, welche mir irgendwie auffällig sind, meine Aufmerksamkeit in besonders hohem Grade erregen, dann gehe ich auf das Büreau hinauf und schlage nach; damit bin ich meiner Meinung nach vollkommen befriedigend ausgekommen.
Ich darf allerdings nicht verschweigen, daß seit vorigem Jahr mir das Studium der sächsischen Berichte erleichtert worden ist.
Das Königliche Ministerium des Innern zu Dresden hat seit vorigem Jahr die Gewohnheit angenommen, die gedruckten Jahresberichte der sächsischen Fabrikinspektoren sämmtlichen sächsischen Reichstagsabgeordneten unentgeltlich zugehen zu lassen.
Diese Berichte erscheinen nun 3, 4 Monate früher als der Reichsbericht; man ist also in der Lage gewesen, diesen Theil bereits in Ruhe zu studiren.
Das ist eine Erleichterung, wofür ich dem Königlichen Ministerium des Innern in Namen aller Betheiligten hier meinen Dank sagen zu dürfen glaube.
Aber vorher hat man die Berichte auf dem Büreau lesen müßen und lesen können; wenigstens früher habe ich das gethan.
Ich glaube also, dieser für die sächsischen Abgeordneten angenehme Zwischenfall ist nicht entscheidend für die Frage, ob der gegenwärtige Zustand brauchbar und haltbar ist oder nicht.
1 (5) Der Herr Abgeordnete Bebel hat in Wirklichkeit für seinen Antrag nichts weiter geltend gemacht, als daß für die Wissenschaft ein Interesse darin bestehe, die Jahresberichte der einzelnen Inspektoren Wort für Wort aufbewahrt zu sehen.
Ich bestreite dies nicht; indessen wird Herr Bebel mir zugestehen, daß dies doch nur einzelne wenige Menschen sind, für welche dieses Interesse obwaltet.
Die entscheidende Frage aber muß für uns die sein: waltet für den Reichstag Un hinreichendes Interesse ob
Und die Frage verneine ich.
In ß 1395 der Gewerbeordnung wird bestimmt, daß die Jahresberichte oder Auszüge aus denselben dem Bundcsrath und dem Reichstag vorzulegen sind.
Damals hat man sich nur das eine oder das andere gedacht.
Ich bin nicht völlig klar darüber geworden, ob der Herr Abgeordnete Bebel nunmehr beides haben will, oder sich mit den vollständigen Einzelberichten begnügen will.
Will er beides haben, meine Herren, dann bin ich ganz sicher, es wird dann so kommen, wie der Herr Staatssekretär des Innern es vorher gesagt hat: man wird nach wie vor den Generalbericht lesen und die Einzelberichte liegen lassen.
Soll der Generalbericht wegfallen, und sollen nur die Einzelberichte in unsere Hände gelangen, dann werden wir jeder einzeln das Vergnügen haben, die Arbeit, welche ein Herr im Reichsamt des Innern für uns alle gemacht hat, nämlich die Einzelberichte zu extrahiern und zusammenzustellen, jeder einzelne für sich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine meiner Meinung nach gar nicht zu verantwortende Arbeitsvergeudung.
Ich empfehle also aus diesen Gründen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel abzulehnen.
Das ist eigentlich heute meine wesentlichste Meinungsverschiedenheit mit Herrn Bebel.
Ich befinde mich in der 76 516 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
(.
4,) seltenen, aber dafür um so angenehmeren Lage, mit ihm in sehr vielen Punkten übereinzustimmen, insbesondere in dem Wunsch, daß die Zahl der Inspektionen und Beamten vermehrt werde.
Es ist von Herrn Bebel wie von anderen Herren anerkannt worden, daß im Königreich Sachsen gut dafür gesorgt ist.
Aber auch dort hat man eine Vermehrung der Beamten für nothwendig erklärt.
Ich glaube, dem ist man dort an maßgebender Stelle keineswegs abgeneigt.
Wir haben im Königreich Sachsen 7 Jnspektionsbezirke mit 7 Inspektoren und 14 Assistenten, d. h. technisch vorgebildeten und durch mehrjährige praktische Thätigkeit im Fabrikfach erprobten Männern.
Bereits im vorigen Jahr ist für einige Monate eine Hilfskraft, ein 22.
Beamter, eingestellt worden.
Man wird gewiß dort auf diesem Wege weiter schreiten.
Das Nebenamt der Dampfkesselinspekiion nimmt, soweit meine Beobachtungen reichen, nicht so viel von der Zeit und den Kräften dieser Beamten in Anspruch, als vorhin angenommen wurde.
Ich erinnere daran, daß alle diejenigen, welche einem Privatkesselrevisionsverein angehören, von der staatlichen Dampfkesselinspektion befreit sind.
Der Wunsch, die Aufsicht auszudehnen auf das Kleingewerbe und die Hausindustrie, hat meiner Meinung nach sehr viel Berechtigung; freilich wird das nicht einfach so gemacht werden können, daß man mit einem Federstrich diese Gewerbszweige unter die Inspektionen stellt, sondern man wird erst Gesetze machen müssen, durch welche die Dinge geregelt werden.
Ich glaube, dies ist nicht so schwer, als man es sich verschiedentlich vorstellt, wenn man sich nur das Ziel von Anfang an nicht zu hoch steckt, wenn man sich darauf beschränkt, auf dem Wege der Spezialgesetzgebung vorzugehen.
Ich glaube, auf diesem Wege würden manche von den Uebelständen, welche in der Hausindustrie bestehen und vielfach beklagt worden sind, welche ich aus meiner eigenen Kenntniß bestätigen kann und auf das lebhafteste beklage, beseitigt werden.
Solchen Uebelständen (L) würde man verhältnißmäßig leicht dadurch abhelfen, daß man den betreffenden Gewerbzweig durch ein Spezialgesetz soweit thunlich und nöthig unter die Fabrikgesetzgebung stellte.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Bebel ausgestellt, daß die Berichte sich ungehörigerweise mit den sittlichen Zuständen der Arbeiterbevölkerung beschäftigen.
Die Ausstellung des Herrn Kollegen Lingens bewegte sich in ganz entgegengesetzter Richtung.
Der Herr Kollege Lingens vermißte, daß die religiöse Seite von den Inspektoren nicht genügend be.
achtet worden sei.
1 Ich glaube in diesen Streit der Meinungen heute mich nicht einmengen zu sollen, das, was in der einen oder der anderen Richtung gesagt worden ist, wird als Gegenstand der Anregung für die Zukunft dienen.
Nur das eine möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel bei dieser Gelegenheit berichtigen: die „Leipziger Zeitung ''ist nicht ein staatliches Organ, sie ist Staatseigenthum; sie ist ein Staalsunternehmen, sie ist aber nicht ein Organ der Regierung.
Einen einzigen Wunsch hätte ich auszusprechen aus Anlaß desjenigen, was in den Berichten gesagt ist.
Ein sächsischer Gewerbeinspektor beklagt sich darüber, daß die ärztlichen Zeugnisse ungenügend und unsachgemäß ausgestellt werden, welche jungen Leuten zwischen 14 und 16 Jahren ausgestellt werden, um ihnen ausnahmsweise die Arbeit bis zu 11 Stunden täglich in Spinnereien zu ermöglichen, auf Grund des Bundcsrathsbeschlusses vom 20.
Mai 1879.
Es ist ja da vorgeschrieben, daß die Beschäftigung nur geschehen darf zur Hilfeleistung beim Betriebe der Spinnmaschinen.
Vor dein Beginn der Beschäftigung ist dem Arbeitgeber für jeden Arbeiter ein ärztliches Zeugniß einzuhändigen, nach welchem die körperliche Entwickelung des Arbeiters eine Beschäftigung im Betriebe der Spinnmaschine bis zu 11 Stunden täglich ohne Gefahr für die Gesundheit zuläßt.
Diese ärztlichen Zeugnisse sind häufig recht mangelhaft, wie ich aus eigener persönlicher Erfahrung bestätigen kann.
Ich habe hier Abschriften einiger solcher Zeugnisse, und da lautet (0) das eine: Die und die, geboren den 17.
Mai 1873, ist heute von mir untersucht worden.
Dieselbe ist gesund und fähig, die gesetzliche Arbeitszeit in der Fabrik beschäftigt zu werden.
Das ist das ganze Zeugniß.
Die Fassung des Zeugnisses gibt Anlaß zu den gewichtigsten Zweifeln, ob der betreffende Arzt sich darüber klar gewesen ist, um welche Art und welche Dauer der Beschäftigung es sich handelte.
Es würde wohl zweckmäßig sein, wenn hier ein einheitliches und gemeinschaftliches Formular aufgestellt würde.
Da würden derartige Fehler vermieden, und die Arbeitgeber vor Irreführung durch derartige Zeugnisse geschützt werden.
Meine Herren, auf den Inhalt der Berichte im übrigen möchte ich nicht eingehen.
So nahe es liegt, weitere Betrachtungen vorzunehmen, insbesondere bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Sonntagsarbeit, die Frauenarbeit und die Kinderarbeit beziehen, so glaube ich davon doch absehen zu können.
In Folge eines Initiativantrags werden wir in allernächster Zeit uns mit einem Arbeiterschutzgesetz zu befassen haben, bei welchem dieser Gegenstand meiner Meinung nach zweckentsprechender zur Sprache gebracht wird als heute.
Im allgemeinen glaube ich den Fabrikinspektoren auch heute Dank und Anerkennung für ihre bisherige gedeihliche Wirksamkeit im Interesse der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeiter aussprechen und rufen zu können: vivnt ssgusus!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vamnbach (Berlin): Meine Herren, daß der Antrag des Herrn Kollegen Bebel Annahme finden werde, glaube ich nach dem bisherigen Gang der Debatte (v) nicht, namentlich glaube ich es nicht, nachdem sich aus den Majoritätsparteien die Herren gegen den Antrag ausgesprochen haben, 1 und nachdem von so autoritativer Stelle, wie derjenigen des Herrn Staatssekretärs des Innern, es als vernünftig und sachgemäß bezeichnet worden ist, nicht für diesen Antrag zu stimmen.
Ich hoffe, daß es für den Herrn Staatssekretär nichts verletzendes haben wird, wenn ich mir die Freiheit nehme, gegentheiliger Ansicht zu sein und es für vernünftig und sachgemäß zu halten, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel zu stimmen, weil ich in der That für zweckmäßig erachte, daß man die Berichte iu extenso erhalte und selbst in der Lage sei, sich ein Urtheil über die in den Berichten besprochenen Verhältnisse zu bilden.
Ist das Interesse an diesen Berichten hier im Hause und auch sonst im Publikum wirklich ein so geringes, daß man sich mit dem Exzerpt begnügen zu können glaubt, so weiß ich eigentlich nicht, wie sich das zusammenreimt mit dem großen Interesse für die Arbeiterschutzgesetzgebung, welches ja doch sonst auf allen Theilen des Hauses vorzuwalten scheint.
Es ist schon von Herrn von Bennigsen in der Etatsrede die Arbeiterschutzgesetzgebung als eine außerordentlich wichtige Sache bezeichnet und zusammengestellt worden mit dem Altersund Jnvaliditätsversicherungsgesetz, und der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sogar das Arbeiterschutzgesetz noch als ein viel wichtigeres hingestellt als jenes Versicherungsgesetz.
Es mag ja sein, daß darin einige Uebertreibung liegt; aber die Thatsache steht doch fest, daß man die Arbeiterschutzgesetzgebung jetzt so entschieden in den Vordergrund stellt, daß man meinen sollte, es müßte doch nun auch ein Interesse vorhanden sein, die Berichte der Fabrikinspektoren gründlich kennen zu lernen.
Da die Fabrikinspektion, so zu sagen, eine permanente Enquete über die Arbeiterverhyltnisse ist, so sollten eigentlich die Resultate dieser permanenten Enquete Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
517 F) für jeden Werth haben, der sich für die Arbeiierschutzgesetzgebung interessirt.
Dagegen, meine verehrten Herren, kann ich darin mit dem Herrn Staatssekretär übereinstimmen, daß viel neues heute nicht vorgebracht worden ist.
Aber das hat doch seinen guten Grund auch darin, daß verschiedene Wünsche, welche wir an die Berichte der Inspektoren bisher angeknüpft haben, und die heute wiederholt worden sind, auf jener Seite, auf Seite der verbündeten Regierungen und des Bundesraths, nur wenig Berücksichtigung gefunden haben.
Wir haben uns z.
B. heute sehr ausführlich über eine bayerische Spezialität unterhalten, über die Frage von dem Merkurialismus in den Spiegelbelegeanstalten.
Diese Frage ist längst hier von mir zur Sprache gebracht worden, und ich darf den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß er sich in früherer Zeit so entgegenkommend wie heute über diesen Gegenstand nicht geäußert hat.
Er hat im Gegentheil früher gesagt, daß es mit Schwierigkeiten verknüpft sei, mit demselben Verfahren in Bayern vorzugehen, welches hier in Berlin bezüglich der Spiegelbelegeanstalten eingeschlagen worden ist.
Es sind ferner verschiedene Sachen von dem Herrn Kollegen Bebel vorgebracht worden, die früher schon zur Sprache kamen, z.
B. die Vermehrung der Fabrikinspektorenstellen und die Ausdehnung des Jnspektorats auf die Hausindustrie.
Ich will hier im Vorbeigehen einschalten, daß ich einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel bezüglich der Schädlichkeit und Unannehmlichkeit der Verwendung von denaturirtem Spiritus in der Hausindustrie voll und ganz beitreten kann.
Ich weiß nicht, ob die Herren vom Bundesrath sich einmal die Mühe genommen haben, diesen denaturirten Spiritus näher kennen zu lernen.
Ich habe es mit angesehen oder, wenn Sie wollen, mit angerochen, wie dieser Spiritus denaturirt wurde, und ich muß gestehen, es ist allerdings ein ganz entsetzlicher Geruch, und bei uns muß die Hausindustrie mit diesem denaturirten Spiritus viel (11) arbeiten, sie braucht ihn z.
B. zur Politur von Malkasten.
Es ist allerdings ein Geruch, der kaum auszuhalten ist, wenn in einem kleinen Raume mit solchem Material gearbeitet werden muß.
Bezüglich der Frage von der allzu langen Arbeitszeit möchte ich dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath für Bayern folgendes bemerken.
Auch diese Angelegenheit ist früher schon hier behandelt worden, und es ist früher schon zur Sprache gekommen, daß allerdings in einigen Betrieben eine außerordentlich lange Arbeitszeit besteht.
Ich kann dem geehrten Herrn nun darin nicht beistimmen, wenn er der Meinung ist, man könne bei dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung, wenn es sich um erwachsene männliche Arbeiter handle, nicht Remedur schaffen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß man ganz gut auf Grund des H 120 der Gewerbeordnung in einem solchen Falle einschreiten und den Arbeitgeber anhalten kann, diejenigen Einrichtungen zu treffen, welche erforderlich sind, um für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter die nöthigen Vorkehrungen zu treffen.
Es ist wiederholt entschieden, daß damit nicht nur äußere Einrichtungen gemeint sind, sondern daß man auf Grund dieses Paragraphen auch gegen ein Uebermaß der Arbeitszeit einschreiten kann.
Deshalb braucht man nicht gleich, wie die Sozialdemokraten es wollen, zu einem Normalarbeitstag oder Maximalarbeitstag zu greifen.
Die Hauptsache bei der Angelegenheit, die uns heute beschäftigt, ist nicht die, ob wir die Fabrikinspektorenberichte im Auszugs oder in sxtsuso bekommen.
Viel wichtiger ist es, daß die verbündeten Regierungen von den Beschwerden und von den Mängeln, welche die Fabrikinspektoren aufdecken, nun auch gehörig Notiz nehmen, und daß die verbündeten Regierungen sich veranlaßt sehen, sei es nun von Seiten und durch Vermittelung des Reichsamts des Innern oder von Seite der Einzelregierungen, in solchen Fällen, wo sich derartige Mängel herausstellen, einzuschreiten und deren Abstellung zu veranlassen.
Es sind heute wieder solche Fälle zur Sprache (0) gebracht worden; ich will nur ganz kurz einige hinzufügen.
Der Bundesrath hat bekanntlich schon jetzt das Recht, die weibliche Arbeit auszuschließen in solchen Fabrikbetrieben, wo sie mit augenscheinlicher Gefahr für die Sittlichkeit und Gesundheit verknüpft ist.
Nun, was sagt man dazu, wenn der Aufsichtsbeamte in Düffeldorf berichtet, daß es in den Bengschen Schleifereien noch vorkommt, daß Frauenspersonen in geradezu anstößiger Kleidung, in Männertracht, beschäftigt sind
Es ist das auch keine neue Beschwerde, sondern schon im Jahre 1885 ist dies zur Sprache gekommen, und es hat damals der sehr rührige Fabrikinspektor in Düffeldorf hinzugefügt, daß er wiederholt darauf gedrungen habe, solche Frauenspersonen aus den Betrieben zu entfernen, und daß ein Mädchen, bezüglich dessen er dem betreffenden Vater empfohlen habe, das Mädchen nicht weiter in diesem Betriebe arbeiten zu lassen, an der Schwindsucht gestorben sei.
Nun frage ich: warum machen die verehrten Herren vom Bundesrath in solchen Fällen von der Befugniß, die ihnen zusteht, keinen Gebrauch
Es mögen nun die Berichte der Fabrikinspektoren in sxtsuso oder im Auszug vorliegen, so soll man in einem solchen Falle einschreiten.
Die Frage ist wirklich von ganz untergeordneter Art, ob wir die Berichte im vollen Wortlaut oder im Auszug bekommen; die Hauptsache ist die, daß die Berichte die gehörige Beachtung finden.
Das ist das, worauf ich hinaus will.
Nehmen Sie einen anderen Fall!
Im Bezirk Trier-Aachen es wird das den Herrn Abgeordneten Lingens interessiren —, in dem nicht weniger als 7548 Arbeiterinnen beschäftigt sind, namentlich in der Textilindustrie, in der Zigarrenfabrikation und in der Nähnadelfabrikation, kommt folgender Mißstand zur Sprache.
Viele Frauenspersonen kommen am Montag zur Arbeit und fahren erst Sonnabend wieder heim- Die Mädchen übernachten in der Zwischenzeit in der Weise, daß sie sich angekleidet in den Stoffsälen auf das Tuch oder auf die Wolle legen.
Es ist aber noch eine viel ungeeignetere Unterkunft (v) in einer anderen Tuchfabrik gefunden worden.
Ich frage nun: warum schreiten hier die Behörden nicht ein, warum nimmt man hier nicht Veranlassung, auf Grund der Jnspektorenberichte gegen die betreffenden Fabrikanten vorzugehen und Abhilfe zu schaffen
Was nutzen alle die schönen Berichte, wenn sie auf dieser Seite keine oder doch nicht die genügende Berücksichtigung finden
Ich will nun allerdings hier einschalten, daß es in erster Linie Sache der Arbeitgeber sein würde, auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen, und ich will auch gern anerkennen, daß von Seiten der Arbeitgeber schon manches geschehen ist.
Viel, aber noch lange nicht genug!
Es ist ein langes Kapitel in den Jnspeklionsberichten, das Kapitel von denjenigen Wohlfahrtseinrichtungen, die seitens der Arbeitgeber beschafft worden sind.
Dahin gehören Arbeiterwohnungen, Einrichtungen zur Förderung der Ernährung der Arbeiter durch Bereitstellung von Küchen und Speiseräumen, Lieferung guter und billiger Speisen und Getränke, Arbeiterkonsumvereine, Badeeinrichtungen, Stiftungen zu den verschiedensten Zwecken, Fabrikbibliotheken, Kinderbewahrungsanstalten, Knaben- und Mädchenhorte, Arbeiterbildungs- und sonstige Vereine, Volksküchen, Veranstaltungen von geselligen Zusammenkünften und Feierlichkeiten, insbesondere zu gemeinsamer Weihnachtsfeier, und Vergünstigungen der mannigfachsten Art, namentlich auch zum Besten verheirateter oder langgedienter Arbeiter.
Meine Herren, das alles sind ja sehr schöne Leistungen, und ich glaube, es geht zu weit, wenn man sagt, wie der Dresdener Fabrikinspektor es thut, es habe im allgemeinen der Arbeitgeber verlernt, seine Arbeiter mit einem anderen Maßstab als mit dem der Arbeitsleistung zu messen.
Das ist ein sehr hartes Urtheil, und ich wundere mich eigentlich, daß Herr Bebel sich das hat entgehen kaffen.
Wenn eine solche Wendung von sozialdemokratischer Seite gebraucht würde, 76 518 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
M vielleicht etwas verdeutlicht, etwas weniger elegant ausgedrückt, etwas mehr in das Sozialdemokratische übersetzt so eine Redensart von Ausbeutung —, wenn eine solche Wendung in einer Versammlung von einem Sozialdemokraten gebraucht würde, ich wollte mal sehen, wie rasch der Herr Polizeilieutenant emporschnellen, und wie schnell er die Auflösung der Versammlung erklären würde.
Derartige Urtheile so ganz allgemeiner Art halte ich für bedenklich.
Das ist aber richtig, daß die Arbeitgeber vor allen Dingen ihren Arbeitern menschlich näher zu kommen suchen sollten.
Das hat ja auch unser verehrter Herr Kollege Oechselhäuser zum Ausgangspunkt seiner verschiedenen Schriften gemacht.
Da pflichte ich ihm vollständig bei; und es ist ja auch sehr beachtenswerth, daß die Fabrikinspektoren selbst konstatiren, wie ein solches Verfahren sich lohne, und wie man sehr wohl die Fabriken von anderen unterscheiden könne, in denen ein solches Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht.
Nun möchte ich noch mit ein paar Worten auf die eigentlichen Haupterhebungen eingehen, die diesmal seitens der Fabrikinspektoren stattgefunden haben, und das ist ein Gegenstand, der eigentlich von allen den Herren Vorrednern noch so gut wie nicht berührt worden ist.
Es war nämlich den Fabrikinspektoren für das Jahr 1887 die Aufgabe gestellt, sie sollten sich besonders mit den Fabriklehrlingen beschäftigen, und sie sollten namentlich feststellen, inwiefern die Lehrlingsparagraphen der Gewerbeordnung, die sich ja auch auf den Fabriklehrling mit beziehen, in den Fabriken gehandhabt würden.
Es ist nämlich nach der Gewerbeordnung der Fabrikherr verpflichtet, wenn er einen Lehrling annimmt, gerade so wie der Lehrherr im Handwerk für den Lehrling zu sorgen.
Er hat die väterliche Zucht über den Lehrling auszuüben, und er soll auch die Ausbildung des Fabriklehrlings leiten, sei es selbst oder durch einen geeigneten Vertreter.
(L) Nun haben die Fabrikinspektoren in dem Berichtsjahre sich besonders mit dieser Frage von der gewerblichen und sittlichen Ausbildung des Fabriklehrlings zu beschäftigen gehabt, und ich möchte wohl die Frage an den Herrn Staatssekretär stellen, welche besondere Veranlassung man hatte, gerade diese Frage herauszugreifen; ob man vielleicht daran denkt, das Verhältniß des Fabriklehrlings demnächst auch zum Gegenstand der gesetzgeberischen Behandlung zu machen; ob vielleicht daran gedacht wird, daß man auch für die Fabriklehrlinge einen neuen Lehrlingsparagraphen einführen will, und ob man vielleicht das würde wohl mehr die Herren von der Rechten und vom Zentrum angehen daran denkt, für die Fabriklehrlinge einen Ackermannschen Befähigungsnachweis einzuführen oder eine bestimmte Lehrzeit von 3 Jahren etwa, wie Herr Ackermann das für das Handwerk vorschlägt.
Ein solches Verfahren würde freilich schlechterdings, was die Fabriklehrlinge anbetrifft, gegenstandslos sein, aus dem einfachen Grunde, weil alle diese Fabriklehrlinge ja schon bezahlt werden, und weil sie nichts anderes sind als jugendliche Arbeiter.
Völlig verkehrt also würde es sein, wenn man in diesem Falle mit einer solchen Maßregel käme.
Es ist nicht ganz leicht, aus der Mosaikarbeit, die uns hier vorliegt, und die dem Herrn Kollegen Kalle so gut gefallen hat, sich ein klares Bild über das Fabriklehrlingswesen zu bilden.
Aber das eine wird man klar und deutlich erkennen, daß es einfach unmöglich ist, das Fabriklehrlingswesen unter einheitliche Normativbestimmungen zu bringen, aus dem einfachen Grunde, weil die Verhältnisse in den verschiedenen Fabrikbetrieben absolut verschiedene sind.
Es gibt Fabrikbetriebe, in denen die Ausbildung des Lehrlings so viel Tage in Anspruch nimmt wie in anderen Betrieben Jahre.
Denken Sie z.
B. an die Textilindustrie auf der einen und an die Bijouterieindustrie und Uhrenindustrie auf der anderen Seite.
Also derartige Vorschläge wären vollständig deplacirt; sie sind aber, wie aus den Berichten hervorgeht, wohl hie und da aufgetaucht.
Was sich (6) aus dem Jnnungs- und Zünftlerwesen hinübergerettet hat in die Fabrikindustrie, das ist überhaupt nicht mehr werth, als daß man es schleunigst über Bord werfe.
Es kommt nämlich noch immer vor, daß Fabriklehrlinge „losgesprochen ''werden.
Diese Einrichtung besteht z.
B. noch in der Porzellanmanufaktur.
Als ich mich mal mit dieser Sache zu befaßen hatte, und als man mir sagte, ein Lehrling müsse losgesprochen werden, das koste sehr viel Geld da stellte sich heraus, daß die ganze Sache in einem großartigen Schmaus bestand, verbunden mit einer obligaten Zecherei, eine Sache, welche den jungen Mann immerhin 60 bis 100 Mark kostete.
Da heute der österreichischen Gewerbeinspektoren gedacht ist, so kann ich hinzufügen, daß auch in Oesterreich dieselbe Erfahrung gemacht ist, und daß der Fabrikinspektor in Reichenberg mit Erfolg bemüht war, diesem sogenannten Lossprechen der Fabriklehrlinge entgegenzuwirken.
Daß diese Unsitte noch anderwärts besteht, und daß man sich das für das Fabriklehrlingswesen als das übelste herausgenommen hat aus dem Jnnungswesen, das ersehe ich aus einem Brief, der mir zu Händen gekommen ist, welchen in Schlesien ein Oberdreher an den Vater eines Lehrlings schrieb.
Der Oberdreher schrieb: „Es muß jetzt von Ihrem Sohn, da die Lehrlingszeit zu Ende geht, das Lehrlingsgeld gelegt werden.
Er hat 18 Mark Lehrgeld, 30 Mark Personaleinstand, 24 Mark Festtrunk, 8 Mark für Zigarren, 12 Mark für Stiefel und Handschuhe und 10 Mark Kasseneinstände, in Summa 102 Mark zu legen.
Ich habe in solchen Fällen empfohlen, sie sollten keinen Pfennig legen, sie sollten sich einfach nicht lossprechen lassen; aber solche Sitten sind schwer zu beseitigen.
Es wäre wünschenswerth, wenn nach dieser Richtung hin auch unsere Fabrikinspektoren einige Thätigkeit entwickelten.
Dann tritt uns hierbei noch eine Sache entgegen, welche werth ist, erwähnt zu werden.
Es ist nämlich zum Gegenstand der Erhebung auch die Frage gemacht worden, ob nicht zwischen der Zahl der Fabriklehrlinge und der Fabrikgehilfen ein Miß- (v) Verhältniß bestehe.
Ich gebe zu, daß auch mir einzelne Fälle bekannt geworden sind, in denen ein Fabrikherr vielleicht zu viel Lehrlinge annahm, weil er natürlich mit Lehrlingskräften billiger arbeitete als mit Gesellenkräften.
Da nun heutzutage, sobald irgend ein Mißstand hervortritt, sogleich nach Abhilfe durch die Gesetzgebung gerufen wird, so ersehen Sie aus den Berichten der Fabrikinspektoren, daß man auch in diesem Fall gleich dabei war zu rufen: es muß Remedur geschaffen werden, es muß das Verhältniß der Gesellen und Lehrlinge gesetzlich fixirt werden.
Da schwanken nun die Vorschläge z.
B. für die Metallverarbeitung zwischen 1: 4 d. h. ein Lehrling auf 4 Gesellen bis 1: 6, für die Maschinenfabrikation 1: 6 bis 1: 8, und für die Buchdruckern 1: 3 bis 1: 6.
Selbstverständlich sind aber alle diese Vorschläge nutzlos, es wäre ja ganz verkehrt, wenn man diesen Vorschlägen, die in den Berichten der Fabrikinspektoren niedergelegt sind, irgendwie näher treten wollte; denn, wie ich schon sagte, der Fabriklehrling ist nichts anderes als ein jugendlicher Arbeiter, und er wird in der Regel vom ersten Tag an bezahlt.
Daraus erklärt es sich auch, warum in einzelnen Fabriken die Lehrzeit anscheinend eine etwas lange ist.
Bei uns in Thüringen beträgt sie z.
B. in den Porzellanfabriken 3, 4, auch wohl 5 Jahre.
Aber der junge Mann wird vom ersten Tag an bezahlt, und es steht dem Arbeitgeber natürlich nichts im Wege, wenn ihm Schwierigkeiten gemacht werden, daß er einfach sagt: ich habe jugendliche Arbeiter der jugendliche Arbeiter sieht dann genau so aus wie heute der Fabriklehrling.
Ich will aber erwähnen, daß in diesem Fall der rührige Fabrikinspektor in Düffeldorf einen vielleicht beachtenswerthen Vorschlag macht, indem er meint, man könne ja auch das Fabriklehrlingswesen unter Kontrole der Fabrikinspektion stellen.
Das wäre ein Vorschlag, über den sich gewiß reden lassen würde, namentlich dann, wenn die Zahl der FabrikReichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889 M inspektoren in genügender Weise vermehrt, oder wenn ihnen die gehörigeZahl von Assistenten beigegeben würde.
Allerdings würde das aber auch erheischen, daß unser Fabrikinspektor in der That eine Vertrauensstellung dem Arbeitgeber wie dem Arbeitnehmer gegenüber einnehme.
Daß wir von diesem Ideal allerdings noch recht weit entfernt sind, das, glaube ich, wird man bei eingehender Lektüre dieser Jnspcktorenberichte in der That nicht in Abrede stellen können.
Es ist heute wiederholt auf die österreichische Gewerbeinspektion Bezug genommen worden.
Nun, ich verfolge seit Jahren die Berichte der österreichischen Gewerbeinspektoren, die beiläufig bemerkt in sxtenso dem Reichsrath mitgetheilt werden, mit großer Aufmerksamkeit, und ich begreife es, wie in Oesterreich der dortige Handelsminister stolz ist auf seine Gewerbeinspektoren.
Der österreichische Handelsminister nannte einmal im Reichsrath die österreichische Gewerbeinspektion die populärste aller Institutionen der Monarchie.
Ja, eine populäre Institution ist unsere Fabrikinspektion wahrlich nicht.
Ich habe früher einmal gesagt, daß bei uns Tausende von Arbeitern existirten, die gar keine Ahnung haben, daß es überhaupt einen Fabrikinspektor oder Gewerbeinspektor gibt.
Das, was uns hier in unseren Berichten mitgetheilt wird über die Mitwirkung unserer Gewerbeinspektoren bei der Schlichtung von Arbeitseinstellungen, das ist sa wirklich minimaler Art.
Es hat, wie ich glaube, nur ein einziger Gewerbe inspektor, der Gewerbeinspektor in Dresden, Veranlassung genommen, sich einmal bei einer Arbeitseinstellung und bei der Beilegung dieses Strikes zu betheiligen, und das, sagt er ausdrücklich, geschah gelegentlich eines zufälligen Besuches der betreffenden Fabrik.
Ich bitte einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit, wenn ich dagegen mittheile, wie in Oesterreich die Sache gehandhabt wird.
Dort hat nach dem Bericht des Zentralgewerbeinspektors, des Herrn Dr. Migerka das sichtlich erstarkende Vertrauen der Arbeiter, die (L) 1 in ihren Kreisen unverkennbar wachsende Erkenntniß, daß sie in den Gewerbeinspektoren redliche, ihre Interessen wärmstens vertretende, aber um ihre Gunst nicht buhlende Freunde besitzen, die erfreulichsten Fortschritte gemacht.
Im vorigen Jahre d. h 1887 wurden in Oesterreich in nicht weniger als 1557 Fällen die Gewerbeinspektoren von den Arbeitern in Anspruch genommen, und zwar sind damit nur solche Fälle gemeint, die wirklich in den Berufskreis des Gewerbcinspektors fielen.
Diesen 1557 Fällen im Jahre 1887 standen 1359 im Vorjahre gegenüber, und in nicht weniger als 1112 Fällen war der Inspektor in der Lage, eine erfolgreiche Vermittelung eintreten zu lassen.
Meine Herren, das ist eine großartige Leistung!
Und wenn Sie nun bedenken, daß ganz erhebliche Strikes von den österreichischen Gewerbeinspektoren beigelegt wurden, dann muß man wirklich vor diesem Institut und diesen Männern in Oesterreich, die ihr Amt als Friedensamt und als.
Vertrauensstellung auffassen, den größten Respekt bekommen.
So theilt z.
B. bei einem großen Strike in einer Fabrik in Pilsen der dortige Amtshauptmann oder Bezirkshauptmann, wie es in Oesterreich heißt, dem Inspektor mit, es sei ein Strike ausgebrochen, es handle sich um Arbeitseinstellung von etwa 800 Arbeitern und Arbeiterinnen in einer Porzellanfabrik.
Sofort begibt sich der Gewerbeinspektor an Ort und Stelle und läßt aus den verschiedenen Kategorien von Arbeitern der Fabrik Vertrauenspersonen auswählen, er läßt die Beschwerdepunkte formuliren, er tritt mit den Vertrauensmännern der Arbeiter und mit der Fabrikdirektion in Verhandlung über diese einzelnen Punkte ein, und es gelingt ihm, die Arbeiter dahin zu bringen, daß sie von 34 Beschwerdepunkten 20 fallen lassen; 14 Forderungen dagegen werden für billig erkannt, und bezüglich dieser 14 Forderungen gelingt es ihm, den Arbeitgeber zu Zugeständnissen zu bewegen.
Meine Herren, das ist doch ein sehr erfreulicher und schöner Erfolg.
519 Und ein andererer Inspektor schlichtete z.
B. einen großen (L) Strike auf der Werft in Triest und ermöglichte es dadurch, daß noch rechtzeitig ein großes Kriegsschiff fertiggestellt werden konnte.
Aber auch die Arbeitgeber haben die Mitwirkung der Gewerbeinspektoren in Oesterreich vielfach in Anspruch genommen, allerdings nicht in dem gleichen Maße wie die Arbeiter.
Das ist sehr charakteristisch, daß in Oesterreich es die Arbeiter in viel höherem Maße sind als die Arbeitgeber, die sich an die Gewerbeinspektoren wenden, während bei uns der Fall umgekehrt ist.
Wenn bei uns die Gewerbeinspektoren in Anspruch genommen werden, so geschieht es viel mehr von Seiten der Arbeitgeber als von Seiten der Arbeiter.
Aber immerhin sind in Oesterreich im Jahre 1886 400 Fälle in dem Bericht des Herrn l) r. Migerka erwähnt und im Jahre 1887 843 Fälle, in denen Arbeitgeber die Vermittelung des Fabrikinspektors in Anspruch nahmen.
Meine Herren, es ist erfreulich, wenn dazu der Zentralgewerbeinspektor bemerkt, es sei hauptsächlich die Thätigkeit des Gewerbeinspektors in Oesterreich darauf gerichtet, die Erstarkung des Rechtsinnes und die Steigerung des Pflichtgefühls zu befördern.
Meine Herren, das klingt ganz anders als die Auslastungen, die heute Herr Bebel hervorhob bezüglich der Strikes von Arbeitern.
Es ist gewiß der größte Fehler, den der Gewerbeinspektor oder Fabrikinspektor machen kann, wenn er sich den Arbeitern und Arbeitgebern gegenüber irgendwie auf den politischen Standpunkt stellt; und wer irgend einen Einfluß hat auf die Fabrikinspektoren, der sollte sie vor allen Dingen davor zu bewahren und zu behüten suchen, daß sie in dieser Beziehung nach der einen oder anderen Seite hin Stellung nehmen und sich dadurch ihre Position unhaltbar machen.
Das vertragen die Arbeiter nicht, wenn der Gewerbeinspektor sich von vornherein gegen die Sozialdemokratie aggressiv verhält oder von vornherein durchblicken läßt, daß er den Anhängern dieser D) Partei abhold sei oder prinzipiell gegenüberstehe.
Und, meine Herren, das möchte ich Ihnen auch noch sagen: bei diesen Gewerbestreitigkeiten, die in Oesterreich zum Austrag kamen, haben die Gewerbeinspektoren von vornherein stets den Gesichtspunkt der Gleichberechtigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer festgehalten.
Es sagt der Herr Zentralgewerbeinspektor Migerka in seinem letzten Vorlagebericht an den österreichischen Handelsminister, daß die Erstarkung des Nechtssinns und die Steigerung des Pflichtgefühls es sei, auf welche vor allen Dingen von den Gewerbeinspektoren hinzuwirken sei.
In dem Maße, sagt er als angesichts des rastlosen Eifers und des durch keine persönliche Rücksichtnahme beeinflußten Waltens der Gewerbeinspektoren das Vertrauen der Arbeitgeber sowie das der Arbeitnehmer zur Institution wächst, wird es möglich, gerade diese Thätigkeitsrichtung mit erhöhter Kraft zu verfolgen und einen immer sichtbarer hervortretenden Einfluß zu gewinnen.
Jede Gelegenheit wird wahrgenommen, um eine der wesentlichsten Grundlagen gesunder wirthschaftlicher und gesellschaftlicher Entwicklung, eine der obersten Bedingungen des öffentlichen Friedens erfüllen zu helfen, wechselseitige Rechtsachtung und die Erkenntniß, daß nur die eigene strenge Pflichterfüllung berechtigt, dieselbe von andern zu fordern.
Meine Herren, das sind Worte, die wirklich diesen Herren von den österreichischen Gewerbeinspektionen alle Ehre machen, und ich möchte wohl wünschen, daß dieses Verfahren auch in Deutschland Nachahmung fände.
Wenn man heute nun wiederholt meinte, daß vor allen Dingen unsere Fabrikinspektoren sich nach dieser Richtung hin mehr bemühen sollten, und daß sie selbst sich diese VertrauensReichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
520 A) stellung verdienen müßten, so ist das in gewissem Umfang ja richtig; aber ich bitte die Herren, namentlich Herrn Bebel, der in diesem Sinne sprach, eines zu erwägen: in Oesterreich ist das Institut von vornherein ganz anders konstruirt worden.
Es ist bei uns der große Fehler gemacht worden, daß man von vornherein den Fabrikinspektor zu nichts anderem machte, als zu einem polizeilichen Organ; in Oesterreich dagegen hat man in der Gesetzgebung von vornherein darauf Bedacht genommen, daß, wie es in dem betreffenden Gesetz.
heißt, durch eine wohlwollend kontra lirende Thätigkeit nicht nur den als Hilfsarbeiter beim Gewerbe in Verwendung stehenden Personen die Wohlthaten des Gesetzes durch den Gewerbeinspektor gesichert werden, sondern daß der Gewerbeinspektor auch die Gewerbeinhaber in der Erfüllung der Anforderungen, welche das Gesetz an dieselben stellt, taktvoll unterstützen soll; er soll zwischen den Interessen der Gewerbeinhaber einerseits und der Hilfsarbeiter andererseits auf Grund seiner fachlichen Kenntnisse und amtlichen Erfahrungen in billiger Weise vermitteln, und er soll sowohl den Arbeitgebern als den Arbeitnehmern gegenüber eine Vertrauensstellung gewinnen, die ihn in den Stand setzt, zur Erhaltung und Anbahnung guter Beziehungen zwischen den beiden Kategorien beizutragen.
Ja, meine Herren, das ist eine ganz andere Stellung, als wie sie der Fabrikinspektor bei uns hat, und daraus erklärt es sich, wenn wir allerdings zugeben müssen, daß das, was hier in den Berichten unserer Fabrikinspektoren uns mitgetheilt wird über die Beziehungen der Inspektoren zu den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, außerordentlich dürftig ist, wiewohl ich gern zugebe, daß namentlich die Herren Fabrikinspektoren in Sachsen es wohl verstanden haben, sich eine weitere Thätigkeit zu begründen.
Gerade die Inspektoren in Dresden und Zwickau sind es, welche konstatiren können, daß das Vertrauen zu ihnen im Zunehmen begriffen sei.
Es ist auch erfreulich, wenn in dem Aufsichtsbezirke Zwickau die (6) Zahl der Besuche der Arbeitgeber und der Arbeiter bei dem Fabrikinspektor täglich mindestens drei betrug.
Das sind ja immerhin Anfänge, und ich kann es bei diesen Ausführungen nicht unterlassen, schließlich doch der Hoffnung Raum zu geben, daß auch bei uns der Fabrikinspektor mit der Zeit eine Vertrauensstellung gewinnen könnte.
Durch die Gesetzgebung und durch Instruktionen und Verordnungen wird man das ja freilich allein nicht bewirken können.
Aber immerhin werden die verbündeten Regierungen und auch die Volksvertretung auf diesem Gebiete anregend und fördernd wirken können, und ich wünschte in der That, daß es nicht bloß ein frommer Wunsch wäre, mit dem ich schließen will, daß auch bei uns die Fabrikinspektion sich entwickeln möge zu einer Vertrauensstellung und zu einem wahren Amte des Friedens.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, wie auch so sorgfältig studirende und unser gewerbliches Leben verfolgende Herren, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach, mitunter grundfalsch sich über die Dinge unterrichten können, wie sie liegen, das ist mir aus den Schlußbemerkungen des Herrn Vorredners klar geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat den deutschen Fabrikinspektor in Gegensatz zu dem österreichischen Fabrikinspektor gestellt und hat gemeint, es müsse darauf gesehen werden, daß der deutsche Fabrikinspektor auf den erhabenen Standpunkt gestellt werde, auf dein sich nach österreichischem Gesetz und nach (6) österreichischer Instruktion der österreichische Fabrikinspektor befinde.
Ec hat uns ich weiß nicht, ob aus dem österreichischen Gesetz oder aus der österreichischen Instruktion vorgelesen, welche erhabenen Aufgaben dieser österreichische Fabrikinspektoc zu lösen hat.
Er hat dabei aber völlig übersehen, daß, wenn der Wortlaut des österreichischen Gesetzes so ist, wie er ihn vorgelesen hat, dieser Wortlaut aus den deutschen Vorschriften entnommen ist.
(Große Heiterkeit.
Hört!
hört!
rechts.)
Es liegt, meine Herren, hier vor mir die bayerische Instruktion.
(Zuruf.)
Die bayerische Instruktion ist ja aufgestellt nach einer Vereinbarung unter den verbündeten Regierungen, welche dem Sinne nach gleichlautend für ihre Fabrikinspektoren dieselbe Instruktion erlassen haben (hört!
hört!
rechts), und da steht ganz dasselbe darin, was sich in dem österreichischen Gesetze befindet.
Ich nehme also für die deutschen Fabrikinspektoren ganz dieselben Aufgaben in Anspruch, wie sie der österreichische Fabrikinspektor zu lösen hat, und habe keinen Grund, die Pflichttreue und den Eifer der deutschen Fabrikinspektoren hinter die Pflichttreue und den Eifer der österreichischen zurückzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist das wieder ein Fall, wo man auf das Ausland verweist, während man das Gute so nahe hat.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat uns der Herr Vorredner mit einigen Worten muß ich doch noch auf die Gegenstände, welche er behandelt hat, eingehen zum Vorwurf gemacht, (v) daß wir den Fabrikinspektoren im letzten Jahre einige Fragen über das Verhältniß der Fabriklehrlinge gestellt haben.
Gerade von seinem Standpunkt aus sollte er der Regierung dafür dankbar sein, daß diese Fragen gestellt sind; denn diesen Fragen lag gar keine andere Tendenz zu Grunde, als festzustellen, ob eine unzulässige Ausbeutung der Kräfte dieser jugendlichen Leute in den Fabriken stattfindet.
(Hört!
hört!)
Wie der Herr Vorredner darauf kommen kann, aus dieser Fragestellung die sehr gefährliche Absicht der Regierung zu folgern, daß man die Fabriklehrlinge in Innungen oder ich weiß nicht welche anderen Korporationen einweisen will, dafür liegt, wie gesagt, auch nicht der mindeste Grund vor.
Der Herr Vorredner hat dann gemeint, was der Bundesrath eigentlich mit den Fabrikinspektorenberichten anfange; er hat emphatisch die Frage gestellt: warum schreiten Sie denn nicht ein, wenn solche Mißstände in den Fabrikinspektorenberichten vorgetragen werden, wie in dem uns vorliegenden
warum machen Sie keinen Gebrauch von den Winken und Andeutungen, die Ihnen hier gegeben sind
Ja, weiß denn der Herr Vorredner, ob kein Gebrauch von den Andeutungen gemacht ist und nicht eingeschritten wird
Wir entnehmen gleichzeitig mit ihm oder kurz vorher die Uebelstände, die die Fabrikinspektoren vorgetragen haben, und ich kann ihm versichern, daß die Berichte der Fabrikinspektoren sehr sorgfältig geprüft werden, und daß die Behörden aus diesen Berichten Veranlassung nehmen, innerhalb der Grenzen ihrer Befugnisse da einzuschreiten, wo es sich um Abstellung von Mängeln handelt.
Also auch diese Klage ist eine durchaus unbegründete.
Ich könnte ihm eine ganze Reihe von Fällen nennen, in denen die Reichsregierung Veranlassung genommen hat, den Dingen auf den Grund zugehen; und jetzt auf Grund dieses Berichts wird wiederum Veranlassung genommen, zu prüfen.
Reichstag—- 23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889. ob die Zustände den bestehenden Vorschriften entsprechen in den Fabriken und ob nicht Veranlassung zum Einschreiten vorliegt.
Ich knüpfe daran die weitere Bemerkung, daß nicht bloß aus den Berichten der Fabrikinspektoren, sondern auch aus Zeitungsnotizen, die uns zugehen ich bekomme jeden Tag einen ganzen Stoß Zeitungsnotizen —, wir immer Veranlassung nehmen, da, wo uns etwas gesetzwidriges begegnet oder wo wir einen Zustand mitgetheilt finden, gegen den wir an der Hand des Gesetzes angehen können, nachzuforschen und zu prüfen, ob dieser Zustand nicht zu beseitigen ist.
Also auch dieser Vorwurf ist nicht begründet.
Ich will auf die sehr breit behandelte Frage des Arbeiterschutzes nicht eingehen; ich will nur schließlich es als meine Ueberzeugung hinstellen, daß der Fabrikinspektor, wie er bei uns instruktionsmäßig thätig ist, sehr gut und nützlich wirkt; daß die nützliche und gute Thätigkeit des Fabrikinspektors auch noch weitere Aufgaben zu erfassen vermag und, wie ich nur wünschen kann, daß die Absicht, die bei Einrichtung dieses Instituts vorgewaltet hat, daß nämlich der Fabrikinspektor auch eine vermittelnde Stellung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter einnimmt, immer mehr und in vollständigerem Maße in Erfüllung geht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, den Worten der Anerkennung des Herrn Staatssekretärs gegenüber unserer Fabrikinspektion kann ich auch aus meinen Erfahrungeu heraus mich nur vollständig anschließen.
Sie finden ganz sicher die Zustimmung dieses ganzen Hauses, wie ja auch vor einigen Jahren der Antrag auf Vermehrung der Fabrikinspektoren hier einstimmig angenommen worden ist.
Damals sind wir mit diesem Antrage hier in diesem Hause seitens (S) der verbündeten Regierungen abgewiesen worden, weil die Anstellung dieser Beamten nicht zur Kompetenz des Reiches gehöre.
Darauf haben wir, Herr I) r. Lieber, Herr Letocha und meine Wenigkeit, im preußischen Abgeordnetenhaus denselben Antrag gestellt und ist derselbe im preußischen Abgeordnetenhaus ebenfalls angenommen worden.
Meine Herren, an die Worte der Anerkennung, die der Herr Staatssekretär den Inspektoren und ihrer Thätigkeit gespendet hat, will ich von neuem die Hoffnung knüpfen, daß in Zukunft diesem Wunsche mehr Rechnung getragen werde, daß die Zahl der Fabrikinspektoren mehr wie bisher verstärkt werde.
Von Seiten sowohl des Reichstags wie des preußischen Abgeordnetenhauses wird die Regierung der Unterstützung in dieser Beziehung in vollem Maße sicher sein.
Ich hatte ursprünglich mich bloß zum Worte gemeldet, um zu dem Antrag Bebel zu sprechen.
Es sind hier aber eine Reihe von Fragen berührt worden, auf die ich wenigstens kurz zurückkommen will.
Wir anerkennen mit den Herren Abgeordneten Bebel und Hartmann, daß in der Hausindustrie die Zustände noch viel schlimmer sind als in den Fabriken, und daß wir an die Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung auch auf die Hausindustrie denken müssen.
Im vorvorigen Jahre ist aber auch bereits bei der Regelung der Kinderarbeit eine Resolution an den Bundesrath angenommen worden, die Regelung der Kinderarbeit in der Hausindustrie in Berücksichtigung zu ziehen und entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Ich erinnere noch daran, daß gerade von uns ein Antrag eingebracht worden ist, die Fabrikgesetzgebung wenigstens auf alle jene Betriebe auszudehnen, welche elementare Kräfte verwenden.
Aber ich bedaure, daß damals diesen Bestrebungen, die Fabrikgesetzgebung auf die Handwerker und Hausindustrie, soweit sie die technischen Fortschritte der Neuzeit ausnutzen, auszudehnen, keine Unterstützung im Hause gefunden hat, auch nicht von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Hart521 mann.
Meine Herren, bezüglich der erschreckenden Zustände (6) in den Spiegelbeleganstalten ist uns ja die Zusicherung geworden, daß eine Regelung durch den Bundesrath stattfinden soll.
Ich freue mich dessen und hoffe, daß die verbündeten Regierungen auch in dieser Beziehung von ihren Befugnissen, für Anlage und Betrieb von Fabriken gesundheitliche Vorschriften zu erlassen, etwas mehr und in etwas schnellerem Tempo Gebrauch machen wie bisher.
Wir begrüßen alle diese Maßnahmen, wie sie in diesem Jahre bezüglich der Gummiwaaren- und Zigarrenfabriken erlassen und durchgeführt sind, wünschen nur ein schnelleres Tempo.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch hingewiesen auf die großen Mißstände, die namentlich in Bäckereien und Wirthschaften bezüglich der Ausbeutung der Arbeitskräfte bestehen, speziell auch auf die Ausbeutung der Arbeitskräfte der Pferdebahnen.
Es wird vielleicht von Interesse sein, wenn ich hier anführe, daß die Düsseldorfer Regierung, welche auf allen diesen Gebieten wirklich bahnbrechend wirkt und von allen Negierungen zum Muster genommen werden könnte, (sehr richtig!)
daß diese jetzt gerade sich mit dem Versuche bemüht, auch für die Pferdebahnen Bestimmungen bezüglich der Arbeitszeit und Sonntagsruhe durchzuführen einfach vom Standpunkt der öffentlichen Sicherheit aus, wie ja in der That bei übermäßiger Anspannung der Arbeitskräfte namentlich der Pferdebahnkutscher die öffentliche Sicherheit gefährdet erscheint und von diesem Gesichtspunkte aus zum Schutze des Publikums ein solches Vorgehen auf Grund des ß 37 der Gewerbeordnung sowohl möglich wie auch zweckmäßig erscheint.
Der Herr Abgeordnete Kalle hat auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Miquel im vorigen Jahre hingewiesen, was auf dem Gebiete der Wohnungsgesetz- (v) gebung geschehen könne.
Ich erblicke auf diesem Gebiete ebenfalls dankbare Aufgaben gesetzgeberischer Regelung und glaube, der Herr Abgeordnete Lingens hat es mißverstanden, wenn er meinte, es sollte nur vorgeschrieben werden, daß Wohnungen z.
B. von den Kommunen gebaut werden sollten.
Der Grundgedanke dieser Bestrebungen geht einfach dahin, in gleicher Weise wie in der Arbeiterschutzgesetzgebung ein gewisses gesetzliches Mindestmaß bezüglich der Bedingungen der Gesundheit und Kulturbedürfnisse für die Wohnungen vorzuschreiben, um so allmählich das Bedürfniß, die „gewohnheitsmäßige Lebensnothdurft ''zu steigern und mit dem Bedürfniß auch der Abhilfe Bahn zu schaffen.
Wenn die Mindestanforderungen bezüglich der Wohnungen gesetzgeberisch festgelegt werden, dann werden die Bestrebungen für bessere Wohnungen mehr Nachdruck erhalten, dann wird das Wohnungsbedürfniß allmählich allgemein sich steigern, dann werden die gemeinnützigen Baugesellschaften mit mehr Erfolg arbeiten, und auch die Spekulation wird sich mehr auf diesem Gebiete bethätigen wie bisher.
Also es sind zunächst bloß negative Maßnahmen, die die Wohnungsgesetzgebung treffen kann, die deshalb äußerste Vorsicht heischen; aber sie wirken positiv, insofern sie den Boden ebnen und auch für positive Vorschläge vorbereiten.
Ich hoffe und wünsche auch mit dem Herrn Abgeordneten Kalle, daß die Fabrikinspektoren jederzeit bereit seien, die Bestrebungen zur Förderung der häuslichen Ausbildung der Arbeiterinnen zu unterstützen und eventuell auch mit ihrem Rathe an die Hand zu gehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kalle hervorhebt, daß alle diese Bestrebungen auf sehr wenig Verständniß und Theilnahme seitens der Arbeiterinnen stoßen, so muß ich das in mancher Beziehung bestätigen.
Aber, meine Herren, ich bin der entschiedenen Ansicht, daß ein großer Theil dieser Apathie darin liegt, daß eine zu lange Arbeitszeit für die Mädchen in den 522 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
() Fabriken Regel ist.
Ja, gerade die Fabriken, in welchen Jugendliche und Arbeiterinnen in großer Zahl beschäftigt werden, haben vielfach die längste Arbeitszeit, z.
B. die Textilfabriken, und deshalb ist hier vor allen Dingen eine Regelung der Arbeitszeit nothwendig.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, die Berichte der Fabrikinspektoren ohne Verkürzung des Originals zu veröffentlichen.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat ein Bedürfniß geleugnet.
Ich kann ja zugeben, daß dieses Bedürfniß für den Herrn Abgeordneten in dem Umfange nicht besteht, weil für das Königreich Sachsen die Berichte noch besonders und zwar unverkürzt veröffentlicht werden, und cs ist ja klar, daß für den Herrn Abgeordneten die Berichte seines Staates zunächst das meiste Interesse haben, und daß das Bedürfniß, die ausführlichen Originalberichte der übrigen Fabrikinspektoren zu haben, in dem Umfange nicht besteht.
Aber für uns besteht diese Lösung der Frage nicht.
Wenn ich mit dem Herrn Abgeordneten Kalle hoffen dürfte, daß wir in Preußen erreichen, daß dort ebenfalls die Berichte der Fabrikinspektoren ausführlich, unverkürzt für den Umfang von Preußen veröffentlicht würden, wie dies in Sachsen und Bayern geschieht, meine Herren, dann würde ich diesen Antrag heute nicht unterstützen, würde ich keinen Anlaß haben, hier gegen den Generalbericht, wie er hier beliebt wird, mich zu wenden.
Früher war das unser Standpunkt: für das Reich einen Gcneralbericht und für die Einzelstaaten die Originalberichte ihrer Fabrikinspektoren zu veröffentlichen.
Nun haben wir im vorigen Jahre einen solchen Antrag im preußischen Landtage gestellt, sind aber leider in der Minorität geblieben, und auch der größere Theil der Fraktion des Herrn Abgeordneten Kalle hat uns im Stich gelassen.
Aber wenn wir wüßten, daß wir demnächst mehr Glück hätten, dann würden wir uns trösten.
Der Herr Staatssekretär von Boettichcr hat sich ja auch (L) dahin ausgesprochen, daß ja einmal ein solcher Versuch gemacht werden könne; aber cs würde wohl vorher der Annahme einer solchen Resolution seitens des preußischen Landtages bedürfen, und ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär gegenüber einem solchen Antrage dort ein so volles Entgegenkommen bethätigen würde, wie cs aus seinen heutigen Worten hervorzugehen schien.
Jedenfalls würden die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs, daß es die Kosten nicht lohne, die sämmtlichen Originalberichte herauszugeben, daß das Interesse in weiten Kreisen ein zu geringes sei, dagegen sprechen, daß man nun neben diesem Auszug für das Reich noch für Preußen zu einer besonderen Ausgabe kommen könnte.
So kann ich aus dieser Motivirung heraus nicht die Hoffnung schöpfen, daß man einem solchen Antrage zustimmen wird.
Meine Herren, ich hebe ausdrücklich hervor, daß wir nie gegen die jetzige Form der auszugsweisen Veröffentlichung etwas gehabt haben.
Diese Form hat viele Vorzüge: sie ist handlicher, sie ist für den Gebrauch bequemer, da alles nach Materien geordnet ist, so daß wir vollständig von unserer Seite zufrieden sind.
Wir haben auch nie Bedenken gehabt bezüglich der Objektivität dieses Auszuges.
Wenn ein Mißverständniß vielleicht Platz gegriffen haben sollte, daß wir in dieser Beziehung Zweifel gehegt hätten, so muß ich ausdrücklich erklären, daß dies nicht der Fall gewesen ist.
Ich freue mich, hier auch ebenfalls konstatiren zu können, daß dieser Auszug jetzt reichlicher an Inhalt und Umfang ist und in mancher Weise Verbesserungen erfahren hat.
Früher waren z.
B. nicht einmal die Namen der Fabrikinspektoren aufgeführt.
Namentlich sind auch die Hinweise auf die früheren Berichte sehr dankenswerth, indem so die Benutzung der Fabrikinspektorenberichte sehr erleichtert ist.
Also den Vorzug dieser Ausgabe verkennen wir durchaus nicht; nur genügt uns diese Ausgabe nicht, wenn das alles ist, was uns zugänglich gemacht wird.
Der Herr 1) r. Hartmann hat darauf hingewiesen, wir (6) könnten ja auf dem Büreau die Originale einsehen.
Diese handschriftlichen Originalberichte einzusehen, ist in abstracto möglich, aber für die praktische Benutzung dieser Berichte für literarische Arbeiten u. s. w. ist diese Einrichtung absolut ungenügend; ich muß, wenn ich die Berichte benutzen soll, dieselben jederzeit zur Hand haben, wenn ich mich in einer Frage oricntiren will.
Jetzt liegen die Berichte nur auf eine kurze Zeit oben, und andererseits wird Herr Dr. Hartmann mir zugeben, daß namentlich man in einer so arbeitsvollen Session, wie jetzt, doch kaum die Zeit gewinnt, sich Auszüge zu machen, um sie später gelegentlich zu benutzen, zumal es nicht einmal möglich ist, einen Schreiber mitzunehmen, um sich Abschriften machen zu lassen.
Meine Herren, weshalb wir für die Veröffentlichung der Originalberichte sind, ist bereits vom Herrn Abgeordneten Bebel zutreffend dargelegt worden.
Eine ganze Menge von Material, von werthvollem Material, welches in den Originalberichten enthalten ist, fällt jetzt einfach unter den Tisch, kann nicht aufgenommen werden in den Generalbericht und geht so verloren.
Meine Herren, darin liegt kein Vorwurf für denjenigen, welcher den Bericht ausarbeitet; es ist eben der Zweck des Gcneralberichts, den Umfang zu kürzen, zusammenzufassen, das aufzunehmen, wovon derjenige, der die Ausarbeitung macht, denkt, daß es von allgemeinerem Interesse ist.
Wir sind aber der Ansicht, daß auch selbst kleinere und weniger bedeutsam erscheinende Mittheilungen der Fabrikeninspektorcn von genügender Bedeutung sind, daß wir sie veröffentlichen und nutzbar machen.
Für diese Veröffentlichung des Originalberichts spricht aber auch noch eine andere Rücksicht.
die Rücksicht auf die Fabrikeninspektoren selbst.
Meine Herren, jetzt wird der individuelle Bericht des Fabrikinspektors im ganzen Buche verzettelt.
So kommt der Bericht als solcher gar nicht zum Ausdruck.
Nun ist das nicht bloß ein schriftstellerischer Ehrgeiz, sondern es ist durchaus begreiflich, wenn die Fabrikinspektoren ihre Berichte nicht (t ) mehr mit dem Interesse und der Liebe ausarbeiten, wenn dieselben so im ganzen Generalberichte verschwinden, als wenn der individuelle Originalbericht als solcher unverkürzt und unverändert veröffentlicht wird.
Meine Herren, der Fabrikinspektor wird allmählich erlahmen, weniger Interesse und Freude daran finden, einen sorgsamen, durch seinen reichen Inhalt sofort in die Augen fallenden Bericht auszuarbeiten, wenn derselbe sich nicht auch äußerlich sofort als sein Bericht darstellt.
Auch von diesem Standpunkte aus möchte ich glauben, daß die Originalberichte zu veröffentlichen sind, umsomehr, weil wir in Preußen, in Deutschland so wenig amtliches Material über die sozialen Verhältnisse haben.
Wir ermangeln aller der Einrichtungen, welche anderwärts bestehen: England hat seineBlaubücher, in Amerika gibt es arbeitsstatistische Aemter, die Schweiz besitzt ein Arbeitssekretariat.
In Oesterreich und in der Schweiz werden die Berichte im Original ausführlich gegeben, und ich meine, auch wir sollten von dieser Sitte nicht abweichen, wir sollten vielmehr dankbar sein, wenn die Inspektoren uns mit möglichst reichem Material versehen und wir sollten es unverkürzt veröffentlichen.
Am liebsten wäre es uns, wenn für Deutschland der Generalbericht herausgegeben würde und in den Einzelstaaten die entsprechenden Originalberichte veröffentlicht würden.
Da wir in dem größten Bundesstaate, in Preußen, dieses noch nicht erreicht haben, so bitte ich, für den Antrag Bebel zu stimmen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Scipio und von Flügge haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
523 () Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): 1 Ja, meine Herren, da Sie wieder einmal den Schluß der Debatte beliebt haben, so bin ich nicht in der Lage, auf die etwas animosen Ausführungen sachlich antworten zu können, welche der Herr Staatssekretär mir gegenüber zu machen beliebte.
Ich muß mich daher auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Ich habe allerdings übersehen und ich war auch nicht in der Lage, von einem bayerischen Freunde im geeigneten Moment die betreffende bayerische Instruktion ausgehändigt zu bekommen, ich habe übersehen, daß die gesetzliche Bestimmung über die Thätigkeit der Fabrikinspektoren in Oesterreich, wie es scheint, mit der betreffenden Bestimmung in der bayerischen Instruktion übereinstimmt.
Ich habe aber gar nicht von österreichischen Instruktionen, sondern von der gesetzlichen Stellung des österreichischen Gewerbeinspektors gesprochen und ich habe deduzirt, daß durch das österreichische Gesetz den Fabrikinspektoren eine andere Stellung angewiesen ist als bei uns.
Also zu der großen Heiterkeit auf (euer Seite (rechts) war vielleicht kaum Veranlassung.
Aber, meine Herren, die Hauptsache muß ich aufrecht erhalten.
Auf den Unterschied, ob das in einer Instruktion oder ob es im Gesetz steht, kommt es nicht an.
Ich habe deduzirt und das halte ich aufrecht —, daß die Instruktion, wenn sie in Deutschland vorhanden ist, nicht befolgt wird.
Das ist das Entscheidende, und dabei bleibe ich.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (8, Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Bevollmächtigte für Bayern hat eine meiner Ausführungen mißverstanden.
Er hat gesagt, ich hätte der bayerischen Regierung daraus einen Vorwurf gemacht, daß sie gegen die lange Arbeitszeit in gewissen mittelfränkischen Betrieben nicht eingeschritten sei.
Das ist durchaus meinerseits nicht der Fall gewesen.
Ich habe hervorgehoben, daß es sehr wünschbar sei, daß nächstens die Fabrikinspektoren auch mit einer Statistik über die Dauer der Arbeitszeit und die Höhe der Löhne betraut würden, und habe dabei nur auf Beispiele in den Angaben des fränkischen Fabrikinspektors hingewiesen.
Der bayerischen Regierung einen Vorwurf daraus zu machen, ist mir nicht eingefallen, weil ich ebenso gut wie der Herr Bevollmächtigte weiß, daß die bayerische Regierung gar nicht in der Lage ist, dagegen etwas thun zu können, weil keine gesetzliche Handhabe dazu vorhanden ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter Or.
Lingens: Der Herr Bundesvertreter für Sachsen hat mich korrigirt in der Weise, die ich gewohnt bin von den sächsischen Herren Vertretern, nämlich in sehr freundlicher und liebenswürdiger Art.
Aber die Korrektur ist doch nicht ganz zutreffend.
Denn nach dem, was der verehrte Herr angeführt hat, steht auch noch „sto.
und so habe ich geglaubt, das dürfte ich auch auf die anderen Betriebe beziehen.
Präsident: Meine Herren, bevor wir über den Tit.
1 und über den Antrag Bebel abstimmen, muß ich geschäftsordnungsmäßig den Antrag Bebel noch unterstützen lassen.
Eine Unterstützung von 15 Mitgliedern ist erforderlich.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Bebel auf (0) Nr.
66 der Drucksachen unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir haben nunmehr abzustimmen zuerst über den Titel.
Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Tit.
1 der Ausgaben zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf Nr.
66 der Drucksachen beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Zukunft die Jahresberichte der mit der Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten in wörtlichem Abdruck dem Reichstag zur Kenntniß zu bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren fort« mit dem Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung wird nicht erfordert; ich erkläre daher mit Ihrer Zustimmung die oben aufgerufenen 11 Titel für unverändert angenommen.
Wir kommen zum Kap.
7 a, allgemeine Fonds, in welchem der Tit.
a noch zur Berathung steht: Zur Förderung der Hochseefischerei: 200 000 Mark.
Anmerkung.
Dieser Fonds ist nebst etwaigen Rückeinnahmen übertragbar.
Die Budgetkommission hat beantragt, diesen Titel un- (v) verändert zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, am 30.
November wurde diese Position an die Etatskommission zurückverwiesen, um nähere Feststellungen darüber zu machen, in welcher Weise die Mittel ausgegeben und verwendet wurden.
Auf Grund dieses Beschlusses ist die Kommission in eine Spezialerörterung eingetreten, und zwar auf Grund einer Zusammenstellung der Ausgaben zur Beförderung der Hochseefischerei, wie sie von Seiten der Regierung der Kommission vorgelegt wurde.
Ich kann nun nicht annehmen, daß die Herren ein Interesse haben, die einzelnen Verwendungen zu erfahren, sondern ich glaube, daß, wenn ich die allgemeinen Titel, unter denen sie verwendet sind, mittheile, daß dies dem Hause genügend sein dürfte.
Es sind also zur Verwendung gekommen: 1.
1 zur Gewährung von Prämien für Inbetriebsetzung von Fahrzeugen 30 000 Mark, 2.
1 zur Anschaffung seetüchtiger Fahrzeuge und verbesserter Fanggeräthe, sowie zur Errichtung von Anstalten zur besseren Verwerthung der Fische in Summa 111 300 Mark vorbehaltlos, und außerdem 68 000 Mark, die als Darlehen gegeben worden sind, 3.
1 zur Unterstützung von Fischergemeinden oder Genossenschaften zur Anschaffung von Dampfern zum Fischen und Schleppen von Fischerfahrzeugen rc.
und zur Anlegung oder Verbesserung von Fischereihäfen 9280 Mark, 4.
1 zur Unterstützung von Gegenseitigkeitsverbänden von Fischern zur Versicherung von Fahrzeugen rc.
106 500 Mark, 5.
1 zur Unterstützung von Fischereivereinen, insbesondere der Sektion des deutschen Fischereivereins für Küsten77 524 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
(M undHochseesischerei, zu wissenschaftlichen Untersuchungen, praktischen Versuchen, gemeinverständlichen Publikationen, Jnstruktionsreisen und Lehrzwecken 61 040 Mark, und endlich noch 6. zur Erstattung der Kosten, welche durch die Berufung einer Kommission zur Berathung von Verbesserungen in der Küsten- und Hochseefischerei im Betrage von 250 Mark entstanden sind, im ganzen also von vorbehaltlos gegebenen Geldern 318 370 Mark und darlehnsweise 68 000 Mark, zusammen 386 370 Mark.
Gewährt sind in dem Etatsjahr 188687 100 000 Mark, in den beiden folgenden Jahren 200 000 Mark, so daß zur Verwendung bereit standen 500 000 Mark; es würden somit rund am l. November v. I. noch 100 000 Mark übrig sein.
Ich will dabei erwähnen, daß 40 000 Mark zur Errichtung von Versicherungskassen in Aussicht gestellt sind, daß diese Kassen aber noch nicht ins Leben getreten sind, daß aber sichere Hoffnung vorhanden ist, daß innerhalb des Etatsjahres oder doch bald darauf diese Kasten ins Leben treten werden.
Es sind also nur ungefähr 100 000 Mark noch übrig; diese 100 000 Mark werden voraussichtlich in dem Elatsjahre noch verausgabt werden, und es erschien daher der Kommission der Beweis erbracht, daß das Geld gut und nützlich verwendet werden könne.
Sie schlägt Ihnen daher vor, auch in diesem Jahre die 200000 Mark zu bewilligen.
Die Bewilligung ist in der Kommission einstimmig geschehen.
Es wurde dabei noch der Wunsch ausgesprochen, daß für das nächste Jahr uns gleich im Anfang eine ausreichende Nachweisung über den Verbrauch resp.
über das Bedürfniß für die Zukunft vorgelegt würde, damit wir von vornherein in der Lage wären, die Nothwendigkeit und Nützlichkeit beurtheilen zu können.
(L) Präsident: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die segensreiche Wirksamkeit der Sektion für Hochseefischerei lenken und sein Wohlwollen für dieselbe erbitten.
Eigentlich muß ich sagen: die fernere Erhaltung seines Wohlwollens möchte ich erbitten; denn ich will dankbar anerkennen, daß er von dem Beginn der Begründung der Sektion ab derselben das größte Wohlwollen entgegengebracht hat.
Indeß, meine Herren, wünsche ich, daß die Summe, welche aus diesem Fonds in Höhe von 200 000 Mark der Sektion für Hochseefischerei zufließt, möglichst verdoppelt, ja, wenn cs anginge, verdreifacht werde.
Die Leistungen der Sektion rechtfertigen diesen Wunsch.
Ich habe nicht die Absicht, die Thätigkeit der Sektion hier eingehend zu schildern; aber doch möchte ich auf einige wesentliche Erfolge derselben Hinweisen, die sie im Laufe weniger Jahre zu verzeichnen hat.
Der Sektion eröffnete sich bei ihrer Begründung ein neues Arbeitsgebiet, welches bis dahin gänzlich vernachlässigt war.
Andere Nationen sind uns in Beziehung auf die Leistungen der Hochseefischerei weit über.
Das, was Jahrhunderte hindurch in Deutschland vernachlässigt worden ist, muß jetzt nachgeholt werden.
Ich glaube, daß die Sektion für Hochseefischerei das Mögliche geleistet hat; diese Anerkennung ist ihr wenigstens von allen Seiten, auch im Auslande zu Theil geworden.
Meine Herren, ich will nur einzelnes hervorheben.
So ist es ihr Verdienst, zunächst die Treibnetzfischerei auf Heringe in der Ostsee, wo sie früher nicht vorhanden war, eingeführt zu haben.
Desgleichen hat sie die Treibnetzfischerei auf Lachse in Hinterpommern und Ostpreußen in erheblichster Weise gefördert.
Von der Sektion sind neue Betriebsarten und neue Geräthschaften zur Einführung gebracht.
Für die (6) Ausbildung der Fischer in eizelnen Betriebsarten ist sie mit Eifer thätig gewesen.
Die Einrichtung des für das Fischereigewerbe so überaus werthvollen Versicherungskastenwesens ist ausschließlich das Werk der Sektion für die Hochseefischerei gewesen.
Diese Aufgabe hat sie an der Nordseeküste in glücklicher Weise vollendet; an der Ostseeküste gehen diese Arbeiten ihrer Lösung entgegen.
Dabei aber hat sie auch die wissenschaftliche Seite der Hochseefischerei in den letzten Jahren wesentlich berücksichtigt; ja, dieselbe ist fast ausschließlich von ihr kultivirt worden.
Und diese darf nicht unterschätzt werden.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Sektion die Naturgeschichte des Herings (Heiterkeit) eingehend studiren läßt.
Meine Herren, man sollte meinen, daß diese Naturgeschichte des Herings längst erforscht wäre.
Das ist nicht der Fall.
Wir kennen wohl die Wanderungen des Herings; wir wissen, daß der Hering an wechselnden Stellen der Küste zu Zeiten erscheint und verschwindet; aber, meine Herren, die Ursachen dieser Erscheinung kennen wir noch nicht.
Und doch ist die Lösung dieser Frage für die Hochseefischerei von eminenter Wichtigkeit.
Wir sind auf dem besten Wege dazu.
Es beschäftigen sich einige Gelehrte, insbesondere Heincke, damit; und ich glaube cs schon heute als erwiesen aussprechen zu können, daß verschiedene Abarten des Herings erkannt sind, daß der Ostseehering, der im Herbst laicht, das Seewasser nicht verläßt und unterscheidbar ist von derjenigen Art, welche im Frühling im Brackwasser laicht.
Bezüglich der Nordsee werden wahrscheinlich ähnliche Verhältnisse erkannt werden.
Heincke ist mit diesen Untersuchungen beschäftigt.
Um nun die Züge der Heringe genau studiren zu können, ist es nothwendig, die Verschiedenheit der Formen bei den Abarten wissenschaftlich zu erkennen, wodurch es möglich werden dürfte, die eigentlichen Heringsgründe genauer angeben und die Züge an bestimmten Stellen vielleicht sogar voraussagen (0) zu können.
Selbstverständlich ist die Lösung dieser Fragen für die praktische Fischerei von der allergrößten Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Für die wissenschaftlichen Angelegenheiten finden sich in anderen Staaten staatliche Organisationen.
Das, was dort diese vollbringen, macht hier die Sektion für Hochseefischerei, welche sich unter der zielbewußten und energischen Leitung des Herrn Herwig zu einem angesehenen Faktor bezüglich aller die Hochseefischerei betreffenden Fragen entwickelt hat, und welche augenblicklich mit der Lösung wichtiger Fragen, wie ich das an einem Beispiel gezeigt habe, beschäftigt ist.
Die Mittheilungen, welche diese Sektion herausgibt, sind das einzige Organ für die Seefischerei.
Die Sektion beabsichtigt dann, weiter vorzugehen mit der Begründung einer Bibliothek, mit der Sammlung von Modellen, die von außerordentlicher Wichtigkeit für die praktische Fischerei sind, und sie läßt eingehende Untersuchungen anstellen über die Verwendbarkeit der Nebenprodukte bei der Hochseefischerei, z.
B. über die Verwerthbarkeit des Fischguanos.
Das sind alles Fragen von großer Bedeutung.
Das Ausland schenkt der Sektion schon die größte Beachtung, in Fischerkreisen findet sie Anerkennung für ihre Thätigkeit und Vertrauen.
In Folge dessen entwickelt sie sich mehr und mehr zum Zentralpunkte für alle Angelegenheiten der Hochseefischerei in Deutschland.
Meine Herren, diese Erfolge sind ermöglicht worden mit den denkbar geringsten Mitteln.
Ueberall ist sie in ihrer Wirksamkeit gehindert, in der Verfolgung der großen Aufgaben, welche sie sich gestellt, durch den Mangel an Mitteln gehemmt.
Könnte hier eine Abhilfe eintreten, und ich hoffe es, dann, glaube ich, würde sie wesentlich mehr leisten können.
Wahrlich, die Gelder, welche dazu zur Verwendung gelangen, können nicht produktiver angelegt werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
525 ) Meine Herren, ich glaube mir wohl über diese Dinge ein Urtheil erlauben zu können, nicht bloß als Mitglied des Vereins für Hochseefischerei, sondern in Folge meiner langjährigen lebendigen Beziehungen zu den deutschen Küsten.
Aus diesem Grunde habe ich mir auch erlaubt, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen und den Herrn Staatssekretär auf das dringendste zu bitten, mehr Mittel für die Zwecke dieser Sektion flüssig zu machen.
Dabei bin ich, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, weit davon entfernt, etwa die Bestrebungen des deutschen Fischereivereins, welche auf die Binnenfischerei sich beziehen und im wesentlichen die Hebung der künstlichen Fischzucht betreffen, zu unterschätzen.
Im Gegentheil, ich glaube, daß auch die im Etat zur Verfügung gestellten Mittel nicht ausreichend sind, und ich habe die Absicht, mit Mitgliedern aus allen Parteien bei der dritten Lesung einen Antrag einzubringen, welcher den Herrn Staatssekretär, respektive den Bundesrath ersucht, den Zuschuß des Reiches von 30 000 auf 50 000 Mark schon im nächsten Etatsjahr zu erhöhen.
(Bravo!)
Ich hoffe bei der Gelegenheit, daß auch andere Mitglieder des Hauses auf die segensreiche Wirksamkeit des deutschen Fischereivereins und zwar beider Sektionen im Interesse der Volkswirthschaft noch besonders aufmerksam machen werden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese meine, wie ich glaube, gerechtfertigten Wünsche berücksichtigen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Weymann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, das Lob, welches der Herr Abgeordnete Hermes der Abtheilung des deutschen (L) Fischereivereins für Küsten- und Hochseefischerei gespendet hat, kann von hier aus nur bestätigt werden.
Die Bemühungen dieses Vereins um die Hebung der deutschen Hochseefischerei werden wohl allgemein als verdienstlich und erfolgreich anerkannt.
Auch der Reichsverwaltung hat bei Verwaltung und Verwendung derjenigen Mittel, welche derselben für diesen Zweck zur Verfügung gestellt sind, der deutsche Fischereiverein von Anfang an sehr willfährig und hilfreich zur Seite gestanden.
Um so mehr hat es uns nahe gelegen, auch unsererseits die Bestrebungen dieses Vereins nach Kräften zu unterstützen; das stst denn auch in der That geschehen.
Die Sektion für Hochseefischerei des deutschen Fischereivereins hat aus den Mitteln des Reichs eine sehr beträchtliche Summe, nämlich nahezu den zehnten Theil der Gesammtsumme derjenigen Aufwendungen erhalten, die bisher überhaupt zur Förderung der Hochseefischerei gemacht worden sind.
Diese Beihilfen sind ganz in dem Umfange bewilligt worden, in welchem sie von dem Verein selbst oder zu seinen Gunsten von dem Königlich preußischen Herrn Landwirthschaftsminister erbeten worden waren.
Sie wollen hieraus entnehmen, daß die Reichsverwaltung nicht nur die Nützlichkeit des deutschen Fischereivereins anerkannt hat, sondern auch dieses Anerkenntniß vollkommen bethätigt hat.
Ich hebe dies hervor, weil es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten den Anschein gewinnen könnte, als ob die dem Verein gebührende Fürsorge und Unterstützung demselben seitens der Reichsverwaltung bisher nicht oder doch nicht in ausreichendem Maße zu Theil geworden.
Wir werden auch fernerhin den deutschen Fischereiverein nach Verhältniß der Mittel, die uns zu Gebote stehen, gern unterstützen, werden uns aber natürlich vorbehalten, in jedem einzelnen Fall, wie bisher, das Maß des Bedürfnisses selbstständig zu prüfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: 1 Meine Herren, die Lob- (0) spräche, welche der Sektion für Hochseefischerei und dem deutschen Fischereiverein selbst hier ertheilt wurden, sind in der That im äußersten Maße begründet.
Beide Sektionen arbeiten für Zwecke, welche nicht bloß den Einzelnen interessiren, sondern nach verschiedenen Seiten ganz außerordentliches Interesse darbieten und sehr großen Nutzen schaffen, mit seltener Energie und Ausdauer, und den beiden Vorsitzenden dieser Sektionen wird mit Recht von allen, die sich auch nur annähernd um diese Angelegenheit bekümmert haben und bekümmern, das größte und verdienteste Lob gezollt.
Ich bin aber der Meinung gegenüber dem Herrn Regierungsvertreter, daß mein Kollege Hermes durchaus nicht in seinen Ausführungen den Anschein hat erwecken wollen, daß seitens der verbündeten Regierungen diesen beiden Ver-, einen nicht das nöthige Wohlwollen entgegengetragen wurde.
Im Gegentheil, er hat ausdrücklich dieses Wohlwollen anerkannt, und er hat nur auf Grund der vorliegenden Bestrebungen den Wunsch ausgesprochen, daß noch etwas mehr Wohlwollen und Geld gegeben werde.
(Heiterkeit.)
Das ist für die Erreichung aller Zwecke überall nothwendig; bei so weitschichtigen Arbeiten aber ist es ganz besonders nothwendig, einen wohlgefüllten Beutel zur Unterstützung zu haben.
Meine Herren, ich denke, die Position in keiner Weise anzugreifen.
Ich habe, wie bisher, so auch heute mein vollkommenes Einverständniß mit der Bewilligung dieser Mittel auszusprechen; ich habe nur das Wort genommen, um darauf hinzuweisen, daß der jetzt uns übergebene detaillirte Nachweis über die Verwendung der Mittel einen sehr interessanten Einblick gewährt in die Vielseitigkeit der Verwendung und in die mannigfaltigen Orte, nach welchen Mittel und damit zugleich Anregung und Förderung der bestehenden (v) Bestrebungen gekommen ist.
Ob an sich diese vielseitige und in einer ganzen Menge kleiner Gaben zu vertheilende Verwendung des Geldes geeignet ist, den Zweck, den wir alle im Auge haben, nämlich die Förderung der Hochseefischerei in großem Umfange, zu erreichen, das ist mir jeder Zeit zweifelhaft gewesen; und doch muß dieses Ziel ganz besonders im Auge behalten werden.
Denn mit dem weiteren Abbröckeln der Segelflotte und der weiteren Ausbreitung des Dampfschiffs wird die Gelegenheit, tüchtige Matrosen zu bilden, immer geringer, und nur in einer umfangreichen Ausbildung der Hochseefischerei ist der einzige Ersatz für diese bedenkliche Erscheinung zu finden; hier werden wirkliche Matrosen ausgebildet, und auf diese Weise allein wird die Marine im Stande sein, ihrem Bedürfniß zu entsprechen, deren Deckung bei der heutigen Größe der Marine schon sehr erhebliche Schwierigkeiten bereitet, um wieviel mehr, wenn die Marine in nächster Zeit eine weitere Vermehrung erfahren wird.
Ich denke nun nicht daran, in irgendwelche Kritik der geschehenen Verwendungen einzugehen.
Niemand ist im Stande, zu übersehen, ob in dem einen oder dem anderen Falle das Geld richtig oder unrichtig gegeben worden ist.
Was mich bewegt, ein paar Worte hierzu zu sagen, ist nur ein Umstand, und ich spreche auch den mit großer Zurückhaltung aus, weil es mir nicht in den Sinn kommen kann, dem oder jenem oder einer Gesellschaft in ihren Bestrebungen entgegenzutreten oder sie zu schädigen.
In diesen Zusammenstellungen finden sich recht erhebliche Summen weggegeben an eine einzelne Gesellschaft.
Nun habe ich nichts gegen die Verwendungen, für die auch in erster Linie die Regierung die Verantwortung trägt; aber ich muß doch den Wunsch anssprechen, daß, wenn solche große Gaben wiederholt und regelmäßig an eine bestimmte Persönlichkeit oder Gesellschaft gegeben werden, wir dann auch in die Lage kommen, erfahren zu dürfen, wie denn nun diese im Verhältniß zu dem zur Verfügung stehenden 77 »526 Reichstag.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Januar 1889.
(4) Kapital sehr großen Summen gewirkt haben, ob also in solchen Fällen der Erfolg der Sache dem Zwecke entsprochen hat, den wir mit der Verwendung des Geldes überhaupt verbinden, also ob eine wirkliche Förderung der Hochseefischerei damit erreicht ist.
Sollte das nicht der Fall sein, sollte der Weg, den eine Gesellschaft bisher gegangen ist, sich als ein solcher erweisen, daß eine Förderung der Hochseefischerei dadurch nicht erzielt wird, und daß auch keine Sicherheit vorhanden ist, daß diese Gesellschaft so arbeitet, daß ihre Existenz durch die Fortführung ihrer Geschäfte auch ohne die Subventionen, welche doch nicht ewig fortdauern können, gesichert ist, dann würde meiner Auffassung nach dieses Geld nicht in richtiger Weise verwendet sein.
Mir ist es nicht gelungen, mich hierüber genügend zu unterrichten; nöthig ist es aber, Klarheit darüber zu erhalten, und deshalb 'spreche ich den Wunsch aus, daß demnächst durch geeignete Mittheilungen uns Gelegenheit gegeben wird, ein unparteiisches Urtheil darüber zu bilden, wie die Subvention in diesem Falle gewirkt hat.
Im übrigen kann ich den Titel nur dem Hause zur Annahme empfehlen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über Tit.
a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Nur zwei Worte.
Da die Summe ja nicht bemängelt, sondern nur von einer Seite die Verdoppelung oder Verdreifachung gewünscht ist, so will ich dem Herrn Redner nur entgegnen, daß ich, so sympathisch ich ja der Sache gegenüberstehe, doch als erste Vorbedingung den Nachweis verlange, daß diese erhöhte Summe wirklich auch faktisch und tüchtig verwendet werden kann.
Der Nachweis ist bisher noch nicht erbracht, und deshalb, glaube ich, lassen wir es bei den 200 000 Mark.
Präsident: Eine Abstimmung über den Tit.
9 a ist nicht verlangt; Anträge sind dazu nicht gestellt: mit Ihrer Zustimmung werde ich darnach konstatiren, daß der Tit.
a in der angegebenen Höhe bewilligt worden ist.
Wir gehen über zu dem Reichsversicherungsamt, Kap.
13a, auf Seite 26.
Die Budgetkommission hat die unveränderte (0) Annahme der Titel 1 bis 8 beantragt.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die unveränderte Annahme der aufgerufenen acht Titel konstatiren.
Wir kommen zum Extraordinarium auf Seite 32.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Es ist ein Antrag auf Vertagung unserer heutigen Berathung mir übergeben, gestellt von den Herren Abgeordneten Sedlmayr und Gehlert.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 21. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung, und zwar Tit.
2 Kap.
1 der Einnahme, „Tabaksteuer '', in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
68 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Biehl und Freiherr von Wendt wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission, ebenso wünscht der Herr Abgeordnete Francke aus der VII.
Kommission auszuscheiden.
Hiergegen wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich bitte die 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.