Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Präsidium des Reichstags hat dem ihm ertheilten Auftrag gemäß Sr. Majestät dem Kaiser bei Gelegenheit der gestrigen Cour die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags zum Geburtstage dargebracht, und Seine Majestät haben diese Wünsche herzlich dankend entgegengenommen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Graf von Droste zu Vischering.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VIII.
Kommission verlesen zu wollen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr dorr Buol-Veren- (6) berg: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bekämpfung des Sklavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Helldorff, Graf von Mirbach, von Maffow; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Schlieffen-Schlieffenberg, Graf von Holstein, Di-.
Virchow; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr vonHuene, I) r. Reichensperger, Freiherr von und zu Franckenstein; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Lieber, Reichsgraf von und zu Hoensbroech, Or.
Windthorst; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Graf von BehrBehrenhoff, Or.
Bamberger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Fieser, I) r. Hammacher; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Dr. Meyer (Jena), Oechelhäuser.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Or.
Meyer (Jena), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
(v) Präsident: An Stelle der aus der I. resp.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Struckmann, Seemann und Roß sind gewählt worden: in die Kommission für die Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Günther (Naumburg), und in die VII.
Kommission die Herren Abgeordneten Kulemann und Lucius.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1) r. Haarmann für 3 Tage, Retemeyer für 5 Tage, Dr. Engler für 8 Tage und Günther (Naumburg) für 5 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Stöcker (Rothenburg) für 10 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Krämer für 14 Tage aus demselben Grunde; Leemann für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Haupt für 3 Wochen wegen fortdauernder Krankheit.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; sie sind deshalb bewilligt.
Für heute ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sangerhausen).
Das Mitglied des Reichstags Temper, welcher länger als 8 Wochen der Petitionskommission angehört hat, scheidet wegen erheblicher Krankheit aus derselben aus.
Ich bitte die 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der heutigen Plenarsitzung dafür eine Ersatzwahl vollziehen zu wollen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjayr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), 94 640111Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
(X) und zwar zunächst Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XI V), Einnahme: Kap.
1 Tit.
3 bis 8 (Hauptetat Seite 28).
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
3, Zuckersteuer, und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, die Budgetkommission hat die Ansätze für die Zuckersteuer geprüft.
Diese Steuer zerfällt, wie Ihnen bekannt, in eine Materialsteuer und eine Verbrauchsabgabe.
Der Anschlag für die Materialsteuer beläuft sich auf 9 Millionen und der für die Verbrauchsabgabe auf 42 Millionen.
Es wurden zwar in der Kommission verschiedene Bedenken dahin geäußert, ob die angesetzten Zahlen in der Wirklichkeit zutreffen würden.
Man meinte, daß die Verbrauchsabgabe höher und die Materialsteuer geringer sich stellen würde.
Es konnten indeß keine positiven Angaben für diese abweichenden Behauptungen gemacht werden.
Es fehlte also an Unterlagen zu irgend einem anderen Beschlusse, und die Kommission hat sich dahin schlüssig gemacht, Ihnen die Genehmigung dieser beider Positionen des Etats, Materialsteuer und Verbrauchsabgabe, zu empfehlen.
Ich habe ferner aus der Kommission und ihren Verhandlungen zu berichten, daß an die Vertreter der verbündeten Regierungen, insbesondere an den Herrn Schatzsekretär, die Frage gerichtet wurde, ob es ihm möglich sei, eine Auskunft über den Stand und die Aussichten der Londoner Zuckerkonferenzen zu geben, die, wie Ihnen ja allen bekannt ist, deswegen eingeleitet sind, um womöglich die Zuckerprämien, sowohl die offenen als die verdeckten, aus der Welt zu schaffen.
Der Herr Schatzsekretär gab eine Antwort darauf, welche ich mir erlauben werde Ihnen vorzulesen.
Der Herr Schatzsekretär erklärte also wie folgt: Die in London gepflogenen internationalen Verhandlungen haben am 30.
August v. I. zur Unter (0) 1 zeichnung einer Konvention von Seiten Englands, Deutschlands, Oesterreichs, Belgiens, Spaniens, Italiens, der Niederlande und Rußlands geführt.
Allen anderen Staaten steht der Beitritt zu der Konvention offen, deren Ratifikation auf den 1.
August 1890 oder früher und deren Inkrafttreten auf den 1.
September 1891 in Aussicht genommen ist.
Die Konvention enthält Bestimmungen darüber, welche Einrichtung der Zuckerbesteuerung in den Vertragsstaaten gegeben werden soll, um für die Zukunft die Gewährung offener oder versteckter Prämien bei der Fabrikation oder Ausfuhr von Zucker gänzlich zu beseitigen.
Ferner sind Maßregeln vorgesehen, durch welche der Zucker solcher Länder, in denen eine Prämiengewährung für Zucker stattfindet, von der Einfuhr in die Vertragsstaaten völlig ausgeschlossen werden soll.
Die Vertragsstaaten haben am 30.
August v. I. besonders verabredet, sich zuvörderst gegenseitig die zur Ausführung der Konvention bestimmten Gesetze oder die bezüglichen Gesetzentwürfe mitzutheilen und dieselben hinsichtlich ihrer Uebereinstimmung mit den Bestimmungen der Konvention einer gemeinsamen Prüfung durch eine Spezialkommission zu unterziehen.
Die Ausarbeitung des Entwurfs eines entsprechenden Zuckersteuergesetzes für Deutschland ist nahezu beendet.
Die vorgedachte Spezialkommission wird wahrscheinlich Anfang Mai d. I. zusammentreten.
Die Haltung Deutschland in der Angelegenheit beruht auf den Voraussetzungen, daß schließlich eine ausreichende Betheiligung Zucker produzirender Staaten an der Konvention stattfindet, und daß die Bestimmungen der Konvention sowohl hinsichtlich der Beseitigung der Zuckerprämien in den Vertragsstaaten, als auch hinsichtlich des Ausschluffes prämiirter (6) Zucker von den Märkten der Vertragsstaaten allseitig loyal zur Ausführung gelangen und dabei alle erforderlichen Maßregeln ergriffen werden, um die Erreichung dieser Ziele sicherzustellen.
Nachdem von dem Herrn Schatzsekretär diese Erklärung gegeben war, wurden noch einige Bemerkungen in der Kommission gemacht.
Es kam indeß nicht zu besonderen Anträgen, und ich kann also über die Ansichten, die in der Kommission im einzelnen und im ganzen vorhanden waren, etwas weiteres hier nicht berichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, durch das letzte Zuckersteuergesetz ist bekanntlich die Grundlage der alten gesetzlichen Vorschriften wesentlich verändert, indem wir an Stelle des Rohmaterialsteuersystems ein gemischtes System, eine Verbindung von Konsumabgabe und Rohmaterialsteuer, eingeführt und diese Gelegenheit zugleich benutzt haben unter voller Zustimmung der Mehrheit des Reichstags, daß die bis dahin bestehenden Prämien, welche allerdings diese große Industrie zu dieser weiteren Entwickelung im wesentlichen mit geführt haben, rund gerechnet auf die Hälfte reduzirt sind.
Bei Gelegenheit der Verhandlungen über dieses Gesetz ist hier der Wunsch ausgesprochen und die Regierung hat sich damit einverstanden erklärt, daß durch Verhandlungen mit anderen, namentlich den europäischen Mächten, welche bei der Rübenzuckerproduktion und bei der Konsumtion von Zucker erheblich betheiligt sind, eine wesentliche Einschränkung, womöglich eine volle Beseitigung der Prämien auf die Erzeugung und auf die Ausfuhr von Zucker erreicht werden möge.
Nach dem, was wir über die Thätigkeit der verbündeten Regierungen, der Organe der Reichsregierung ge- (v) hört haben, was auch eben noch zum erheblichen Theile in der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs, die uns verlesen wurde, niedergelegt ist, hat den Wünschen, wie sie im Reichstag kundgegeben sind, loyal entsprechend unsere deutsche Regierung den ernsthaften Versuch gemacht und sich dabei betheiligt, auch die anderen, namentlich europäischen Regierungen, aber nicht allein diese, sondern auch die Regierungen von Nord-, Mittel- und Südamerika dahin zu bewegen, in einer gemeinsamen Konvention die vollständige Beseitigung von Prämien auf die Erzeugung und auf die Ausfuhr von Zucker herbeizuführen, sowohl von Rübenzucker als von Rohrzucker.
Es ist zugleich auf dieser Konferenz in London beschlossen, daß diejenigen Staaten, welche sich über eine solche Konvention, über den oben angegebenen Inhalt einigen würden, ein dauerndes Organ einsetzen sollten, welches gewissermaßen die gemeinschaftliche Ueberwachung übertragen erhielte, daß auch durch die gesetzlichen Einrichtungen in den einzelnen Ländern wirksam dafür gesorgt würde, daß Zucker aus solchen Ländern, welche der Konvention nicht beilreten und ein Prämiensystem in irgend einer Gestalt beibehielten, ausgeschlossen werden sollten von der Einfuhr in sämmtliche Gebiete der Konventionsstaaten.
Meine Herren, nun ist aber leider das Ergebniß der Konferenz in London, welche im August vorigen Jahres durch die Konvention zum Abschluß gekommen ist, kein ganz vollständiges, ich behaupte, kein genügend vollständiges gewesen.
Es sind allerdings, wie wir soeben aus der Verlesung der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs gehört haben, eine Reihe europäischer Staaten der Konvention beigetreten.
Aber diejenigen Staaten, auf welche es namentlich hinsichtlich der Möglichkeit des Exports des in ihnen produzirten Zuckers für Deutschland hinsichtlich der Konkurrenzverhältnisse auf den Weltmarkt am meisten ankommt: Frankreich und Oesterreich sind das erstere der Konvention noch nicht beigetreten Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
641 M und das zweite, Oesterreich, hat derartige Reservationen zu Protokoll gegeben, daß es zur Zeit auch noch nicht als beigetreten angesehen werden kann.
Nun liegt wenn ich zwei Zahlen angeben darf die Sache hinsichtlich des Exports so, daß Deutschland von dem Ueberfluß seiner Produktion etwa 500 000 Tonnen im Jahre ausführt, Oesterreich-Ungarn 225 000 und Frankreich 125 000, neben vielleicht noch 100 000 Tonnen was ich beiläufig bemerken will aus seinen Kolonien.
Der Export dieser beiden Länder ist also sehr bedeutend, und wenn sie den Konventionsbestimmungen nicht beitreten, so ist die Gefahr zweifellos eine sehr große, daß für unseren Export an Zucker, nachdem wir die Prämien abschaffen, auf dem Weltmarkt mit dem von Oesterreich und Frankreich produzirten Zucker, falls dort die Prämien nicht beseitigt werden, eine außerordentlich gefährliche und unsere Industrie ernstlich bedrohende Konkurrenzbedingung eintreten müßte.
Frankreich, wie gesagt, hat an den Verhandlungen sich zwar betheiligt, ist aber der Konvention nicht beigetreten und hat eine Erklärung abgegeben, die auch den künftigen Beitritt zu solchen Bestimmungen beinahe ausschließt.
Ich will diese Erklärung nicht wörtlich verlesen ich habe ein Opus hier vor mir, aus dem ich es könnte —; sie lautet aber dem wesentlichen Inhalt nach dahin, daß Frankreich nur beitreten wird, wenn alle Staaten einer Konvention, welche Prämien ausschließen, sich angeschlossen haben, welche überhaupt Zucker produziren, und wenn außerdem die Gesetze, die zur Durchführung solcher Maßregeln in den einzelnen Staaten erlassen werden sollen, Frankreich vorgelegen haben und von ihm vollkommen genügend befunden worden.
Nicht ganz so ablehnend lautet die Erklärung Oesterreichs.
Die Haltung Oesterreichs ist aber bei dem, was zu Protokoll die österreichische Erklärung niedergelegt hatte, doch von einer außerordentlichen Reseroirtheit.
Oesterreich hat seinen Zutritt oder die Ausführung, die Ratifikation der (0) Konvention davon abhängig gemacht, daß außer den bereits unterzeichneten Staaten auch eine Reihe anderer Staaten, die hauptsächlichsten Staaten, wie es heißt, für Konsum und Produktion von Zucker auch noch beitreten, also etwas ganz weit aussehendes, von dem zur Zeit noch kaum die Möglichkeit zu erblicken ist.
Nun, meine Herren, wenn diese Seite der Sache schon sehr erheblich ist, so wird dadurch auch die Lage der übrigen Staaten, die, wie Deutschland, geneigt waren, eine solche Konvention einzugehen, eine überaus schlimme hinsichtlich der Maßregeln zur Ausführung der Bestimmungen, dahingehend, daß der Zucker aus allen die Prämien beibehaltenden, der Konvention also nicht sich anschließenden Staaten ausgeschlossen werden soll von jedem der Konventionsstaaten, oder aber mit solchen Differentialzöllen belegt werden solle, die der Prämie mindestens entsprechen.
Wir haben damals, wenigstens ich persönlich, geglaubt, als die Anregung zu derartigen Verabredungen getroffen wurde, daß es, wenn nicht sogleich, doch mit der Zeit gelingen werde, mindestens die europäischen Staaten von den amerikanischen will ich zur Zeit noch gar nicht einmal sprechen zu einem gemeinschaftlichen Vorgehen zu bewegen.
Denn soviel ist doch klar: mehr oder weniger stehen sämmtliche europäischen Staaten in handelspolitischen Beziehungen auf Grund von Verträgen oder Abkommen, die es außerordentlich erschweren würden, wenn nicht alle europäischen Staaten einer solchen Konvention hinsichtlich des Ausschlusses von Zucker aus prämiirenden Ländern beitreten, die nöthigen Maßregeln zur Durchführung solcher Bestimmungen wirklich ins Leben treten zu lassen.
In einzelnen Fällen, möchte ich sogar annehmen, sind direkt Verträge formell entgegen; in anderen Fällen, wo dies nicht anzunehmen ist oder nicht von beiden Theilen übereinstimmend angenommen werden sollte, sind doch wenigstens die Interessen derartig im Verkehr mit einander verwickelt, daß ein Vorgehen eines Landes mit dem Ausschluß des Zuckers, der in einem anderen Lande produzirt (6) wird, zweifellos Repressalien hervorrufen würde, welche äußerst unangenehm auf die ganzen Handelsbeziehungen dieser Staaten und insbesondere die Industrie desjenigen Staates einwirken könnten, welcher mit einer solchen Ausschließung vorgeht.
Ich will mich auf diese Anführungen beschränken und nicht näher auf die Erörterung der Frage eingehen, daß es zu bedauern ist, daß, zur Zeit wenigstens, die Rohzucker produzirenden Staaten, abgesehen von den Kolonien von England und Spanien, noch gar nicht beigetreten sind oder, wie Brasilien, noch ganz weitgehende allgemeine Vorbehalte gemacht haben.
Ich bin persönlich der Meinung, obwohl ich weiß, daß die Gefahr von anderer Seite in dieser Hinsicht für unsere Rübenzuckerindustrie höher geschätzt wird, daß wir die Konkurrenz mit den Rohzucker produzirenden Staaten immerhin bei den großen Fortschritten des Gewerbes und der Technik desselben in Deutschland würden ertragen können.
Ich glaube, wir würden das aushalten, weil in diesen Ländern, ganz abgesehen von den ungünstigen Arbeits- und Rechtsverhältnissen, welche vielfach vorhanden sind, weder Kapital noch Entwickelung der Technik auf diesem Gebiete der unseligen gleickgestellt werden können.
Es schließt dies freilich keineswegs aus, daß mit der Zeit bei gesicherten Rechtsverhältnissen in manchen dieser von der Natur so glücklich dotirten Länder auch Kapital, Technik und Unternehmung sich in einem höheren Maße entwickeln werden.
Zur Zeit ist es noch so, daß in diesen Ländern vielfach mehr als ein Drittel des in dem Rohr steckenden Zuckers bei der Produktion nicht gewonnen wird und nicht entfernt die Konkurrenz in der Ausbeutung mit demjenigen gleichen Schritt hält, was wir in Deutschland schon längst erreicht haben Ich bin also der Meinung, auf diese Konkurrenz hin würde man es immer wagen können.
Aber das muß ich allerdings betonen: so lange nicht in der Hauptsache sämmtliche Rübenzucker produzirenden europäischen Staaten, um die es sich handelt, beigetreten sind, werden auf dem Weltmarkt unsere (v) Konkurrenzbedingungen für Deutschland ungemein ungünstige, und wird die Ausführung der Verträge ohne weitere handelspolitische Verwickelungen, wie ich mir schon erlaubte anzudeuten, kaum möglich sein.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß die vorsichtige Erklärung, welche der Herr Schatzsekretär abgegeben hat, welche vorhin verlesen ist, an der Hand des Ergebnisses der bisherigen Verhandlungen der Konferenz durchaus dem entspricht, was die Mehrheit des Reichstags bei den damaligen Verhandlungen impiieits bei der Anregung dieser Frage1als1ihre Anschauung hat angesehen wissen wollen.
Wir haben jedenfalls eine zu bedeutende Rübenzuckerindustrie, um die vielfachen Interessen, welche mit ihr zusammenhängen, irgend einem Versuche oder Experimente opfern zu wollen.
Wohl aber haben wir gewünscht und ich hoffe auch, daß die Regierung, wenn es bislang noch nicht gelungen ist, ihre Bemühungen auch in den nächsten Jahren fortsetzt —, daß die deutsche Regierung in Uebereinstimmung sozusagen mit allen Staaten in Europa, wenigstens mit denen, die das hauptsächlich angeht, zur Aufhebung der Prämie für die Ausfuhr und Produktion von Zucker mit der Zeit gelangen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter L r.
Witte: Meine Herren, die Regierung hat in der Budgetkommission zu dieser Frage diejenige Erklärung abgegeben, welche der Herr Referent heute uns nach authentischer Niederschrift verlesen hat.
Diese Erklärung, die, wie ich annehme, vom Hause gebiÜigt werden wird, war meiner Ueberzeugung nach eine vollkommen klare und loyale.
Sie stellt den Standpunkt, welcher in der Konvention ausdrücklich vertreten ist, scharf hin und ist im übrigen des Willens, die Konvention nach Möglichkeit zur Ausführung 94 »642 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
(zubringen.
Ich meine, in dieser Stellung sollten wir bei der wichtigen und finanziell so überaus bedeutenden, ebenfalls industriell nicht zurückzustellenden Frage die Stellung der Regierung stärken; und ich muß sagen, daß die Ausführungen des Herrn von Bennigsen eine Richtung zu dreiviertel wenigstens eingeschlagen haben, welche mehr auf ein, wenn ich mich eines populären Ausdrucks bedienen soll.
Graulichmachen der Regierung hinausgeht als auf eine Unterstützung der von ihr eingenommenen Stellung.
Darüber kann niemand zweifelhaft sein, daß die Konvention ausgeführt werden muß völlig ihrem Inhalte entsprechend.
Niemand kann wollen, daß unsere Industrie nachher die ganzen Schäden einer solchen Vereinigung tragen sollte, unter welcher Last sie erliegen müßte und an deren Vortheilen andere wesentlich theilnehmen würden.
Das steht weder in der Konvention, noch kann es in der Absicht der Regierung liegen.
Wir haben bis zum Jnslebentreten der Konvention noch 2 Z Jahre, und ich sollte meinen, das sei eine Zeitdauer, geräumig genug, um nach allen Richtungen hin zu versuchen, die Konvention so auszuführen, wie sie gedacht und festgestellt ist.
Weshalb sind denn diese Konventionsverhandlungen eingetreten
weil die Zustände bei uns auf dem Gebiete der Zuckerindustrie und anderwärts geradezu unerträgliche geworden waren nach der finanziellen Seite hin, und weil durch die Gewährung übermäßiger Prämien, welche unser Budget so außerordentlich belastet haben, die Industrie selbst in ungesunder und krankhafter Weise entwickelt ist, wodurch nachher die Zustände gekommen sind, unter denen sie lange Zeit gelitten hat.
Die Auffassungen über die Durchführung der Konvention sind unter den Zuckerindustriellen nicht gleichmäßig; aber wenn man sich die Kreise ansieht, aus welchen bisher Meinungsäußerungen hervorgegangen sind, so sehen wir fast einstimmig auf der einen Seite, d. h. für die Durchführung (L) der Konvention, die eigentlichen Zuckerindustriellen, und auf der anderen Seite, mit sehr scharfer Wendung dagegen und dem Voraussagen ganz unglaublicher Nachtheile stehen die Herren, welche aus der früheren und jetzigen Zuckersteuergesetzgebung ihre immensen und vom Standpunkt der Industrie selbst unberechtigten Vortheile gezogen haben.
Meine Herren, was soll man z.
B. zu Erträgen sagen, wie ich sie Ihnen hier aus einer dieser Melasseentzuckerungsfabriken vorlesen will
Die Aktienzuckerraffinerie Hildesheim hat im vorigen Jahre, nachdem sie jetzt ihren Abschluß gemacht hat, nicht weniger als 60 Prozent Dividende vertheilen können (hört!
hört!
links), nach überreichen und darüber hinausgehenden Abschreibungen.
(Zuruf.)
Vorbei ist es noch nicht, und wenn das, was von manchen Seiten gewünscht wird, eintritt, nämlich der Abbruch der Verhandlungen über die Konvention, dann werden diese Zustände gesichert sein für lange Zeit.
Ich muß aber doch sagen, daß Bestimmungen, auf welche sich solche Erträge gründen, nach meiner Meinung nach allen Richtungen ungesunde sind und beseitigt werden sollen, und gerade aus diesem Grunde sind die Bemühungen hervorgegangen, eine neue Konvention, wie sie vorliegt, abzuschließen.
Gewiß hat England nicht aus bloßer Liebe für den deutschen Zucker oder für irgend einen anderen idealen Gedanken seinerzeit die Anregung gegeben zu Verhandlungen über die Konvention, sondern weil die Prämien, die von hier gezahlt wurden, die englischen Zuckerraffinerien vollkommen dem Verderben entgegengeführt haben.
Es traten aus dem Lande selbst die Anregungen an die Regierung von England heran, und dieselbe mußte sich entschließen, in Verhandlungen einzutreten, die wir kennen und die das bekannte Resultat herbeigeführt haben.
Wir sind auch jetzt über das Zeitalter der Prämien- (0) zahlung in Deutschland nicht hinaus.
Nach den Ergebnissen dieses Jahres wird sich nach meinen Rechnungen ungefähr eine Prämie von 2,, g Mark für die 100 Kilo Rohzucker herausstellen, und dann kommt noch die Prämie des als raffinirter Zucker ausgeführten Zuckers von 1, gz hinzu.
Es werden also in dem Campagnejahr 188889 immer noch über 14 Millionen Mark Prämie gezahlt werden.
Die Melasseentzuckerungsanstalten stehen dabei noch ganz für sich da.
Ich stimme also mit der Reichsregierung vollkommen darin überein, daß die Konvention loyal und ihrem Inhalt und Sinn entsprechend ausgeführt werden muß.
Ich bin aber auch der Meinung, daß die Reichsregierung alle Ursache hat, nach jeder Seite hier ihre Kraft aufzuwenden, um solches Ziel zu erreichen, und ich zweifle heute wenigstens noch nicht daran, daß das Ziel so erreicht werden wird, daß die deutsche Zuckerindustrie, die ich nach allen Richtungen hin ebenfalls gesund und kräftig erhalten will, durch die Konvention in keiner Weise geschädigt werden wird.
Und, meine Herren, ich glaube, so lange ich an dem guten Willen aller Betheiligten, welche sich jetzt der Konvention schon angeschlossen haben, nicht zu zweifeln Ursache habe, daß es gelingen wird, unter strengen Kautelen gegen Täuschungen die Konvention durchzusetzen.
Geschieht dies, dann möchte ich doch wohl sehen, ob dann Frankreich und Oesterreich sich dem Beitritte zu dieser Konvention überhaupt werden entziehen können; ihre eigenen Industrien, die gesammten Verhältnisse ihrer Industrien in ihren Ländern werden sie gebieterisch dazu zwingen, sich ebenfalls der Konvention anzuschließen; und deshalb ist meine Stellung gegenüber der Frage und gegenüber der Regierung die, daß ich das, was die Regierung gesagt hat, vollkommen anerkenne als den Verhältnissen entsprechend, und daß ich nur die dringende Aufforderung an die Reichsregierung richte, in diesem Sinne bemüht zu sein, die Konvention in richtiger Weise und unter möglichst allseitigem Anschluß der interessirten Regierungen durch- (v) zuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich kann zu meiner Befriedigung aus den Ausführungen der beiden Herren, welche über die Londoner Zuäerkonvention hier gesprochen haben, dasselbe feststellen, was ich schon als das Resultat der Verhandlungen in der Budgetkommission feststellen konnte, daß diejenige Stellung, welche die verbündeten Regierungen in dieser Frage eingenommen haben, und welche Ihnen in der vom Herrn Referenten verlesenen Erklärung, die ich in der Kommission abgeben konnte, dargelegt ist, die Billigung des Reichstags zu finden scheint.
Für die verbündeten Regierungen war in dieser Frage maßgebend, daß- ihrer Meinung nach und diese haben die beiden Redner bestätigt die Aufhebung der Begünstigungen der Zuckerproduktion, wenn sie von allen betheiligten Seiten erfolgt, das erstrebenswerthe Ziel sei, und daß, wenn diese Aufhebung gleichmäßig und überall beschlossen und durchgeführt wird, die deutsche Industrie sich stark genug glauben wird und stark genug sein wird, der ausländischen Konkurrenz zu begegnen.
Die verbündeten Regierungen sind aber andererseits und darin befinden sie sich nach den Ausführungen der beiden Herren Redner in Uebereinstimmung mit derMeinung desReichstags davon ausgegangen, daß es eine schwere Versündigung an den Interessen Deutschlands sein würde, wenn sie das an und für sich erstrebenswerthe Ziel der Aufhebung der Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
643 M Zuckerprämien in der Art etwa ihrerseits zu erreichen suchen würden, daß sie die etwa in Deutschland bisher bestehende Begünstigung der Zuckerindustcie einseitig aufgäben.
Nur der Weg der Konvention ermöglicht es, eine so blühende Industrie, wie sie die Zuckerindustrie in Deutschland bisher, Gott sei Dank, gewesen ist, durch Aufhebung der etwa bisher vorhandenen steuerlichen Begünstigungen in eine schwierigere Lage zu bringen, nur der Abschluß einer Konvention, welche ein unbedingtes Aufgeben des Systems offener oder verdeckter Prämien in den übrigen betheiligten Ländern sichert.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, ist die deutsche Regierung der am 30.
August vorigen Jahres in London abgeschlossenen Konvention, welche ja ihrer weiteren Ausführung noch harrt, ihrerseits, ohne Bedingungen zu stellen, beigetreten.
Diese Konvention enthält in ihrem Art.
7 in dem ersten Absatz die folgende Bestimmung: partir de la miss eu vi »usur äe la presente Eonvsntion, tont suers brüt, suers raktine, Melasse, ou Zlueoss, provenant des pavs, provinoes d'outrs-iner, eoloniss, ou possessions etranAerss, xui inaintiendraient Io Systems des priines ouvsrtes ou dsAuisess, ä a kalirieation ou a l'exporlation des suorss, ssra sxolu des territoirss des Lautes kartiss Oontraetantys.
Nach dieser Bestimmung haben die der Konvention beitretenden Staaten sich verpflichtet, für alle diejenigen Staaten und Gebiete, welche der Konvention nicht beitreten, ihrerseits zu bestimmen, daß der von dorther kommende Zucker, auf dem ja der Verdacht der Unterstützung durch Prämien liegen kann, aus dem Gebiete der der Konvention beigetretenen Staaten absolut ausgeschloffen bleiben muß.
Es ist nicht etwa nur die Alternative aufgestellt, daß der Zucker aus solchen Gebieten entweder verboten oder mit hohen Zöllen belegt werden soll, sondern es ist ausdrücklich ausgesprochen: (L) der Zucker aus diesen anderen Gebieten soll vom Zugänge ausgeschlossen sein.
Es ist nur der Weg zu dieser Ausschließung freigelassen dahin, daß entweder das System des Verbots oder das System so hoher Zölle gewählt werden kann, daß diese Zölle einem wirklichen Verbot effektiv gleichkommen.
Die loyale Aufrechterhaltung und die loyale effektive Durchführung auch dieser Bestimmung wie der übrigen Bestimmungen der Konvention ist selbstverständlich auch für die Zukunft die Voraussetzung für die verbündeten Regierungen bei ihrem ferneren Verhalten.
Die verbündeten Regierungen haben aber ihrerseits keinen Grund, daran zu zweifeln, daß die übrigen Staaten, welche der Konvention beigetreten sind, loyal die Absicht haben, die Bestimmungen der Konvention auszuführen, und im Stande sein werden, sie wirklich durchzuführen.
Diese Ueberzeugung wird auch das weitere Verfahren der verbündeten Regierungen zu regeln haben.
Der nächste Weg ist uns dadurch, daß wir der Konvention beigetreten sind, gewiesen; wir werden die dort übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen haben: wir werden zunächst eine Revision unserer Zuckergesetzgebung im Sinne der Konvention vorzubereiten und der in der Konvention vorgeschriebenen Prüfung zu unterwerfen haben.
Ich darf aber wiederholen, daß für all unser Vorgehen die gegebene Voraussetzung die ist, daß die Bestimmungen der Konvention nicht nur von Deutschland, sondern auch von den übrigen Seiten gehalten und loyal durchgeführt werden, und daß diese Durchführung uns in genügender Weise als möglich und in Aussicht stehend garantirt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, es entspricht der Uebung dieses hohen Hauses, daß bei der Berathung der indirekten Steuern1auch1die inneren Verhältnisse1der1 (6) Industrien, von welchen wir diese Steuern beziehen, einer Besprechung unterzogen werden, und daß namentlich diejenigen Punkte einer Erörterung unterliegen, welche Aussicht haben, auf die Zukunft der Industrien von entscheidender Bedeutung zu sein.
So, meine Herren, hat denn auch das vergangene Jahr seine ganz besondere Signatur in Bezug auf die Zuckersteuer und Zuckerindustrie gehabt.
Vor allen Dingen ist das neue Zuckersteuergesetz in Kraft getreten, von dem seiner Zeit der verehrte1Herr1Abgeordnete Reichensperger die Hoffnung hatte, es1werde1das letzte sein, an dem er mitzuwirken habe.
Ich glaube aber im Namen des ganzen Reichstags zu sprechen, wenn ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger noch unter uns sein werde, wenn wir wieder einmal über einen neuen Entwurf, den ich übrigens schon damals prognostizirte, werden zu verhandeln haben!
(Heiterkeit.)
Daß dies demnächst geschehen werde, das, meine Herren, glaube ich mit einiger Bestimmtheit vorhersagen zu können; namentlich aber wird es ganz unvermeidlich sein, wenn die Konvention, von der alle bisherigen Redner gesprochen haben, wirklich zur Wahrheit wird.
Und das ist das Zweite, was diesem Jahr die Signatur gibt.
Auf ein Drittes komme ich später zu sprechen.
Erlauben Sie nun, daß ich zunächst mit ganz kurzen Worten auf die mit dem neuen Zuckersteuergesetz gemachten Erfahrungen eingehe.
Im allgemeinen kann ich zu meiner großen Genugthuung sagen, daß ein großer Theil der Befürchtungen, welche man vor der Einführung des neuen Gesetzes hatte, sich nicht realisirt hat.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, den staatlichen Steuerverwaltungen meinen besonderen Dank hierfür aussprechen zu dürfen, obgleich ich ja persönlich der Industrie durchaus fern stehe und mich voll- (v) ständig von ihr losgelöst habe.
Im Namen der großen Mehrheit der Industriellen aber hoffe ich zu sprechen, wenn ich anerkenne, mit welcher außerordentlichen Coulanz man behördlicherseits bestrebt gewesen ist, diesen Uebergang für die Industrie leicht zu machen.
1 Ein neues Kleid ist ja das Steuergesetz immerhin, und dieses drückt nach mancher Richtung hin.
Ich habe mich daher bemüht, mir aus den Stenogrammen und Protokollen der verschiedenen Verbandsversammlungen alles das zu notiren, was als Uebelstand empfunden worden ist, und habe daraus allerdings ersehen, daß bis jetzt noch nicht alle Schwierigkeiten in den einzelnen Fabriken überwunden sind; als ich aber das Material, welches ich mir gesammelt hatte, vor einigen Tagen nochmals sichtete, kam ich zu der Ueberzeugung, daß es schließlich nicht nothwendig sein werde, den Reichstag des weiteren damit zu unterhalten.
Die Art und Weise, in welcher man bisher den einzelnen Beschwerden seitens der Steuerverwaltung entgegengekommen ist, gibt mir vielmehr die Bürgschaft, daß man auch da, wo es bis jetzt noch nicht geschehen ist, die gleichen und billigen Grundsätze weiter befolgen und Abhilfe schaffen werde.
Meine Herren, ich sagte eben, diese neue Steuer sei ein neues Kleid, welches hier und da noch drückt.
Aber ich meine, daß die Industrie sich in dieses Kleid hineingewöhnen werde und daß es ihr bald passen werde, wenn sie nur die Aussicht hätte, es noch einige Zeit zu tragen; diese Aussicht ist aber jedenfalls dann hinfällig, wenn die Londoner Konvention zur Ausführung gelangen wird.
Denn das muß ja anerkannt werden und das erkenne ich speziell auch mit dem Herrn Vorredner an —, daß die Industrie auch unter der Herrschaft des neuen Steuergesetzes noch immer Exportprämien genießt.
Das Rendement von 1: 102 ist entschieden nach dem Durchschnitt der letzten 10 bis 15 Jahre falsch, und wir haben ja nicht einmal das 644 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
M Rendementsverhältniß von 1: 10, sondern nach dem etwas merkwürdigen Verbesserungsantrag, welcher damals im Reichstag in mir unverständlicher Weise angenommen würde, sogar das Verhältniß von 1: 10 gewählt.
Dies ist nicht das wirkliche ReUdement; wir müssen das einfach zugeben.
Daß freilich jetzt die Prämien um die volle Hälfte heruntergesetzt sind, das liegt ja auf der Hand und das weiß jeder Kenner der Sache ohne weiteren Beweis.
Die Materialsteuer ist eben auf die Hälfte ihres Werthes herabgesetzt, folglich sind auch die prozentisch gleichbleibenden Prämien so ipso auf die Hälfte zurückgegangen.
Eine Bemerkung möchte ich dem Herrn Vorredner gegenüber allerdings machen.
Wenn er von den 60 000 Mark sprach (Zurufe 60 Prozent!)
oder meinetwegen von den 60 Prozent Gewinn, welche die Hildesheimer Mclasserasfinerie gebracht habe, so bezieht sich das doch nicht auf das neue, sondern noch auf das alte Gesetz; denn es ist dieser Gewinn eben unter der Herrschaft des alten Gesetzes erzielt.
Der Herr Vorredner wird natürlich damit einverstanden sein, daß ich das besonders hervorhebe; denn seine Aeußerung könnte sonst das richtige Bild verwirren, und weniger Sachverständige könnten meinen, daß es auch noch unter der neuen Gesetzgebung möglich sei, ein derartiges Resultat zu erzielen, was ganz und gar unwahrscheinlich ist.
Es liegt ja auf der Hand, daß jetzt noch kein Geschäftsabschluß gemacht sein kann.
Die diesjährige Melasse wird erst aufgearbeitet werden, und es wird sich dann im nächsten Jahre finden, wie die Sachen stehen.
Nach dieser Richtung hin möchte ich also immer im Interesse auch dieses Zweiges der Industrie, der doch immerhin auf legalem Boden erwachsen ist, sagen: lassen Sie uns vorsichtig sein im Urtheil!
Ich würde mich übrigens sehr freuen, wenn der Beweis geliefert würde, daß, was ich im stillen immer, und namentlich, als ich dem jetzigen Gesetze (L) zustimmte, gehofft habe, die Melafseindustrie ihrerseits auch unter der Herrschaft des neuen Gesetzes werde bestehen können.
Wenn es nun aber Thatsache ist, daß wir noch Prämien haben, so ist es auch ganz ausgeschloffen, daß wir dieses Gesetz behalten können, wenn die Londoner Konvention zur Wahrheit wird.
Dieselbe hat sich ja eben zur Aufgabe gestellt, die Prämien nunmehr gründlich zu beseitigen und dieses System, welches ich von dieser Stelle aus schon mehrfach als finanzmörderisch bezeichnet habe, gründlich aus der Welt zu schaffen.
Man wird nun zwar sagen, man könne sicher sein, daß man von mir schließlich doch noch ein „aber ''zu hören bekommen werde.
Ich habe aber kein „aber ''in Reserve, wenn nämlich das zur Thatsache wird, was wir alle erwarten, daß wirklich die Hauptverbrauchsund Erzeugungsstaaten der Konvention beitreten werden.
Ganz anders freilich liegt es, wenn das nicht der Fall sein würde.
Ich würde nach den Ausführungen der beiden Herren Vorredner, denen ich ja durchaus beistimmen kann, nicht nöthig haben, noch näher darauf einzugehen, wenn ich nicht glaubte, daß eine Seite der Frage noch nicht genügend von denselben hervorgehoben worden wäre, und zwar die Bedeutung, welche die Hauptverbrauchsländer für die Konvention haben.
Herr von Bennigsen sprach hauptsächlich von den Gefahren, welche es für uns haben würde, wenn Frankreich und Oesterreich nicht zutreten würden, und sagte ausdrücklich, er werde zunächst nicht auf die Verhältnisse eingehen, welche eintreten würden, wenn auch die Hauptverbrauchsstaaten nicht beitreten würden.
Ich erlaube mir daher meinerseits, dies doch mit einigen Worten zu thun.
Der Export Frankreichs ist bekanntlich noch kein übergroßer; denn die Ausfuhr Oesterreichs und Frankreichs zusammen ist noch nicht so groß wie diejenige Deutschlands.
Wir selbst sind nun hauptsächlich auf den englischen Markt angewiesen, und es könnte uns daher auf den ersten Blick hin scheinbar ganz recht sein, wenn Artikel 7 zur Wahrheit (6) würde und wenn Frankreich und Oesterreich durch denselben von dem englischen Markte ganz ausgeschlossen würden.
Aber, meine Herren, da liegt denn doch noch eine andere Gefahr vor, daß nämlich dann Frankreich versuchen würde, seinen Export nach Nordamerika zu richten.
Nordamerika ist ja ein Land mit enormem Zuckeroerbrauch.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nicht ganz irre, steht es darin England sehr nahe; denn schon vor einigen Jahren wurde gefunden, daß in Nordamerika pro Kopf der Bevölkerung 19 Kilo gebraucht wurden, während bei uns der Verbrauch nur etwa 8 Kilo beträgt.
Wir wissen andererseits, daß Nordamerika an sich eine ganz unbedeutende Zuckerindustrie hat, und daß dabei im wesentlichen nur Rohrzucker in Frage kommt, auf den ich übrigens heute nicht eingehen werde, weil ich im allgemeinen bezüglich desselben die Ansicht des Herrn von Bennigsen theile.
Nordamerika ist also fast ganz auf Import angewiesen, und es ist allgemein bekannt, daß vielfach Versuche nicht nur gemacht, sondern auch gelungen sind, einen größeren Export von Europa aus dorthin zu werfen.
Wie würde es nun werden, wenn Nordamerika der Konvention nicht zuträte und Frankreich ebensowenig
dann hätte Frankreich immer noch den freien Weg nach Nordamerika, der uns durch eben diese Konvention verschlossen würde!
(Ruf: Wieso )
Meine Herren, es ist doch ganz klar, daß Frankreich dann in der Lage sein würde, seine Zucker um ebensoviel, als seine Prämie beträgt, billiger nach Nordamerika anzubieten, als wir es können.
Wenn wir keine Exportprämie mehr haben, Frankreich aber behält seine jetzige sehr hohe, gegen welche die unsrige bekanntlich nur ein Kinderspiel ist, so wird Frankreich natürlich auch um den Betrag dieser Prämie überall außerhalb Englands und außerhalb der Konoentionsstaaten (D) seinen Zucker billiger anbieten können als Deutschland.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung hin große Vorsicht geboten ist.
Gerade aus diesem Grunde, meine Herren, komme ich nun dazu, auch meinerseits meine ganz besondere Freude darüber auszusprechen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts schon neulich in der Kommission und auch heute wieder im Plenum ganz dasselbe ausgesprochen hat, was auch ich unbedingt für erforderlich halte, wenn die deutsche Industrie nicht durch diese Konvention schweren Schaden leiden soll, daß es nämlich für Deutschland eine stillschweigende Voraussetzung seines Beitritts ist, daß die Hauptverbrauchs- und Erzeugungsstaaten von Zucker auch ihrerseits der Konvention beitreten müssen, wenn sie überhaupt zur Wahrheit werden soll.
Leider Habs ich diese Voraussetzung aus den Protokollen, mit denen die Londoner Konvention begleitet ist, bis jetzt nicht herausfinden können.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich ganz kurz die Zusätze Oesterreichs und Frankreichs zu den Protokollen vom 30.
August hier verlese.
Ich werde mir allerdings erlauben, sie nicht französisch, sondern deutsch vorzutragen.
(Heiterkeit.)
Oesterreich Ungarn war stets der Ansicht, daß eine Uebereinkunft zur Unterdrückung der Ausfuhrprämien für Zucker alle Länder mit bedeutender Erzeugung oder Verbrauch von Zucker umfassen müsse, gibt aber, obschon diese Bedingung noch nicht erfüllt ist, seine Zustimmung zu der vorliegenden Uebereinkunft, um deren Annahme nicht zu gefährden.
In Anbetracht jedoch der Folgen, welche die Enthaltung eines oder mehrerer als Erzeuger oder VerReichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889. brauch er von Zucker bedeutsamer Länder haben wird, vollzieht es seine Unterschrift nur unter der Bedingung, daß der Beitritt dieser Länder erreicht sein wird zu dem Zeitpunkte, in welchem die Uebereinkunft zur Ausführung gelangen soll.
Die französische Republik geht noch weiter!
Sie stimmt, so heißt es im Protokoll im Grundsätze der Uebereinkunft vom 30.
August 1888, betreffend die Unterdrückung der Prämien, zu und behält sich das Recht des Beitritts gemäß Art.
8 vor, sobald alle Länder, welche Rohzucker oder Raffinade erzeugen, beigetreten sind, und sobald ihr die Gesetze mitgetheilt sein werden, mittelst deren man volle und unbedingte Sicherheit gegen jede offene und versteckte Prämie für die Herstellung oder die Ausfuhr von Zucker zu erzielen gedenkt.
Solche Vorsicht, meine Herren, haben diese Staaten walten lassen; wir aber haben der Konvention, soviel ich weiß, vorläufig ganz bedingungslos zugestimmt, und es freut mich sehr, nun jetzt das vor versammeltem Reichstag ergänzt zu hören, was ich eigentlich immer als stillschweigende Voraussetzung annehmen mußte und angenommen habe.
Wie steht es nun aber mit den neuen Steuergesetzen der Konventionsstaaien
Da hat, wie ich fürchte, allerdings die Subkommission, welche von den Konventionsstaaten eingesetzt ist und welche die neuen Gesetze zu prüfen haben wird, keine leichte Aufgabe.
Wer diese Frage näher kennt, der weiß auch, wie schwer es ist, den Begriff „Prämie ''zu präziseren.
Unter „Prämien ''versteht man ja, ganz allgemein gesprochen, den Ueberschuß dessen, was bei der Ausfuhr des Produkts mehr vom Staate ersetzt wird, als was an indirekten Steuern davon erhoben ist.
Aber, meine Herren, das ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine etwas kindliche Bezeichnung; denn (0) die Prämien können so versteckt gegeben werden, daß es ungemein schwierig ist, sie zu konstatiren.
Sie können gegeben werden für den Rohzucker, für die Raffinade, unter dem Abonnementsystem, unter dem Typensystem, unter dem Materialsteuersystem, kurz, es können unter jeder möglichen Steuerform Prämien gegeben werden.
Ja, meine Herren, sie können selbst in einer ganz unfaßbaren Form gegeben werden, auf welche keine Konvention einwirken kann, nämlich in Form von billigen Frachten, Ausnahmetarifen.
Alles das, meine Herren, kann ganz ähnlich wie eine Prämie wirken und beeinträchtigt die Rohrzuckerländer, auf deren Schutz es England bei der Konvention doch ganz besonders ankommt.
England begeistert sich ja doch nicht für die Aufhebung der Prämien um der Perversität des Systems willen, sondern weil es ganz berechtigterweise den Rohrzucker seiner Kolonien durch die Konvention schützen will.
Nun ist es aber auch sehr möglich, daß den Rohrzuckerländern unter den verschiedensten Formen Prämien gegeben werden können: in Form von landwirthschaftlichen Unterstützungen, freier Einfuhr von Maschinen u. s. w. u. s. w. Die genannte Subkommission wird also wahrhaftig eine recht schwere Arbeit haben, wenn sie gewissenhaft verfahren will; aber man braucht zum Glück nicht soupyonnös in diesem Punkte zu sein, sondern wenn man die Zustimmung aller Hauptländer Europas und Amerikas bekommt ich spreche übrigens hier nur meine persönliche Ueberzeugung aus —, dann braucht man sich nicht allzusehr mit solchen Kleinigkeiten auszuhalten; cks riüviinw non cmrat praetor!

Das aber muß man, wie gesagt, bei der ganzen Konventionsfrage voraussetzen, daß nicht nur einzelne Staaten der Konvention beitreten, sondern die Gesammtheit aller derjenigen, welche für die Erzeugung und den Verbrauch von Zucker wesentlich in Betracht kommen.
(Sehr wahr!)
645 Meine Herren, wenn es nun gilt, noch Bausteine zu '(6) dem uns wahrscheinlich bevorstehenden neuen Gesetze zu sammeln, so möchte ich mir die sehr ergebene Anfrage an den Herrn Sekretär des Reichsschatzamts zu richten erlauben, wie sich die Reichsregierung gegenüber-den neuen Bewegungen und Fortschritten auf dem Gebiete des Zuckerverbrauchs verhält, und zwar speziell dem Stärkezucker und dem Saccharin gegenüber.
(Oho!
rechts.)
—Meine Herren, es muß das auch besprochen werden, (oho!)
—ja, gewiß, und wenn ich auch Widerspruch höre.
Glauben Sie mir, wenn man jetzt die Saccharinproduktion und die durch das Saccharin gänzlich veränderte Stärkezuckerproduktion noch unversteuert heranwachsen läßt, so werden Sie die größten Schmierigkeiten finden, wenn es sich dereinst darum handelt, diese Produkte gleichfalls der Verbrauchsversteuerung zu unterziehen, was meiner Ansicht nach gar nicht ausbleiben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will bloß auf eins aufmerksam machen.
Der Stärkezucker wir werden ja vielleicht die Ansicht der verbündeten Regierungen hören, wie sie sich demselben gegenüber verhalten der L-tärkezucker hat ja auch in der gegenwärtigen Konvention schon Aufnahme gefunden unter der Bezeichnung Glykose, obgleich er gleich der Maltose bis jetzt, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit einer gewissen wohlwollenden Nichtbeachtung behandelt worden ist, weil man glaubte, diese Produkte könnten dem Zucker ernstliche Konkurrenz nicht machen.
Das, meine Herren, ist aber ganz anders geworden, seitdem das Saccharin, dieser neue Süßstoff, fabrikmäßig erzeugt und in den Handel gebracht wird.
Das Saccharin Sie werden wohl alle schon Proben davon gesehen haben, denn einer der geehrten Abgeordneten hatte (v) solche im vorigen Jahre hier besitzt eine erstaunliche Süßkraft, welche wohl dadurch am überzeugendsten dargestellt werden kann, wenn ich bemerke, daß ein Stückchen von der Größe einer Erbse dazu genügt, um eine halbe Flasche unseres landläufigen Moselweins in die süßeste Bowle zu verwandeln.
(Heiterkeit.)
Das will doch etwas sagen und beweist sicherlich, welche erstaunliche Süßkraft dieses Saccharin enthält.
Ich gehe auf die einzelnen Verhältnißzahlen übrigens nicht ein; jedes Lesebuch kann Ihnen darüber das Nähere sagen.
Nun kann man aber in erster Linie das Saccharin auch dazu benutzen, um die Stärkezuckerfabrikate zu versüßen und so vollständig im Effekt dem Rübenzucker gleich zu machen.
So sicher, meine Herren, wie ich dieses Wort zu Ihnen rede, glaube ich, daß es nur eine Frage der Zeit ist, bis man sich ernstlich mit diesem Gegenstände beschäftigen muß.
Man kann auch nicht sagen, es stehe bis jetzt nur die eine oder andere Fabrik in Frage, und die Industrie könne sich ja das Patent aufkaufen, um so vielleicht noch selbst dieser Sache Herr zu werden.
Das ist, meine Herren, wie ich glaube, nicht der richtige Standpunkt.
Man muß mit einer solchen Frage rechnen, so lange sie noch im Anfange ihrer Entwickelung steht, und meiner Ansicht nach hat diese den Anfang sogar schon weit überschritten.
Ich erinnere nur an das Kochbuch, das in Berlin erschienen und von einer sehr bekannten Dame verfaßt ist, welches Rezepte dafür gibt, in welcher Weise man für die einzelnen Speisen Saccharin zur Anwendung bringen kann.
Aber ich erinnere noch mehr an andere Präparate, welche bereits in den Handel gekommen sind, an diesen Saccharin-Kakao, an diesen einfach und doppelt saccharisirten Stärkezucker in flüssiger und fester Form, an diese kleinen Tabletten, zu denen ein Zusatz von kohlensaurem Natron gemacht ist, um eine leichtere Lös646 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
(L.) lichkeit des Saccharins herbeizuführen.
Das alles sind sehr beliebte Formen, in denen bereits jetzt das Saccharin in den Handel gebracht ist.
Ich meine nun allerdings, daß es gegenwärtig noch verfrüht sein würde, wenn man nach dieser Richtung hin mit positiven Besteuerungsvorschlägen kommen wollte, und fühle mich dazu persönlich völlig außer Stande.
Es wäre aber doch wohl Sache der Regierung, schon heute ihre Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand zu richten; denn wenn wir uns nun einmal wieder ein neues Zuckergesetz schaffen müssen, so werden wir auch diesen neuen Faktor auf dem Gebiete derjenigen Süßen, welche zum menschlichen Gebrauch nützlich zu verwenden sind, ins Auge fassen müssen.
Wenn es nachher zu spät wird, meine Herren, und wenn wir große Kapitalien ernstlich in Gefahr bringen, so möchte ich meinerseits wenigstens nicht dazu beigetragen, haben und möchte frühzeitig dagegen gewarnt haben.
Ich erinnere hierbei zugleich an den Zuckerverbrauch bei der Weinfabrikation.
Mögen Sie bezüglich des Weins beschließen, wie Sie wollen, ich stehe, beiläufig bemerkt, auf dem Standpunkt, daß ich die letzten Vorschläge der freien Weinkommission zu den meinigen mache und bei einfachem Zusatz von Zucker lediglich nicht erlauben möchte, dem gezuckerten Weine besondere Weinbergslagen als Marken beizudrucken mögen Sie aber beschließen, wie Sie wollen, immer werden Sie dafür sorgen müssen, daß die einfache Beifügung von Zucker zum Wein nicht zu sehr beschränkt werde.
Ist es doch Thatsache das haben mir wenigstens Herren gesagt, welche dessen kundig sind —, daß manche Traube vollständig qualitativ ausgebildet ist, während ihr vielleicht nur die Juli-, August- oder September-Sonne gefehlt hat.
Was aber die Sonne nicht gegeben hat, nämlich die Reife, das können Sie durch künstliche Stärkemehlverbindungen und Kohlenhydrate, also durch Zuckerzusatz bewirken, und dann können Sie einen Wein schaffen, von dem ich glaube, daß (6) Sie ihm unrecht thun würden, wenn Sie ihm einfach den Charakter der Fälschung beilegten.
(Zuruf: Nur deklarirt!)
Herr Gehlert ruft mir zu: „nur deklarirt.
Ich kenne ja Ihre Ansichten, Herr Gehlert, und im wesentlichen ist dagegen nichts einzuwenden; aber das ist doch Thatsache: als gefälscht können Sie solchen Wein nicht betrachten!
Welchen Umfang aber kann der Gebrauch von Zucker annehmen, wenn meine Grundsätze Annahme finden
Er kann ein sehr bedeutender werden.
In Frankreich beträgt der Zucker, der zur Weinfabrikation benutzt wird, schon 500 000 Kilo; das ist ein außerordentlich wesentliches Quantum.
Nun, meine Herren, denken Sie aber einmal, was geschehen würde, wenn man diesen ganzen Zucker dem Wein in Form von steuerfreiem saccharisirtem oder doppelt saccharisirtem Stärkezucker zusetzen wollte
Welchen Ausfall würde dadurch die Staatskasse haben
Dann würde man sich wundern, daß wieder kein hoher Ertrag aus dem Zuckerverbrauch einkommt.
Ich glaube daher, meine Herren, in dem Augenblick, wo der Stärkezucker durch eine Verbindung mit Saccharin als wirklicher Konkurrent des Rübenzuckers auftritt, wird man auch gezwungen sein, an eine Besteuerung desselben zu denken, und ich glaube deshalb auch, meine Pflicht erfüllt zu haben, wenn ich mir, obgleich ich dem Stärkezucker alles mögliche Gedeihen wünsche, erlaubt habe, die Aufmerksamkeit der Negierung auf diesen Gegenstand zu lenken.
Ich richte daher meinerseits die Anfrage an den Herrn Staatsekretär des Reichsschatzamts, ob er seinerseits bereit ist, diese Frage in nähere Erwägung zu ziehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich will in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Vorredners auf die Londoner Zuckerkonferenz und der damit in Verbindung stehenden Fragen nicht noch einmal eingehen; ich kann mich auf das beziehen, was ich vorher gesagt habe, und was ich in der Kommission ausgeführt habe.
Dagegen muß ich dem Herrn Vorredner in Bezug auf die von ihm angeregte Frage des Stärkezuckers und des Saccharins eine Antwort geben.
Der Herr Abgeordnete hat die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf diese beiden Gegenstände gerichtet; ich kann ihm erwidern, daß die Aufmerksamkeit der Reichsbehörden bereits auf beide Gegenstände gerichtet war.
Was den Stärkezucker betrifft, so ist bereits der vierte Abschnitt des jetzt geltenden Reichsgesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, ein Anlaß für die Reichsbehörden gewesen, der weiteren Entwickelung der Stärkezuckerfabrikation in Deutschland eine rege Aufmerksamkeit zuzuwenden, und wenn bisher nach Ansicht der verbündeten Regierungen auch noch kein Anlaß gewesen ist, den Stärkezucker zur Versteuerung heranzuziehen, (Ruf rechts: Bravo!)
so will ich doch nicht verschweigen, daß meiner Meinung nach es keineswegs in den Sternen geschrieben steht, daß dieser Zustand für alle Ewigkeit dauern wird.
(Ruf: Bravo!)
Bei dieser Frage, wie bei allen derartigen, treten ja die allerverschiedenartigsten Rücksichten in den Gesichtskreis, welche gebieterisch ihre Beachtung fordern.
So spricht für das Hinausschieben einer etwaigen Heranziehung des Stärkezuckers zur Besteuerung sehr erheblich der Umstand, daß die Starkefabrikation gegründet ist auf landwirthschaftlichen Gegenden mit leichtem Boden, die ohnehin durch die Spiritusbesteuerung des letzten Jahres schon stark betroffen sind.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite ist es nicht zu verkennen, daß die Fabrikation von Stärkezucker in den letzten Jahren, allerdings nur in einem örtlich beschränkten Kreise, in sehr starker Progression sich nach oben entwickelt hat, und es ist mir deswegen die von dem Herrn Vorredner gegebene Anregung sehr erwünscht, da sie mir den Anlaß gibt, zu erklären, daß die Frage noch offen ist, ob in absehbarer Zeit die Nothwendigkeit eintreten könnte, die bei der Berathung des IV.
Abschnitts des Zuckersteuergesetzes bereits erwogene Heranziehung des Stärkezuckers zur Besteuerung in die Wirklichkeit umzusetzen —, ob der Augenblick für die Durchführung einer solchen Maßregel etwa demnächst gekommen sein werde.
Was nun das Saccharin betrifft, so muß ich dem Herrn Vorredner Recht geben, daß, wenn die von ihm geschilderte Verwendung des Saccharins in Verbindung mit dem Stärkezucker bekanntlich hat die einzige Fabrik, die meines Wissens Saccharin fabrizirt, sich mit einer Stärkezuckerfabrik in Verbindung gesetzt, und diese beiden Fabriken arbeiten gemeinschaftlich wenn sich daraus wirklich eine sehr erhebliche Ersetzung von Zucker und Zuckerstoff durch saccharisirten Stärkezucker entwickeln sollte, dann die Frage der Besteuerung des einen oder anderen von beiden an Wahrscheinlichkeit gewiynen würde.
Augenblicklich, glaube ich, sind die Sachen aber keineswegs so weit entwickelt, die dabei in Betracht kommenden Fragen keineswegs so weit geklärt, daß man sich heute bereits dafür entscheiden könnte, das Saccharin zu besteuern und damit eine in Deutschland und nur in Deutschland entstehende neue Industrie sofort beim Entstehen zu schädigen, eine Industrie, der soeben von verschiedenen ausländischen Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
647 (.)
Staaten ich nenne Frankreich und Portugal der Markt verschlossen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit ganz kurzen Worten zwei Punkte zu berühren, die die Ausführung unseres neuen Zuckersteuergesetzes betreffen und Bezug haben auf die Vergütung der Erhebungskosten seitens der Reichskaffe an die Einzelstaaten.
Der erste Punkt bezieht sich auf den Exportzucker.
Meine Herren, bekanntlich hat unser neues Zuckersteuergesetz an Stelle einer früheren einheitlichen Materialsteuer eine doppelte Steuer treten lassen.
Dadurch ist nun die Verschiedenheit entstanden, daß, während früher für den Erportzucker -die Steuer vergütet wurde aus der Reichskaffe, ohne daß die Einzelstaaten an der ihnen gewährten Vergütung für die von ihnen erhobene Steuer ihrerseits eine Minderung erlitten, jetzt nur etwa die Hälfte von Materialsteuer erhoben wird, die andere Hälfte aber in Form einer Verbrauchsabgabe, und daß diese Verbrauchsabgabe überall nicht zur Erhebung gelangt für den Exportzucker, so daß also für diesen die einzelnen Staaten insoweit keine Vergütung für ihre Erhebungskosten erhalten.
Da nun die Kosten der Erhebung keineswegs geringer, sondern im Gegentheil größer geworden sind, so ist eine erhebliche Schädigung derjenigen Bundesstaaten eingetreten, welche, wie es z.
B. in meinem Heimatlande, dem Herzogthum Braunschweig, der Fall ist, vorzugsweise Zucker produziren.
Der zweite Punkt bezieht sich auf ein ähnliches Gebiet.
Die Steuer wird jetzt bekanntlich, soweit sie Verbrauchsabgabe ist, erhoben bei dem Eintritt des Zuckers in den freien Verkehr.
Dieser erfolgt nun wesentlich in den großen Lagern, und diejenigen Staaten, welche diese Lager besitzen, (L) sind also diejenigen, welche die Steuer erheben, und welche deshalb auch die Erhebungsgebühr, die vom Bundesrath festgesetzt wird und vorläufig 4 Prozent beträgt, erhalten.
Meine Herren, dadurch ist nun aber das Ergebniß erzielt, daß, während die Kosten der Kontrole wesentlich den zuckerproduzirenden Ländern erwachsen, die Erhebung der Steuer stattfindet in anderen Ländern, und daß in Folge dessen auch die Vergütung diesen anderen Ländern zu gute kommt.
Es ist allerdings bezüglich der Raffinerien das will ich nicht verschweigen eine Konvention hergestellt, soweit ich weiß, zwischen sämmtlichen deutschen Raffinerien, die dahin geht, den Zucker nur versteuert in den Verkehr zu bringen.
Die Raffinerien haben dafür ein eigenes Interesse; sie genießen dadurch, wenn sie die Steuer auf den Preis schlagen, den Vortheil des unverzinslichen Steuerkredits, und daneben haben sie bei der Berechnung des Gewichts mit dem Papier, das zur Packung benutzt wird, ebenfalls einen Vortheil.
Hieraus erklärt sich das Abkommen, das getroffen ist.
Aber, meine Herren, es steht offenbar jeden Augenblick in der Hand der Raffinerien, dieses Verfahren aufzugeben, und außerdem kann es keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn ein Grossist ein erhebliches Quantum Zucker kauft, um es in Verkehr zu bringen nach seinem Ermessen, insbesondere um damit zu spekuliren, da er noch nicht bestimmen kann, ob er es im In- oder Auslande verkaufen will, er dieses Quantum Zucker von den Raffinerien auf Verlangen jederzeit unversteuert erhält.
Meine Herren, es ist eine Thatsache, daß, während wir im Herzogthum Äraunschweig 24 Rohzuckerfabriken und 7 Raffinerien haben, der bei uns produzirte Zucker regelmäßig übergeführt wird nach Magdeburg, wo die steuerfreien Lager sich befinden.
Hierdurch aber kommt es, daß, während die Kosten der Kontrole dem Herzogthum Braunschweig erwachsen, die Gebühren, welche aus der Reichskaffe für die Erhebung vergütet werden, im wesentlichen dem preußischen Fiskus zuVerhandlungen des Reichstags.
fließen.
Meine Herren, Sie werden nicht behaupten können, (0) daß das der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht; das Verhältniß hat vielmehr um einen etwas trivialen Vergleich zu gebrauchen eine gewisse Ähnlichkeit mit der in manchen Restaurants üblichen Einrichtung der Zählkellner.
Der Zählkellner erhält das Trinkgeld, und die anderen Kellner besorgen die Arbeit Preußen übernimmt die Rolle des Zählkellners, während dem Herzogthum Braunschweig die Arbeit überlassen wird.
Ich glaube deshalb mir einen Vorschlag zu eigen machen zu dürfen, der mir von Steuerbeamten gemacht ist.
und die Beseitigung der gerügten Uebelstände dadurch herbeiführen will, daß man eine Vergütung für die Kontrolkosten eintreten läßt nach Maßgabe des verarbeiteten Zuckers und nicht nach Maßgabe der erhobenen Steuer.
Ich glaube, diese beiden Punkte der Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs unterstellen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, der Herr Kollege Robbe hat vorher die Frage des Saccharins bereits zur Sprache gebracht, eine Frage, die um so brennender geworden ist, seitdem es gelungen ist, das Saccharin in leicht löslicher Form herzustellen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns darauf erwidert, die Kaiserliche Regierung behalte diese Frage im Auge, und hat seine Ausführungen mit der Bemerkung geschloffen, daß Frankreich und Portugal diesen Stoff vollständig verboten haben.
Vielleicht ist dieses Verbot damit motivirt worden, daß man gesagt hat: dieser Stoff ist sehr gesundheitsschädlich.
Möglicherweise hat aber die Rücksicht auf das Interesse der Zuckerindustrie bei diesem Verbote wesentlich mitgespielt.
Ich bin nun nicht Schutzzöllner genug, um zu verlangen, das Saccharin solle lediglich im Interesse der Zuckerindustrie ganz verboten werden.
Ich möchte nur auf die Frage aufmerksam (v) machen, ob wirklich das Saccharin so gesundheitsschädlich ist, wie es namentlich in letzterer Zeit in einem Aufsatze von einem Breslauer Arzte dargestellt worden ist, und ich möchte die Reichsregierung bitten, namentlich die Gesundheitsschädlichkeit des Saccharins ganz besonders im Auge zu behalten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist, und gebe das Wort dem Herrn Referenten, wenn er es wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich werde ganz kurz sein.
In der Kommission ist, wie ich bereits gesagt habe, von den meisten Angelegenheiten, die hier soeben zur Sprache gekommen sind, nichts vorgekommen; ich bin also nicht im Stande, für die Kommission etwas zu sagen, bitte aber, eine ganz kurze Bemerkung mir persönlich zu gestatten.
Sie geht dahin, daß ich aus den Verhandlungen, wie sie hier stattgefunden haben, insbesondere aus den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs, die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die verbündeten Regierungen sich der großen Verantwortung vollständig bewußt sind, die in den Verhandlungen auf der Zuckerkonferenz liegt.
Ich habe aber die Hoffnung, weil dies entschieden ausgesprochen ist, daß die verbündeten Regierungen das Interesse der deutschen Zuckerindustrie wahren werden, und von diesem Gesichtspunkte aus will ich weiter nicht auf die Einwendungen eingehen, die gegen die einzelnen Ausführungen der Konvention hier gemacht worden sind.
Ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen alles aufwenden werden, um zu erreichen, daß einmal ein hinreichende Anzahl von Staaten zu der Konvention hinzutritt, und ferner, SS 648 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1859.
() daß dann Vorkehrungen dahin getroffen werden, daß die Konvention loyal und ehrlich gehalten wird.
Präsident: Anträge zu Tit.
3 sind nicht gestellt, auch wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire das letztere.
Ich erkläre damit den Tit.
3 in seinen beiden Theilen für genehmigt.
Ich gehe über zu Tit.
4, Salzsteuer.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, die Salzsteuer ist nach dem dreijährigen Durchschnitt berechnet Die Budgetkommission hat keine Ausstellungen gegen den Ansatz gemacht.
Ich bitte, dieselbe zu bewilligen.
Präsident: Ohne Abstimmung, wenn diese nicht verlangt wird, erkläre ich den Tit.
4 für bewilligt.
Ich gehe über zu Tit.
5, Branntweinsteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, die Branntweinsteuer zerfällt, wie Ihnen bekannt, in die Maischbottichsteuer und die Verbrauchsabgabe.
Beide Positionen sind geprüft; es ist nichts dagegen von der Kommission eingewendet worden.
Ich bitte, dieselben, wie sie im Etat enthalten sind, zu genehmigen.
Aus der Kommission habe ich nun noch einiges zu berichten.
Zuvörderst machten sich drei Strömungen unter den Mitgliedern der Kommission geltend.
Ein Theil sprach seine entschiedene Zufriedenheit mit dem neuen Gesetz aus.
Es (8) wurde hervorgehoben, daß der Konsum abgenommen habe, dadurch die ethische Absicht des Gesetzes erreicht sei, und man von diesem Gesichtspunkt aus die Wirkung als eine gute bezeichnen kann und müsse.
Auch wurde angeführt, daß die Steuerkontrole sogar manches vortheilhafte für den Produzenten hätte, indem dadurch für den Verkehr die Abnahme erleichtert würde; auch sei man, wenn auch das Kontingent gering ausgefallen sei, doch noch in der Lage, bei den nöthigen Einrichtungen sich vollständig damit einzurichten.
Ein anderer Theil von Kommissionsmitgliedcrn war nicht dieser Ansicht; sie behaupteten, daß die Kontrolmaßregeln drückend wären und daß das Kontingent entschieden zu gering bemessen sei.
Es wurde angegeben, daß es zwischen 33 und 40 Prozent sich etwa bewege, und daß namentlich die mittleren und kleineren Brennereien auf solchen Grundstücken, die des Brennereibetriebs zur Erhaltung ihres Viehstandes bedürften, daß, sage ich, auf solchen Gütern das Kontingent so gering bemessen sei, daß die Fortsetzung der Wirthschaft in Frage stehe.
(Sehr richtig!)
Endlich wurde von einer dritten Seite behauptet, das Gesetz habe nahezu verheerende Wirkungen gehabt und werde in Zukunft noch stärker verheerende Wirkungen haben, insbesondere für die kleineren Brennereien.
Anträge knüpften sich nicht an diesen Austausch der Meinungen, weil man allgemein darin einig war, daß das Gesetz doch noch zu kurze Zeit in Kraft sei, um schon jetzt an eine Abänderung desselben heranzutreten.
Dagegen entwickelte sich noch eine scharfe Diskussion in Betreff der sogenannten Berechtigungsscheine.
Meine Herren, diese Berechtigungsscheine bestehen darin, daß die Brenner das Recht haben, ihren Spiritus auch innerhalb ihres Kontingents zu dem Zollsatz von 70 Pennig anschreiben, bezüglich abschreiben zu lasten, daß sie aber, soweit ihr Kontingent reicht, für die Differenz zwischen 50 Pfennig und 70 Pfennig Steuern, und zwar für das Quantum, was (0) ihnen zu 70 Pfennig abgeschrieben wird, einen sogenannten Berechtigungsschein erhalten, der dann eine Geldsumme von 20 Mark pro 100 Liter oder 10 000 Literprozent des zu 70 Pfennig abgeschriebenen Branntweins repräsentirt.
Diese Berechtigungsscheine basiren auf einem Bundesrathsbeschluß vom 12.
Juli 1888; vorher waren andere Bestimmungen für diese Berechtigungsscheine vom Bundesrath emanirt, die aber die Unbequemlichkeit und den Nachtheil für die Brennereibesitzer hatten, daß dieselben nur für die Verbrauchsabgaben giltig waren und nur bei solchen in Zahlungsstatt gegeben werden konnten.
Die jetzigen Berechtigungsscheine können, wie ich ausdrücklich hervorheben will, nach Ablauf von sechs Monaten bei sämmtlichen Zahlungen für die Maischbottichsteuer, Materialsteuer, Verbrauchssteuer und den Zuschlag zu derselben statt der baaren Zahlung von jedem Inhaber gegeben werden.
Nun wurde von einigen Seiten in der Kommission behauptet, daß dies Verfahren des Bundesraths unzulässig sei; es verstoße gegen das Gesetz und sei absolut in demselben nicht vorgesehen.
Es stelle sich daraus eine nicht vom Gesetz gewollte Begünstigung der Brenner heraus.
Während man ursprünglich in dem Gesetz beabsichtigt habe, die Differenz der Steuer zwischen 50 und 70 Mark für 100 Liter Alkohol so zu vertheilen, daß auch den Konsumenten ein gewisser Antheil an der Verminderung des Preises, die sich durch die Steuerdifferenzen für den Spiritus zu 70Pfennigen herausstellen würde, zukommen sollte, bewirke die Bestimmung des Bundesraths, daß der volle Vortheil von 20 Mark für 100 Liter Alkohol dem Produzenten allein zu gute käme.
Seitens des Herrn Schatzsekretärs wurde folgende Erklärung abgegeben: Die Einführung der von dem Herrn Abgeordneten Barth das war der erste Redner, der über diese Angelegenheit sprach —1 (v) erwähnten sogenannten Berechtigungsscheine fällt in den Kreis derjenigen Bestimmungen, die der Bundesrath zur Einführung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 getroffen hat.
Im Gesetz ist eine spezielle Ermächtigung des Bundesraths zum Erlaß jener Maßregel nicht gegeben, indeß bedarf es gegenüber der in der Reichsverfassung (Art.
7 Absatz 1 Ziffer 2) dem Bundesrath beigelegten generellen Befugniß (über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetz etwas anderes bestimmt ist, zu beschließen) einer besonderen gesetzlichen Autorisation für die bezügliche Anordnung nicht; die Behauptung der Unzulässigkeit würde vielmehr den Nachweis erfordern, daß der getroffenen Bestimmung eine Vorschrift des Gesetzes entgegenstehe.
Der Bundesrath hat sich für verpflichtet gehalten, das neue Branntweinsteuergesetz in thunlichst schonender Weise zur Durchführung zu bringen.
Auch die Einrichtung der Berechtigungsscheine verfolgt lediglich den Zweck, im Sinne des Gesetzgebers und unter Festhaltung der beabsichtigten finanziellen Wirkungen die Härten des Gesetzes für die davon zunächst Betroffenen nach Möglichkeit zu mildern und auszugleichen.
Daß das fiskalische Interesse, in dem kaum wahrscheinlichen Fall, wenn etwa entgegen der Voraussetzung des Gesetzes der Branntweinkonsum unter das Kontingent heruntergehen sollte, aber auch nur dann, durch die fragliche Maßregel geschädigt werden könnte, ist allerdigs zuzugeben; doch ist auch der Bundesrath bei seinem Beschluß davon ausgegangen, daß für diesen Fall eine sofortige Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
649 () 1 Aenderung der betreffenden Bestimmung einzutreten haben würde.
Die Gefahr einer Schädigung der Branntweinsteuereinnahme ist deshalb ausgeschlossen.
Diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wurden aus der Kommission selbst vertheidigt, und ihnen beigetreteu.
Es wurde ausgeführt, daß es fast unmöglich erscheine, daß der Konsum unter die Kontingentsziffer herabgehen könnte; es wurde ferner gesagt, daß, wenn dieser Fall einträte, ja andere Maßregeln getroffen werden könnten; und es wurde weiter ausgeführt, daß das Gesetz, was zwar nicht ausdrücklich darin gesagt, aber doch bei der Berathung vielfach ausgesprochen sei, mit möglichster Milde für die betroffenen Produzenten ausgeführt werden sollte.
Wenn man nun in Betracht zöge, daß das neue Steuergesetz einmal die Thätigkeit der Brennereien bedeutend beschränke durch die Herabsetzung des Kontingents, wenn man ferner bedächte, daß doch die Produzenten eine große Vorlage an Steuern unter allen Umständen machen müßten, und wenn man endlich in Betracht zöge, wie hart und unbequem die Kontrolmaßregeln wären, so müßte man dankbar anerkennen, daß die Reichsregierung, da es in ihrer Macht gelegen habe, durch die Herausgabe von Berechtigungsscheinen wenigstens einigermaßen die Härten des Gesetzes gemildert habe.
Sofern also nicht ein wirklicher Schaden für die Reichsfinanzen bewiesen werden könnte, und das sei zur Zeit nicht möglich, so lange glaube man, daß die Reichsregierung recht gethan habe, im Interesse der Produzenten diese Maßregel einzuführen, um sie einigermaßen für die sonstigen Bedrückungen des Gesetzes zu entschädigen.
Zu einem Antrag kam es in der Kommission nicht.
Ich habe nur referirt, wie sich die gegenseitigen Meinungen in der Kommission stellten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
(2) Abgeordneter Dr. Blauketthont: Meine Herren, die Einführung des neuen Branntweinsteuergesetzes hat bei uns in Süddeutschland unter den dortigen Kleinbrennern eine gewisse Mißstimmung zur Folge gehabt.
Wird ja schon an und für sich eine Steuer, welche die früher bestehende um einen mehrfachen Betrag übersteigt, nicht mit Begeisterung aufgenommen, so mußten Verschärfungen, welche den früheren Bestimmungen nicht entsprachen, doppelt schmerzlich berühren.
Nichtsdestoweniger kann ich erklären, daß die neue Branntweinsteuer speziell für uns in Süddeutschland große Vortheile gebracht hat, und daß die Verschärfungen, welche eingetreten sind, und welche eine Mißstimmung hervorgebracht haben, nicht im Gesetz selbst liegen, sondern in den durch vorläufige Bestimmung des Bundesraths festgestellten Ausführungsbestimmungen.
Diese lassen sich, da sie vorläufig sind, leicht ändern, und ich spreche hiermit die Hoffnung aus, daß bei dem guten Willen sowohl des Bundesraths als auch der einzelnen Landesregierungen solche Aenderungen in Bälde eintreten werden.
Wenn ich in meinen Ausführungen nun weiter gehe, so will ich hier zunächst bemerken, daß ich dieselben speziell auf unsere badischen Verhältnisse beziehe, da mir dieselben in erster Liuie ziemlich eingehend bekannt sind, obgleich ich allerdings annehme, daß auch in den anderen süddeutschen Bundesstaaten, wie Württemberg und Elsaß-Lothringen, in denen etwa 40 000 kleine Brenner existiren, ähnliche Verhältnisse vorhanden sind.
Unsere badischen kleinen Brenner, deren es etwa 24000 gibt, sind mit ganz geringen Ausnahmen etwa 15 an der Zahl der Fixation, der Abfindung unterworfen, d. h. die Regierung ist ermächtigt, der Steuerbehörde die Erlaubniß zu ertheilen, die Ausbeuteverhältnisse und, aus diesen berechnet, die Verbrauchsabgabe, im voraus bindend festzusetzen.
Nun wird dieser Berechnung die Materialmenge zu Grunde gelegt, und aus der Materialmenge, die durch (6) amtliche Kontrole festgestellt wird, wird dann das Ausbeuteverhältniß berechnet nach den von dem Bundesrath festgestellten Ausbeuteverhältnissen.
Nun hat sich herausgestellt, daß für unsere kleinen landwirthschaftlichen Brenner, von denen ein großer Theil nur für den eigenen Hausgebrauch brennt, diese Ausbeuteverhältnisse zu hoch festgesetzt sind.
Es wurde das ja auch schon anfangs dieser Session in der Etatsrede von dem Abgeordneten Dr. von Bennigsen erwähnt.
Seit der Zeit sind von Seiten der süddeutschen Regierungen eingehende Erhebungen über die Lage unserer kleinen Brenner gemacht worden.
Auch ich habe mir erlaubt, eine kleine Privatenquete zu veranstalten, und ich stelle die erhaltenen Resultate sehr gern den verbündeten Regierungen zur Verfügung.
Ich will auf diese Resultate des näheren eingehen.
Es hat sich herausgestellt, daß das festgesetzee Ausbeuteverhältniß bei Kirschen mit 4, z Prozent absolutem Alkohol ungefähr richtig ist, obgleich mir verschiedene Fälle bekannt geworden sind, in welchen geringere Ausbeuten erzielt wurden.
Nicht richtig hat es sich herausgestellt bei Pflaumen und Zwetschen, speziell bei den bei uns üblichen Wasserpflaumen, welche eine geringere Ausbeute geben: es würden hier etwa 3 Prozent vollständig genügen; ebenso bei flüssiger Weinhefe, welche mit 3 Prozent absoluter Alkoholausbeute ebenfalls hoch genug angesetzt wäre.
Es lohnt sich das Brennen der flüssigen Weinhefe bei uns fast gar nicht mehr, und es wird solche nur deshalb gebrannt, weil sie ein besonders gutes Hausarzeneimittel ist, das fast in keiner Haushaltung bei uns fehlt.
Sehr große Klagen erheben sich bei uns über das Ausbeuteverhältniß bezüglich der Weintrester.
Ich will ja zugeben, daß vielleicht bei Edeltrauben in sehr günstigen Jahren das Ausbeuteverhältniß, das mit 2 Prozent absolutem Alkohol festgesetzt ist, zutreffen mag.
Aber bei den anderen Trauben- (v) sorten und speziell bei den bei uns in Baden üblichen trifft das nicht zu.
Ein Ausbeuteverhältniß von 1, »Prozent würde hier vollständig genügen.
Ebenso scheint Kernobst bedeutend zu hoch eingesetzt zu sein, und ebenso Kernobstträber.
Es hat sich herausgestellt, daß das Kernobst, das mit 2, 2 Prozent absolutem Alkohol angesetzt ist, eine solch; Ausbeute nicht gibt, sondern nur 1, z Prozent, und Kernobstträber statt 1, z Prozent absolutem Alkohol nur 1 Prozent.
Ferner ist ein Mißverhältniß bei Kernobstträber »bezüglich der Materialsteuer, welche im Verhältniß zu anderen Materialien entschieden zu hoch ist.
Hier zeigt aber das Gesetz selbst den Weg, dasselbe richtigzustellen.
Denn wenn statt der Materialsteuer von 45 Pfennigen pro Hektoliter Kernobsttrester der Gebrauchsabgabezuschlag gewährt wird, so resultirt bei 1, g Prozent Ausbeute die Ausbeute genommen, wie sie von der Regierung vorläufig festgesetzt ist ein Verbrauchsabgabezuschlag von 30 Pfennigen, also 15 Pfennige weniger, als die Materialsteuer beträgt.
Von anderen Materialien stehen mir keine weiteren Notizen zur Verfügung; doch habe ich mir sagen lassen, daß auch Brauereiabfälle und Beeren etwas zu hoch angesetzt wären.
Nun wird aus dem Ausbeuteverhältniß die Verbrauchsabgabe berechnet.
Ich will an einem Beispiel zeigen, wie diese Verbrauchsabgabe hier bei den bestehenden Ausbeuteverhältnissen bedeutend zu hoch wird und nicht dem Sinne und nicht dem Wortlaut des Gesetzes entspricht.
Nehme ich ein Hektoliter Weintrester; dasselbe soll nach den Ausbeuteverhältnissen, die vorläufig durch den Bundcsrath festgesetzt sind, zwei Liter absoluten Alkohol ergeben: das macht, mit der Verbrauchsabgabe von 50 Pfennigen multiplizirt, eine Mark.
Thatsächlich ergibt sich aber nur eine Ausbeute von 1, s Liter, also eine Verbrauchsabgabe von 75 Pfennigen: eine Verbrauchsabgabe, wie sie bedeutend höher ist als die b 650 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
() jenige, welche von den großen gewerblichen Brennereien bezahlt wird.
Zieht man noch in Betracht die großen Feuerungskosten, die durch den geringen Alkoholgehalt der Maischen entstehen, die ja nur 1 bis 2 Liter absoluten Alkohols im Hektoliter enthalten, und ferner die Arbeitslöhne, so tritt meist der Fall ein, daß die Produktionskosten bedeutend über dem Verkaufswerth stehen.
Es ist deshalb hier dringende Abhilfe geboten, und sie stört auch das fiskalische Interesse nicht.
Denn diejenigen Materialien, die jetzt theilweise gefüttert werden, theilweise verderben, indem sie auf den Dunghaufen kommen, werden, wenn die Verbrauchsabgabe eine derartige ist, daß sich das Brennen wieder lohnt, zum Brennen verwendet werden, und was auf der einen Seite weniger eingeht durch die Herab setzung der Verbrauchsabgabe, wird auf der anderen Seite durch die Mehrverwendung von Material wieder ersetzt.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß die Vollzugsverordnung einen vorläufigen Charakter hat, und daß es deshalb leicht sein wird, dieselbe zu ändern.
Auch hat ja der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sowohl im Plenum schon als auch in der Budgetkommission, deren Verhandlungen ich anzuwohnen die Ehre hatte, die Erklärung abgegeben, daß die verbündeten Regierungen gerne bereit wären, Abhilfe zu schaffen, vorausgesetzt, daß die Erhebungen ergeben würden, daß thatsächlich die Ausbeuteverhältnisse zu hoch sind.
Seit der Zeit sind die Erhebungen von Seiten der Regierung gemacht worden, und ich zweifle nicht, daß sie die Zahlen bestätigen, die ich vorhin angegeben habe.
Nun wird man gegen diese Zahlen einwenden, daß das letzte Jahr speziell ein sehr günstiges war.
Ich muß dagegen erwidern, daß bezüglich Obst und Weintrester das nicht voll und ganz, wenigstens in Beziehung auf diese Zahlen, behauptet werden kann.
Diese beiden Substanzen kommen bei uns sehr in Frage, weil gerade unsere ganz kleinen land (L) wirthschaftlichen Brennereien aus diesen Stoffen ihren Haustrunk bereiten.
Was Obst anbetrifft, so sehen wir auf ein reiches Obstjahr zurück, und das Obst, wenigstens Birnen und Aepfel, sind in diesem Jahr sehr zuckerreich gewesen.
Allerdings in Beziehung auf Wein ist zu konstatiren, daß wir ein Mißjahr hatten, und daß nicht überall der Wein zur Reife gelangte.
Bei uns in Baden, bei den frühreifen Traubensorten, ist übrigens die Reife bis zu einem gewissen Grade gediehen; allerdings blieben die Beeren dickhülfig und fleischig.
Das hat aber zur Folge gehabt, daß die Trauben nicht vollständig ausgepreßt werden konnten, und bedeutend mehr Saft in den Trestern blieb als in anderen Jahren, wodurch in manchen Orten eine größere Ausbeute an Alkohol resultirte.
Uebrigens beziehen sich die gegebenen Zahlen nicht nur auf das vergangene Jahr, sondern auch auf die vorhergehenden Jahre.
Ferner wird man mir einwenden, daß nach Z 13 des Gesetzes es den Landesregierungen anheimgegeben ist, die Ausbeute im voraus festzusetzen, und daß es in der Vollzugsverordnung ausdrücklich heißt: „in Ansehung der Ausbeuteverhältnisse kann bis auf weiteres zum Anhalt dienen '', daß also die Landesregierung nicht unbedingt an die vorläufig aufgestellten Sätze gebunden ist.
Dagegen habe ich zu erwidern, daß allerdings durch Probebrände ein Durchschnitt konstatirt werden kann, daß aber diese Probebrände manche technische Schwierigkeiten haben, und daß, wenn die Ausbeuteverhältnisse, die zu Grunde gelegt werden können, ziemlich hohe sind, sehr leicht die Gefahr einer Abrundung nach oben eintritt.
Außerdem hat sich ja der Bundesrath eine definitive Feststellung der Ausführungsbestimmungen vorbehalten, und bevor eine solche eintritt, halte ich es für geboten, eine Herabsetzung der Ausbeuteverhältnisse anzustreben.
Diese Herabsetzung liegt ja im Sinne und Wortlaut des ganzen Gesetzes, da das Gesetz nicht will, daß die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien, die, wie ich vorhin schon er- (6) wähnte, meist nur für den eigenen Hausbedarf brennen, eine größere Verbrauchsabgabe zahlen als die großen gewerblichen Brennereien.
Aus diesen Gründen und gestützt auf die Thatsache, daß wir für uns Süddeutsche keine besonderen Vergünstigungen gegenüber den norddeutschen Brennereien wollen, und daß wir die Vortheile, die uns das Gesetz gibt, voll und ganz anerkennen, glaube ich die Hoffnung aussprechen zu können, daß unseren Wünschen in Bälde Berücksichtigung widerfährt.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch auf einige andere erschwerende Ausführungsbestimmungen, deren Abänderung in der Kompetenz des Bundesraths, wenigstens nach meiner Ansicht, liegt, aufmerksam zu machen.
Die Ausführungsbestimmungen enthalten folgenden Passus: Bei der Verarbeitung von Gemischen aus Stoffen, welche einem verschiedenen Materialsteuersatz unterliegen, ist der Berechnung der Materialsteuer der relativ höchste Steuersatz zu Grunde zu legen.
Nun ist und war es bei uns üblich, daß unsere kleinen Landwirthe ein Faß aufstellten, in das sie die Früchte, wie sie die Jahreszeit mit sich brachte, einmachten, um sie später zusammen zu brennen.
Das geschah um so mehr, als dieselben oft nur ein ganz kleines Quantum ausmachten, das eine Einzelaufbewahrung der verschiedenen Materialien unmöglich machte.
Nun verlangt die Vollzugsverordnung, daß für diese Gemische die Materialsteuer des höchstbesteuerten Materials bezahlt wird.
Diese macht nun allerdings den geringsten Betrag an der Steuer selbst aus.
Aber da das Gesetz bezüglich der Ausbeuteverhältnisse von Gemischen nichts vorsieht, so ist die Gefahr vorhanden, daß auch bei der Berechnung der Ausbeuteoerhältnisse und der Verbrauchsabgabe dieser dem höchstbesteuerten Material entsprechende Satz zu Grunde gelegt wird.
Das hat zur Folge, daß die Verbrauchsabgabe ganz bedeutend hoch wird, über eine Mark, unter Umständen bis zwei Mark, und daß deshalb (0) diese Gemische aus verschiedenen Materialien nicht mehr gebrannt werden können.
Es ist deshalb dringend geboten, speziell auch deshalb, weil gerade diese Gemische von den verschiedenen Obstarten bis jetzt zur Herstellung des sogenannten Haustrunks gebraucht worden sind, daß hier eine Durchschnittsberechnung stattfindet.
Ich will zugeben, daß Mißbräuche entstehen können, weil sich nach der Gährung dieser Gemische nicht mehr leicht kontroliren läßt, welches Material vorwiegend vorhanden ist.
Man könnte aber die Vergünstigung dadurch einschränken, daß man die Vergünstigung nur für eine Materialmenge zuließe, welche die Einzelverwerthung der einzelnen Materialien vollständig ausschließt.
Eine andere Vollzugsbestimmung, die erschwerend für unsere Kleinbrenner wirkt, ist folgende: Die Brennbesitzer haben der Steuerhebestelle ihres Bezirks spätestens drei Tage vor Beginn des Betriebs den Betrieb schriftlich oder mündlich anzumelden.
Nun findet ja eine amtliche Aufnahme des Materials statt, und zwar ist die Verordnung bei uns in Baden eine derartige, daß diefelbe vorläufig einige Wochen vorher stattfinden kann.
Die definitive Aufnahme ist deshalb schon am ersten Tag nach der Anmeldung möglich.
Nun muß aber der betreffende Landwirth sich gedulden, er muß noch warten, bis die drei Tage verstrichen sind.
Das hat unter Umständen zur Folge, daß das Material, da es mit der Luft in Berührung kommt, minderwertig wird.
Ferner waren unsere Kleinbrenner gewohnt, ihre Brennzeit und es handelt sich hier nur vielleicht um zwei, höchstens drei Tage den Witterungsverhältnissen anzupaffen, derart, daß sie ihre Feldgeschäfte bei günstiger Witterung besorgten, bei ungünstiger das Brennen bewirkten.
Dies ist nun nicht möglich.
Es liegt eine derartige Erschwerung, wie ich glaube, auch nicht im Interesse der Steuerbehörde, so daß es außerordentlich erwünscht wäre, wenn die festgesetzte Zeit auf eine geringere Reichstag.
28, Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
651 () vermindert werden könnte, oder wenigstens die Bestimmung getroffen, daß direkt nach der Aufnahme des Materials das Brennen vor sich gehen darf.
Eine andere Bestimmung, die ebenfalls erschwerend wirkt, ist folgende.
Für Brennereien, welche nur eine einzige Brennvorrichtung benutzen und in einem Betriebsjahre nicht mehr als 50 Liter reinen Alkohols erzeugen, kann seitens der Landesregierung angeordnet werden, daß die Verbrauchsabgabe ohne Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Brennvorrichtung nach der aus den dcklarirten, beziehungsweise amtlich richtig gestellten Stoffmengen der Abfindungsanmeldung zu berechnenden Alkoholausbeute festzusetzen ist.
Es ist dies die sogenannte Pauschalirung.
Diese Brennereien, die der Pauschalirung unterworfen sind, sind von der Führung eines Brennregisters entbunden, während die der Abfindung unterworfenen Brennereien, die mehr als 50 Liter absoluten Alkohols im Jahre produziren, ein Brennregister führen müssen.
Es sind dies, nach norddeutschen Verhältnissen, ebenfalls noch außerordentlich kleine Brennereien.
Die Führung des Brennregisters für diese ist mit manchen Schwierigkeiten verbunden; sie brennen im Jahre höchstens zwei bis drei Wochen, und sind die Arbeiter nicht gewohnt, diese Register richtig auszufüllen, wodurch sehr leicht Strafen verwirkt werden.
Es wäre deshalb in Anbetracht dieser kleinen Verhältnisse und des Umstandes, daß die Verbrauchsabgabe aus der Materialmenge und nicht aus dem Brennregister berechnet wird, wünschenswerth, daß die Pauschalirung von 50 Liter absoluter Alkoholproduktion bis 100 Liter erweitert würde.
Eine weitere Bestimmung, die ebenfalls drückend empfunden wird, ist die, daß nur für Brennereien, welche eine Bremsvorrichtung von einfacher Konstruktion und unmittelbarer Feuerung mit einer einzigen Brennblase im Rauminhalte von nicht mehr als 200 resp.
300 Litern besitzen, die Abfindung eintreten kann.
Viele unserer Brennereien sind aber im Besitz zweier M Brennblasen, die aber, im Inhalt zusammengenommen, nicht mehr Inhalt besitzen, als das Gesetz hier vorschreibt.
Die Benutzung zweier dieser Brennblasen erleichtert aber das Brennen außerordentlich, sie können von einem einzigen Mann bedient werden; es ist also eine Arbeitslohns- und auch eine Zeitersparnis möglich.
Es wäre nun wünschenswerth, da ja auch hier Kontrolmaßregeln nicht in Betracht kommen, daß es erlaubt würde, daß Landwirthe, die zwei Brennblasen besitzen, die nicht an Inhalt über den Rahmen dieser Bestimmung hinausgehen, die Verwendung beider gestattet wäre.
Ich könnte nun noch auf einige andere Ausführungsbestimmungen Hinweisen, die drückend empfunden werden; deren Abänderung liegt aber meiner Ansicht nach in der Kompetenz unserer Landesregierung, weshalb ich sie hier nicht erwähnen will.
Ich komme zum Schluß meiner Ausführungen.
Sie werden aus denselben ersehen haben, daß unsere kleinen Qualitätsbrennereien sich in einer keineswegs beneidenswerthen Lage befinden, und daß, damit ihre Weiterexistenz nicht gefährdet werde, eine Berücksichtigung der kleinen Verhältniße in der Vollzugsverordnung des Gesetzes unbedingt nothwendig ist.
Deshalb möchte ich an einen hohen Bundesrath die ergebene Bitte richten, bei einer demnächstigen Revision des Gesetzes, welches, wie ich hoffe, möglichst bald eingehen möge, unsere kleinen süddeutschen Verhältniße in wohlwollender Weise berücksichtigen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr von Eürichshausen: Meine Herren, ich habe mir schon in der Sitzung vom 8.
März 1888 erlaubt, auf die Mißstände aufmerksam zu machen, die (0) bei den Brennereien aus Obst und Weintrebern sich auch in Württemberg gezeigt haben.
Das Jahr 1888 mit der außerordentlich günstigen Obsternte, die wir gehabt haben, hat leider von neuem den Beweis geliefert, daß nach den jetzigen Steuerverhältnißen das Brennen aus Obst und Weintrebern sich nicht mehr lohnt, was um so mehr zu bedauern ist, als dieses gerade den armen Mann betrifft, deßen Haustrank dieser Schnaps bisher allein war.
Deshalb sehe ich mich veranlaßt, auf das wärmste die Bitte des Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bnndesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Ein Theil derjenigen Beschwerden gegen die Ausführungsbestimmungen zum Branntweinsteuergesetz, welche der vorletzte Herr Redner hier vorgebracht hat, und zwar eben diejenigen Beschwerden, welche der letzte Herr Redner auch zum Gegenstand seiner Erörterungen gemacht hat, sind von Seiten des Reichsschatzamts auch bereits einer Untersuchung unterzogen worden.
Anlaß zu dieser Untersuchung haben die früheren Anregungen hier im Reichstag, speziell die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen bei der ersten Lesung des Etats, gegeben.
Die damaligen Anregungen, wie die heutigen, wendeten sich gegen denjenigen Theil der vorläufigen Ausführungsbestimmungen zum Branntweinsteuergesetz, welcher sich auf Z 13 dieses Gesetzes, auf die Bestimmungen über die kleinen Materialienbrennereien bezieht, und welcher dahin lautet: daß in Ansehung der Ausbeuteverhältniße dieser Materialien bis auf weiteres zum Anhalte dienen könne, daß die durchschnittliche Ausbeute (v) aus diesen Materialien: Kirschen, Zwetschken und Pflaumen u. s. w., so und so hoch zu bemeßen sei.
Die Rückfragen, die von Seiten meines Amtes an die verschiedenen an der Sache betheiligten deutschen Regierungen ergangen sind, haben noch nicht allerseits Antwort gefunden.
Von den eingegangenen Antworten lauten allerdings die meisten dahin, daß Klagen über die Unrichtigkeit dieser Durchschnittssätze nicht zur Kenntniß der betheiligten Regierungen gekommen seien.
1 Speziell ist auch zur Kenntniß der württembergischen Regierung eine derartige Beschwerde aus den Kreisen der Interessenten noch nicht gekommen.
Ich mache daher ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diese vom Bundesrath publizirten Sätze für die Ausbeute bei der Materialienbrennerei keineswegs den Charakter haben, daß sie unter allen Umständen angewandt werden müssen, sondern daß es ausdrücklich heißt: „es kann bis auf weiteres als Anhalt dienen.
Es ist also den betroffenen Kreisen, welche sich hierdurch beschwert fühlen, zunächst anheimzugeben, sich an ihre Landesinstanzen zu wenden, um eventuell eine von jenen Durchschnittssätzen abweichende Festsetzung dieser Ausbeuteverhältniße herbeizuführen.
Sollte sich in weiterem Verlaufe der von mir vorhin erwähnten Erörterungen herausstellen, daß in der That, was ich aber bisher, wie gesagt, nicht wohl glauben kann- diese Sätze zu hoch gegriffen sind, selbst als Durchschnitts- und Anhaltsätze, so würde ja nichts entgegenstehen, daß dann der Bundesrath andere Normativsätze aufstellt; und sollten diese Erörterungen ein solches Resultat ergeben, so wird von Seiten des Reichsschatzamts die nothwendige Anregung im Bundesrathe gegeben werden.
Es ist mir sehr erklärlich, daß speziell aus Baden die Klagen über diesen Punkt der Ausführungsbestimmungen im jetzigen Augenblick besonders laut ertönen.
Es ist anzuerkennen, daß gerade diese kleinen Brennereien in Baden gegenüber dem Zustande vor Erlaß des jetzigen Branntweinsteuergesetzes Reichstag 28.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1889.
652 (V jetzt in eine üblere Lage gekommen sind, weil die früher in Baden geltenden Bestimmungen diesen kleinen Brennereien in vielen Beziehungen sehr günstig waren.
Namentlich wenn ich mich recht entsinne hatten sie dort drei Tage lang das Recht, frei zu brennen.
Der Fortfall dieser Vergünstigung, der eine nothwendige Folge des neuen Gesetzes war, machte den betroffenen Leuten natürlich die unvermeidlichen Folgen des jetzigen Gesetzes noch viel fühlbarer, als es ohne diesen Gegensatz gegenüber dem früheren Zustande der Fall sein würde.
Und nun kommt noch dazu, was die beiden Herren Vorredner hervorgehoben haben, daß die Obsternte dieses Jahres eine außerordentlich gute, d. h. der Masse nach eine außerordentlich gute gewesen ist, daß also das ungünstige Resultat des Brennens in sehr viel stärkerem Maße in diesem Jahre hervorgetreten ist, als in einem anderen Jahre es der Fall gewesen wäre.
Ueberraschend war mir allerdings, daß der Herr Abgeordnete für Mülheim zugleich erklärte, daß das Kernobst dieses Jahres auch besonders zuckcrreich gewesen sei.
Diese Beobachtung stimmt mit dem, was mir aus anderen Theilen von Deutschland bekannt geworden ist, nicht.
Wir haben so viel Regen im Sommer gehabt, daß ich mir nur unter ganz besonders günstigen klimatischen Verhältnissen eine besonders starke Zuckerentwickelung würde denken können.
Die übrigen Beschwerden, welche der Herr Abgeordnete für Mülheim gegen die Ausführungsbestimmungen zum Branntweinsteuergesetz vorgebracht hat, waren mir neu.
Ich möchte ihn ersuchen, den Herren, von denen ihm die Klagen zugegangen sind, zunächst anheimzugeben, sich mit diesen Klagen an ihre Landesbehörden zu richten.
Ich glaube, daß sie so am sichersten eine effektive Abhilfe der wirkich vorhandenen Uebelstände erreichen würden.
Sonst kann ich ja selbstverständlich zusagen, daß das, was von den betheiligten, betroffenen Seiten bei den Reichsbehörden zur Sprache gebracht wurde, auch von mir die sorgfältigste Untersuchung (ö) erfahren wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes und der Herr Abgeordnete von Massow haben die Vertagung unserer Verhandlung beantragt.
Ich glaube, das Haus wird, ohne Abstimmung, damit einverstanden sein.
Danach ist die Vertagung beschloßen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 29.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausführung des internationalen Vertrages vom 16.
November 1887 zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See (Nr.
59 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bekämpfung des Sklavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika (Nr.
71 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
78 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Delius und Oe.
Scheffer wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
resp.
VII.
Kommission auszuscheiden wünschen.
Die 5. und 1.
Abtheilung wolle unmittelbar nach Schluß der Sitzung die erforderlichen Ergänzungswahlen vornehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.