Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Aichbichler für 3 Tage, Dr. Born, Senestrey für 4 Tage, Freiherrn von Gagern, Böhme für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Bock (Aachen), Feustel, Dr. Hammacher und Kulemann.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist der Bericht der Wahlprüfuugskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Kohli im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
130 der Drucksuchen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, bei dieser Wahl, (6) welche eine Nachwahl ist, sind im allgemeinen die alten Wahllisten zu Grunde gelegt; nur in einigen Wahlbezirken hat man neue Wahllisten aufgestellt.
Dies ist eine Unregelmäßigkeit und widerspricht der Vorschrift des § 8 des Wahlgesetzes und des § 34 des Wahlreglements.
Die Wahlprüfungskommission hat aber dieser Unregelmäßigkeit keine Bedeutung beigelegt, weil, auch wenn die Stimmen der Bezirke, wo diese Unregelmäßigkeit vorgekommen ist, für ungiltig erklärt und abgezogen werden von der Gesammtzahl der wirklich abgegebenen Stimmen, doch das Resultat dasselbe bleibt.
Ich glaube, dieser Deduktion wird man zustimmen können; dagegen unrichtig scheint die Deduktion zu sein, welche von einer Seite in der Kommission vertreten worden ist, daß dieser Gesetzwidrigkeit nur aus dem Grunde keine Folge zu geben sei, weil man den Verstoß nicht zum Gegenstand eines Wahlprotestes gemacht habe.
Meine Herren, das ist, glaube ich, bisher nicht vom Hause angenommen worden, daß bei der Beurtheilung, ob eine Unregelmäßigkeit bei der Wahl von Einfluß für die Beurtheilung der Giltigkeit der Wahl sei, es darauf ankomme, ob diese Unregelmäßigkeit in einem Wahlprotest monirt wird oder nicht.
Im Gegentheil werden die Wahlakten in den Abtheilungen sowohl wie in der Wahlprüfungskommission bekanntlich ex otkoio geprüft, und jede Unregelmäßigkeit wird hervorgehoben und auch in den Berichten ausdrücklich erwähnt.
Ich glaube daher, daß diejenigen Mitglieder, welche überhaupt von dem Grundsätze ausgehen, daß jede solche Unregelmäßigkeit, welche eine Ungesetzlichkeit in dem Wahlverfahren betrifft, ohne weiteres die Ungiltigkeit nach sich ziehe, auch hier in diesem Falle für Ungiltigkeit stimmen müßten und darauf keinen Werth legen dürften, daß diese Ungesetzlichkeit in dem Wahlprotest nicht gerügt worden ist.
Meinerseits, meine Herren, lege ich mit der Mehrheit der Kommission auf diesen Verstoß, wie gesagt, aus einem anderen Grunde keinen Werth, weil thatsächlich, auch wenn (v) man die ungiltigen Stimmen abzieht, doch kein anderes Wahlresultat herauskommt.
Ich wollte aber nur konstatiren, daß hier ein neuer Grundsatz von einer Seite in der Kommission vertreten ist, welcher bisher ohne Vorgang ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich verstehe diesen Protest nicht.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß es bei uns Praxis gewesen ist, daß wir wegen Unregelmäßigkeiten und Gesetzwidrigkeiten, obwohl sie keinen entscheidenden Einfluß auf das Wahlresultat gehabt haben, trotzdem die Wahl für ungiltig haben erklären wollen, so bitte ich ihn darum, daß er mir einmal irgend einen Fall der Art nennt.
(Zuruf: Hat er nicht gesagt!)
Ja, so habe ich den Herrn Vorredner verstanden.
Ich würde ihn bitten, wenn er glaubt, eine Unregelmäßigkeit hier konstatiren zu können und ich gebe es zu —, dann in einem zweiten Antrag den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Sache weiter zu verfolgen, und ich werde unbedingt mit ihm stimmen.
Dadurch würde aber meiner Ansicht nach die Giltigkeit der Wahl noch nicht bestritten werden.
Vielleicht hat der Herr Vorredner die Güte, sich noch einmal etwas deutlicher über den einzelnen Fall zu äußern, dann will ich ihm sagen, ob wir Veranlassung haben, einen Antrag in dieser Beziehung zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, ich glaube, ich habe die Sache gang deutlich auseinandergesetzt.
(Zustimmung.)
203 1430 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(L) Es ist also hier in einigen Bezirken fälschlich eine neue Wahlliste aufgestellt, und nicht die alte zu Grunde gelegt, obgleich nach den gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen dieser Ersatzwahl die alte Wahlliste zu Grunde gelegt werden mußte.
Nun kann man so deduziren: diese Wahl muß für ungiltig erklärt werden, weil man nicht wissen kann, ob nicht bei Benutzung der alten Wahllisten mehr Wahlberechtigte an der Wahl hätten theilnehmen können und auch vielleicht hätten theilgenommen; zum mindestens müßte diese Sache untersucht werden.
Es wäre dann die Frage, ob in den alten Wahllisten nicht mehr Personen eingetragen waren als in den neuen Wahllisten, resp.
ob sich nicht durch diese Unregelmäßigkeit von vornherein mehrere Wähler haben abhalten lassen, ihr Wahlrecht auszuüben.
Solche Möglichkeiten würden vorliegen.
Die Kommission hat dem, meines Erachtens mit Recht, keine Folge gegeben, weil sie sagt, daß sie Gesetzwidrigkeiten nur dann für erheblich hält, wenn zugleich nachgewiesen ist, daß eine Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß das Resultat ein anderes sein würde, wenn sie nicht vorgekommen wären.
Dies ist in dem vorliegenden Falle, wie ich schon gesagt habe, nicht wahrscheinlich, und deshalb hat die Wahlprüfungskommission in ihrer Mehrheit auf diesen Verstoß kein Gewicht gelegt.
Von einer anderen Seite aber, von einem Vertreter derjenigen Ansicht, die davon ausgeht, daß bei solchen Gesetzwidrigkeiten in dem Wahlverfahren es gar nicht darauf ankommt, ob sie thatsächlich erheblich sind, mindestens der Beweis geführt werden müßte, daß sie thatsächlich nicht erheblich sein könnten, ist hervorgehoben worden, daß in diesem Falle deshalb kein Gewicht auf den Verstoß zu legen sei, weil derselbe nicht in dem Wahlprotest urgirt sei.
Meine Herren, das scheint mir ein Grund zu sein, der gar nicht ins Gewicht fallen kann, und dem bisher auch kein Gewicht beigelegt ist, sondern die Wahlakten sind stets ex ot'tieio geprüft worden, (L) und solche Wahlverstöße sind, auch wenn sie nicht im Wahlproteste aufgenommen sind, vom Hause monirt und gerade so beurtheilt worden, als wenn sie im Wahlproteste aufgenommen wären.
Meinerseits mit einem Antrage vorzugehen, liegt keine Veranlassung vor, weil ich nicht auf dem Standpunkt stehe, daß nach Lage der Sache dem Verstoße überhaupt eine Erheblichkeit beizumessen sei, mag er nun im Proteste erwähnt sein oder nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Grundsatz aufgestellt dem stimme ich unbedingt zu —, daß, wenn auch in einem Wahlprotest gewisse Dinge nicht urgirt sind, die zu urgiren sind, die Wahlprüfungskommission sx ottioio die Pflicht hat, diese Dinge zu verfolgen; damit bin ich vollkommen einverstanden.
Die Wahlprüfungskommission hat aber den erwähnten Punkt in Betracht gezogen; sie ist der Meinung, daß, auch wenn die Unregelmäßigkeiten in Rechnung gezogen werden, das Resultat nicht geändert wird.
Hat der Herr Vorredner einen Zweifel darüber, so bin ich gern bereit, mit ihm den Antrag zu stellen, diese Wahlprüfungsvorlage an die Kommission zurückzuverweisen zur nochmaligen Untersuchung darüber, ob die Sache in der That erheblich ist.
Meines Erachtens erklärt die Kommission es für unerheblich.
Ich habe indeß absolut kein Bedenken, nachdem der Herr Vorredner dieses hier ausgesprochen hat, mit ihm den Antrag einzubringen, die Sache nochmals zurückzuverweisen zu einer anderweitigen Prüfung.
Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, daß er sich mit mir zu diesem Antrage vereinigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, ich kann nur noch- (6) mals betonen, daß ich für meine Person keine Veranlassung habe.
Meine Deduktion geht eben dahin, daß der Herr Vorredner die Veranlassung hätte nach den Vorgängen, wie sonst von der Seite aus solche Wahlverstöße beurtheilt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Meyer (Halle.)
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Ich trete den Ausführungen, die der Herr Kollege Hegel gemacht hat, in beiden Theilen vollständig bei; ich halte sie beide für ganz unumstößlich.
Erstens macht es keinen Unterschied, ob eine Ungesetzlichkeit im Protest besonders gerügt worden ist oder nicht auch wenn sie nicht gerügt ist, muß sie sx oKoio berücksichtigt werden —, und zweitens ist im vorliegenden Fall die Ungesetzlichkeit unerheblich, weil sie keinen Einfluß auf die Stimmabgabe hat.
Nur in einem einzigen kleinen Nebenpunkt scheint mir der Herr Kollege Hegel sich geirrt zu haben.
Er hat den von ihm als falsch bekämpften ersten Grundsatz der Kommission in ihrer Majorität untergelegt; der Bericht ergibt aber, daß es nur von einer Seite geschehen ist.
Der Majorität der Kommission ich höre, der Herr Kollege Hegel hat auch das gesagt also die Majorität der Kommission ist auch dieser richtigen Ansicht gewesen, so daß mir in der That bei der strengsten Auffassung der Wahlprüfungen, zu der ich geneigt bin, irgend ein Anlaß, diese Sache in die Kommission zurückzuverweisen, nicht vorzuliegen scheint.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
(v Berichterstatter Abgeordneter Müller (Marienwerder): Ich möchte doch vortragen, wie der Vorgang in der Wahlprüfungskommission sich zugetragen hat.
Es ist von einer Seite in der Wahlprüfungskommission der Grundsatz vertheidigt worden, daß die Verletzung wesentlicher Gesetzesvorschriften hinsichtlich des Wahlverfahrens unter allen Umständen die Ungiltigkeitserklärung einer Wahl zur Folge haben müsse, und daß es dabei auf eine spezielle Prüfung, welches die Folge der Ungesetzlichkeit gewesen sein könne, nicht ankomme.
Als nun bei dieser vorliegenden Wahl eine unzweifelhafte Verletzung gesetzlicher Bestimmungen hinsichtlich des Wahlverfahrens konstatirt war, und von dieser Seite, die den Grundsatz früher vertheidigt hatte, trotzdem für die Giltigkeit der Wahl votirt wurde, da wurde von anderer Seite ausgesprochen, es wäre auffällig, daß in diesem Fall an dem Grundsatz nicht festgehalten würde.
Dem gegenüber wurde von der betreffenden Seite angeführt, der Fall läge hier anders: es sei hier eine Gesetzesverletzung im Protest nicht gerügt, und deshalb sei sie nicht zur Unterlage für eine Ungiltigkeitserklärung der Wahl zu nehmen.
Das ist das, was hier auch der Herr Abgeordnete Hegel zum Gegenstand seiner Auslastungen gemacht hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat vorgeschlagen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Kohli im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin für giltig zu erklären.
Ich habe keine Stimme vernommen, die sich gegen diesen Antrag erhoben hätte; ich werde deshalb, wenn das Haus eine Abstimmung nicht verlangt, und niemand widerspricht, ohne Abstimmung die Zustimmung des Hauses zu diesem Kommissionsvorschlage konstatiren.
Das Haus stimmt dem Kommissionsvorschlag zu.
Reichstag.
57.
Sitzung.
(.)
Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und die Wahl für giltig erklärt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommission über die Wahl des Abgeordnete »Dr. Websky im V Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
129 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Veiel.
Neben dem Kommissionsvorschlage, den Sie auf Nr.
129 der Drucksachen finden, kommt noch in Betracht der in der früheren Berathung gestellte Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hermes und Rickert auf Nr.
44 der Drucksachen, welcher verlangt, daß zu Ile des Protestes durch zeugeneidliche Vernehmung während die Kommission nur amtliche Vernehmung verlangt gewisse Dinge festgestellt werden, und welcher schließlich weiter beantragt, zu konstatiren, ob ein gewisses Zirkular von dem Schulinspektor Gregorovius herrührt, und auf welchen Vorgang sich die Eingangsworte dieses Zirkulars beziehen.
Außerdem liegt vor der Antrag Hermes-Rickert auf Nr.
44 der Drucksachen, welcher neben dem Verlangen des Kommissionsvorschlages zu IIu die aufgenommenen Beweisverhandlungen dem Reichstag vorgelegt sehen will.
Endlich ist zu II I, o und n der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Eichstätt) in Betracht zu ziehen, welcher diese Positionen aus dem Antrage I) r. Hermes, Rickert Nr.
44 der Drucksachen gestrichen wissen will.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten Veiel.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Meine Herren, ich habe lediglich auf den Bericht zu verweisen, der schriftlich in Ihren Händen ist, und ebenso auf den früheren Bericht, den die Wahlprüfungskommission erstattet hat, sowie auf die Verhandlungen, welche im Reichstag bereits über diese Wahl (ö) gepflogen worden sind.
Die Wahlprüfungskommission hat in ihrer Mehrheit beantragt in der Drucksache ist durch ein Druckversehen'gedruckt „der Reichskanzler '', während es heißen muß „der Reichstag ''—: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Websky im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in dem Folgenden einzeln angeführten Erhebungen vornehmen zu lassen.
Die Gründe, warum man dem Antrage 1) r. Hermes, Rickert nicht beigetreten ist, sind in dem Bericht zum Ausdruck gebracht.
Ich brauche auf dieselben vorerst nicht einzugehen und werde abwarten, ob auf dieselben zurückgekommen wird, um sodann die Beschlüße der Kommission zu rechtfertigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter I) r. Freiherr von Heereman: Meine Herren, diese Wahl hat uns schon mehrfach beschäftigt und die Gemüther etwas erregt.
Ich hoffe, trotz der Abendstimmung, daß wir heute Abend in einer gewissen Einigkeit und Ruhe die Sache zu einem glücklichen Austrag bringen.
Ich möchte glauben, daß man doch bei den Wahlen sich ganz besonders, und jeder einzelne für seine Verhältniße, vornehmen soll, ganz objektiv und abgesehen von der Parteistellung die Sache zu beurtheilen; ich meine, es ist das das erste Erforderniß, um Ruhe und, was das Allerwichtigste ist, um eine gewisse Gleichmäßigkeit und Stetigkeit der Entscheidungen herbeizuführen.
Ich freue mich daher, daß die Kommission dem Beschlüße des Reichstags in der Sitzung vom 11.
Januar so freundlich entgegengekommen ist und sich gewißermaßen Dienstag den 9.
April 1889.
11431 einverstanden erklärt hat mit der hier ausgesprochenen Auf- (6) faßung, wie sie von der Mehrheit wenigstens zur Geltung gebracht wurde.
Es ist das gewiß sehr wichtig, und wir haben dadurch heute eine gewisse Unterlage zur sicheren Beurtheilung dieser Wahl.
Wenn ich nun auf das Einzelne näher eingehe, so bin ich mit allen Beschlüßen der Kommission, wie sie jetzt gefaßt sind, einverstanden und freue mich, daß diese Ermittelungen angestellt werden, um nach allen Richtungen hin ein objektives Urtheil über diese Wahl gewinnen zu können.
Nur muß ich bemerken, daß das in einem oder zwei Punkten nicht ganz der Fall ist.
Der vornehmste und für mich bedeutsamste ist der Fall Gregorovius.
Ich gehe von der Ansicht aus und ich meine, früher war sie im Reichstag nicht bestritten —, daß bei amtlichen Beeinflussungen, indem eine Person einen amtlichen Einfluß, den sie durch ihr Amt besitzt, für die Wahl einsetzt, eine unberechtigte Einwirkung auf die Wahl geübt wird.
Es ist früher in einzelnen Fällen in der Kommission eine andere Ansicht geltend gemacht worden; aber die Mehrheit sowohl der Kommission als auch des Reichstags hat in allen Fällen in früherer Zeit sich dahin entschieden, einen solchen direkten Einfluß nicht zuzulassen.
Meine Herrren, es liegt das auch in der Natur der Sache.
Wenn wir nicht auf der Basis stehen, daß unsere Wahlen frei, unabhängig und sicher geleitet sind, so haben wir hier keine Bedeutung.
Will die Regierung einen direkten Einfluß äußern, und zwar durch eine gewisse Gewalt oder durch Einwirkung von Beamten, so bekommt sie ein Resultat, welches den Anschauungen im Volke nicht entspricht, und sie schadet sich meiner Ansicht nach mehr als den Wählern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was kann es helfen, daß für eine einzelne Auffaßung, die momentan die Regierung bewegt, durch eine oder zwei Stimmen eine Mehrheit im Reichstage erzielt wird!
Dadurch wird (v) um so größere Erbitterung und Unzufriedenheit im Lande hervorgerufen, indem die Betreffenden fühlen, daß sie nicht in der Weise, wie die gesetzlichen und verfaßungsmäßigen Bestimmungen es bedingen, ihre Ansichten hier zum Austrag bringen können oder gebracht sehen.
Dagegen habe ich nichts, daß die Regierung in ruhiger Weise und objektiv, ohne einen Druck auszuüben, ihre Ansicht und ihre sachliche Auffaßung kund thut.
Das werde ich in jedem Falle zugestehen, aber nicht den Einfluß eines Beamten in einem bestimmten Wahlkreise für oder gegen einen bestimmten vorgeschlagenen Kandidaten.
Sehe ich mir nun den Fall hier an, so hat der Kreisschulinspektor unbedingt ein Beamter ein Schreiben ergehen laßen, welches zwar die Bezeichnung „privatim ''führt, durch die Lithographirung und den ganzen Inhalt sich aber meines Erachtens als ein amtliches charakterisirt.
Darüber ist jetzt auch in der Kommission kein Zweifel, die Majorität wenigstens hat sich dahin wohl entschieden, indem man diesen Fall erörtern will.
Aber, meine Herren, sie hat leider zugleich beschloßen, einen Hauptpunkt in diesem betreffenden Schreiben nicht zu erörtern.
Das verstehe ich durchaus nicht- Ich würde mich einem Antrage zustimmend erklären, der ausdrücklich verlangte, auch diesen Punkt in Erörterung zu ziehen.
Das Schreiben heißt: Im Anschluß an die Worte, die ich jüngst zu Ihnen gesprochen habe, bitte ich Sie noch einmal: bleiben Sie fest in der Treue zu Ihrem Könige, laßen Sie Sich den Blick für Seinen Willen nicht trüben durch die Agitationen der reichs- und regierungsfeindlichen Parteien und wirken Sie mit allen Kräften dahin, daß die Wahl des Mannes erfolgt, der für das Septennat eintritt.
Meine Herren, die Allerhöchste Person in ein Wahlgetriebe hineinzuziehen, halte ich schon in jedem Fall für falsch, und um so mehr, wenn dies ein Beamter thut.
Das 203 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1432 kann nur der Allerhöchsten Person und der Autorität, die die Krone hat und haben muß, schaden.
In diesem Falle ist ferner bemerkt: „Im Anschluß an die Worte, die ich jüngst zu Ihnen gesprochen.
Es kann kein Mensch, an den dieses Schreiben gerichtet war, die Bedeutung dieses Schreibens verstehen, ohne zu wissen, was der Herr gesprochen, und worauf er sich bezogen hat.
Wenn man ihn über das Schreiben näher befragen will, wie er das Schreiben von sich gegeben; wenn man ferner erörtern will, an welche Personen das Schreiben gerichtet war und in welcher Weise es bestimmt war, so scheint mir, liegt es doch auf der Hand, daß man auch erörtern muß: was bedeutet die Aeußerung, auf die er in demselben zu Anfang Bezug nimmt
Wenn man das nicht thut, dann ist die ganze Erörterung meines Erachtens ziemlich bedeutungslos.
Also ich glaube, der betreffende Herr, beziehungsweise diejenigen, an die das gesprochen ist, müssen darüber befragt werden.
Wenn nun die Kommission sagt, das stehe nicht speziell in dem Protest, so ist das für mich bedeutungslos.
Denn wenn ich das Schreiben als einen Eingriff in die Wahlfreiheit bezeichne, so ist darin enthalten, daß ich auch das bezeichnen will, worauf das Schreiben direkt Bezug nimmt.
Eine solche Erwägung wäre an und für sich weder nothwendig, noch durch die inneren Verhältniße gegeben.
Es ist wohl klar, daß man das auch erörtern muß.
Meine Herren, was die weiteren Punkte der Wahl betrifft, so, glaube ich, sind doch sehr unerfreuliche und unbegreifliche Dinge da vorgekommen.
Wenn ein Lehrer in Steinau in vielen Häusern Zettel zerreißt, so ist das ein Vorgang, der, je nachdem man die Stellung eines Lehrers auffassen will, doch einen so ungehörigen und so bedeutsamen Eindruck auf viele Leute in Landgemeinden machen kann, daß ich glaube, man könne nicht darüber hinweggehen.
Wenn ferner ein Bauinspektor Böthe amtlich seinen Unterbeamten Meine ganz strenge und bestimmte Belehrung und Anweisung auf die Personen und die Wahl gibt, so ist das, wie nicht zu bezweifeln ist, absolut unzulässig, und ich möchte kaum glauben, daß dagegen ein Widerspruch erhoben werden könne.
Nun kommen aber in dem Proteste Angaben ich will sie nicht alle einzeln noch hervorheben, ich glaube, wir sind darüber einverstanden —, die meines Erachtens ungefähr das Schlimmste sind, was bei einer Wahl vorkommen kann: nämlich das, daß die Wahlvorsteher im Wahllokal Partei gegen oder für eine Person genommen haben.
Meine Herren, die Unterlage für das ganze Wahlgeschäft ist die, daß die Vertrauenspersonen, welche ernannt werden, das Wahlgeschäft zu leiten, auch objektiv, gewissenhaft und sorgfältig dieses Amt vollführen und zwar weder zu° Gunsten noch zu Ungunsten einer Partei.
Da sind Zettel zerrissen wie angegeben wird —, die Zettel geöffnet in Weißstein I und II und in Reußendorf.
Endlich kommt Seitendorf: da hat man die Thüren geschlossen bei Eröffnung der Wahlzettel.
Wir haben früher, so viel ich weiß, in allen Fällen angenommen, daß das ein Verstoß gegen die Bestimmungen sei, der die Wahl an dem einzelnen Orte ungiltig macht; denn es steht ausdrücklich im Wahlgesetz, beziehungsweise im Wahlreglement, daß das Wahlgeschäft ein öffentliches ist, und um das Vertrauen aller Wähler dauernd aufrecht zu halten, soll der ganze Vorgang der Wahl ein öffentlicher sein, also auch die Eröffnung der Zettel.
Zweifelhaft sind mir die Angaben bezüglich der Beeinflussung der Wähler in der Porzellanfabrik des Herrn Tielsch.
Ich will darauf nicht eingehen, sie sind nicht in Frage gestellt; aber ich möchte bei dieser Gelegenheit den Grundsatz aussprechen und festhalten, insbesondere gegenüber der Anfechtung, die früher von einzelnen Herren hier im Hause erhoben worden, daß ein privater Einfluß auf die Wahl die Wahl an sich noch nicht ungiltig machen kann, sofern er nicht unter die Bestimmungen des Strafgesetzes fällt.
Das lautet viel- (0) leicht hart und schlimm; aber ich bitte Sie, daß die Grenze des Zulässigen dann niemals festzuhalten ist, und es stets zweifelhaft bleiben wird, wie man Privateingriffe fassen oder fixiren soll, wenn man nicht an die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs als Unterlage fest hält.
Liegt Kauf von Stimmen oder Bestechung und dergleichen vor, so kann dadurch allerdings eine Wahl ungiltig werden.
Aber eine Ausnahme muß ich hierbei machen: wenn der Einfluß von Privatpersonen so weit geht, daß die Unterlagen des Wahlverfahrens, wie sie gesetz- und verfassungsmäßig bestimmt sind, nämlich einerseits die Freiheit und andererseits die Geheimhaltung der Wahl, direkt verletzt ist, so sage ich, daß ein solcher Einfluß hinreichend erscheint, um eine Wahl in dem betreffenden Wahllokal für ungiltig zu erklären.
Meine Herren, ein solcher Fall scheint nun vorzuliegen in der Thätigkeit des Direktors Mönting in Sandberg.
Das, was hier im Proteste angegeben, ist in der That sehr arg.
Die Zeichnung zeigt Ihnen ja schon, wie der Direktor als Wahlvorsteher die Sache eingerichtet haben soll.
Die Wähler mußten in einer Weise durch das Vorzimmer in das Wahllokal gehen, daß sie bis zur Wahl unter den Augen der Beamten blieben; sie mußten einen Zettel dort im Lokal in Empfang nehmen und konnten dann den Zettel nur unter den Augen des Direktors abgeben, worüber Notizen gemacht wurden.
Meine Herren, das ist keine Freiheit und keine Geheimhaltung mehr, und ich halte ein solches Vorgehen für absolut ungesetzlich und unzulässig.
Im übrigen will ich etwa einzelne kleinere Punkte nicht erwähnen; ich möchte nur zum Schluß sagen, daß ich auch in einer anderen Beziehung nicht ganz einverstanden bin mit manchen Auffassungen, die sich hier geltend machen.
Ich meine, wenn so große Zahlen, Tausende von Wahlstimmen, in Betracht kommen und man dann in einzelnen Wahlbezirken die Stimmen zählt, die für und gegen fallen, und eine große Zahl von Zetteln für beide Parteien, in anderen Fällen bloß (v) für eine Partei, für ungiltig erklärt, wenn aber das Zünglein der Waage nur um wenige Stimmen schwankt: so kann man gar nicht mehr rechnen, die Verschiebungen sind dann zu groß.
Wenn Tausende von Wahlzetteln abgegeben sind, und große Unzulässigkeiten in Frage kommen, die nach der einen oder anderen Richtung hin die Zahlen erheblich ändern, so muß das Resultat sich durch Zufälligkeiten nach den einzelnen Bezirken ganz verschieben.
In solchen Fällen sage ich: die Wahl ist ungiltig; und das trifft, wie es scheint, auch hier zu.
Wenn so große Zahlen in Betracht kommen, und so große Unregelmäßigkeit verkommenen, kann eine Rechnung im einzelnen nicht mehr stattfinden.
Ich empfehle Ihnen daher, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen, zugleich aber auch in Erörterung zu ziehen in dem Falle des Kreisschulinspektor Gregorovius, was er vorher den Lehrern gesagt, und auf welche Worte er sich in seinem Schreiben bezogen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Der Herr Abgeordnete Rickert hat vorhin erklärt, daß es bei Gesetzwidrigkeiten darauf ankomme bezüglich der Giltigkeit der Wahl, welche thatsächlichen Folgen sie gehabt haben, und daß ohne weiteres eine Gesetzwidrigkeit eine Wahl nicht ungiltig machen könne.
In dem vorletzten Berichte der Wahlprüfungskommission ist nun eingehend dargelegt, daß all die Protestpunkte, die bei der Webskyschen Wahl in Frage stehen, thatsächlich keinen Einfluß auf den Ausfall der Wahl gehabt haben.
Trotzdem ist hier von jener Seite Werth darauf gelegt, Erhebungen zu machen, und man behält sich vor, die Wahl für ungiltig zu erklären, nicht etwa, weil diese behaupteten und angeblichen Verletzungen der Wahlfreiheit einen rechnerisch Reichstag.
57.
Sitzung.
(.)
nachweisbaren Einfluß auf die Wahl gehabt haben, sondern weil 'man im allgemeinen die Empfindung zu haben meint, daß die vorgefallenen Gesetzwidrigkeiten hier so groß seien, daß die Wahl für ungiltig erklärt werden müsse.
Ich habe deshalb bei der vorigen Wahl diesen Punkt hervorgehoben, um hier bei dieser Wahl darauf zurückkommen zu können, und ich glaube daher, daß es eigentlich nicht folgerichtig ist, daß wir nun derartige Erhebungen über diese Wahl machen, obgleich von der Wahlprüfungskommission das vorige Mal eingehend dargelegt war, daß alle diese Punkte, so bedauernsrverth sie an sich sein mögen, im einzelnen doch thatsächlich unerheblich sind für den Ausfall der Wahl.
Uebrigens haben wir kein Interesse, uns so besonders gegen den Beschluß der Wahlprüfungskommission zu stemmen, und überlassen Ihnen daher die Entscheidung, ob Sie diese Erhebungen machen wollen.
Es ist das vorige Mal gesagt worden, man müsse sich durch solche Erhebungen über die Protestpunkte ein allgemeines Bild verschaffen, wie es bei dieser Wahl vorgegangen ist.
Ich behaupte: das wird ein ganz einseitiges Bild von der Wahl werden.
Wenn wir ein vollständiges Bild haben wollen, wie es bei der Webskyschen Wahl zugegangen ist, dann müssen wir auch hören, wie für den Gegenkandidaten agitirt worden ist.
(Sehr richtig!)
Das werden wir gar nicht erfahren, und daher behaupte ich, daß durch alle diese Erhebungen dem Reichstage ein ganz einseitiges Bild gegeben werden wird.
Wir müssen uns vorbehalten, wie wir uns nachher zu dem Ergebniß stellen werden; wir können nicht heute schon erklären, daß, wenn auch die Wahrheit aller Punkte erwiesen wird, wir zur Ungiltigkeit der Wahl kommen werden.
In Bezug auf die Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich noch einige Entgegnungen machen.
Er hat von (g) amtlichen Wahlbeeinflussungen gesprochen und hat gesagt: das war offenbar ein amtliches Schreiben.
Obgleich über dem Schreiben „privatim ''stand, so sagte er doch: es war offenbar ein amtliches Schreiben.
Wir müssen behaupten, daß einem Beamten an sich ein Hervortreten in der Wahl doch durchaus erlaubt ist; er kann doch eben so gut seine politische Ansicht aussprechen und jemanden zu seiner politischen Ueberzeugung zu bekehren versuchen, wie jeder andere.
Daß nun der Kreisschulinspektor Gregorovius sich an seine Lehrer gewendet hat, nun, meine Herren, dieses1Verfahren1ist von seinem Chef, von dem königlich preußischen Herrn Kultusminister reprobirt worden.
Also dasjenige, was Sie erreichen wollen in dieser Beziehung, daß künftig etwas derartiges nicht mehr vorkommt, das ist schon bereits erreicht worden; es ist die Sache im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen, und da hat der Herr Kultusminister erklärt, daß er das Verfahren des Herrn Kreisschulinspektors Gregorovius nicht für richtig halte.
Aber, meine Herren, wie dieser Fall einen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl haben kann, das sehe ich wirklich nicht ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Websky hat immer noch ein paar hundert Stimmen mehr bekommen als sein Gegner.
Nun ist doch nicht anzunehmen, daß die Lehrer sämmtlich auf dem Standpunkt des Herrn Kandidaten Eberty gestanden haben, sondern es werden doch auch einige Lehrer des Kreises Waldenburg sein, welche der politischen Ansicht des Herrn Websky sind.
Also, glaube ich, daß wir auch durchaus nicht dazu kommen können, anzunehmen, daß dieses Rundschreiben so viel Stimmen geworben hat, wie Herr Websky mehr bekommen hat als sein Gegner.
Bei den Lehrern aber hören die Wahlbeeinflussungen des Kreisschulinspektors auf.
Die Lehrer haben doch keinen amtlichen Einfluß weiter als auf die Schulkinder, und durch die Lehrer kann doch der KreisDienstag den 9.
April 1889.
11433 schulinspektor Gregorovius einen weiteren amtlichen Einfluß (6) nicht ausüben; der endigt doch bei den Lehrern.
Also ich weiß nicht, wie thatsächlich dieser Punkt irgendwie auf den Ausfall der Wahl gewirkt hat.
Da Herr Rickert vorhin erklärt hat, daß er nur auf solche Verstöße Werth legt, die einen nachweislichen Einfluß gehabt haben, so müßte folgerichtig der Herr Abgeordnete Rickert dafür stimmen, daß auf diesen Punkt kein Werth gelegt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ist es, meine Herren, wenn ein Lehrer herumgeht und Stimmzettel zerreißt.
Ja, dadurch wird doch nicht ein nachweislicher Einfluß auf das Wahlergebniß geübt werden!
Oder Sie sagen: die Öffentlichkeit der Wahl ist dadurch verletzt worden, daß in einem Wahllokal die Thüren verschlossen wurden bei der Auszählung.
Da müßten Sie ja dem Wahlvorstand doch den Vorwurf machen, daß er das Resultat gefälscht hat.
Wenn da wirklich sollten Fälschungen vorgekommen sein, so wird das doch auf andere Weise nachzuweisen sein; dadurch wird doch der Verdacht der Fälschung nicht erweckt, wenn die Thüren geschlossen sind.
Alle diese kleinen Punkte, über die hier Beweis erhoben werden soll, werden Sie nicht dazu bringen können, wenn Sie objektiv und nüchtern die Vorgänge betrachten, die Wahl des Abgeordneten Websky für ungiltig zu erklären, namentlich nicht, wenn Sie auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman stehen, welcher hier ausgesprochen hat, daß immer der Grundsatz befolgt sei, daß privater Einfluß auf die Wahl die Wahl nicht ungiltig mache, wenn es nicht ein solcher Einfluß ist, der durch das Strafgesetzbuch verboten ist, der also eine Strafe nach sich zieht.
Nun, meine Herren, dann müßen Sie auch über die Punkte, welche besonders gravirend sind im Wahlproteste, über die Beeinflussungen einiger Fabrikbesitzer hinwegkommen; denn daß ein direkter Eingriff in die Freiheit oder in die (v) Oeffentlichkeit der Wahl dadurch ausgeübt sei, wird auch nicht nachgewiesen werden können.
Doch wie gesagt, wir legen nicht ein so erhebliches Gewicht darauf, wie Sie heut entscheiden werden; wir verwahren uns nur dagegen, daß man in Folge einer Entscheidung, daß über alle diese Punkte Beweis erhoben werden soll, wenn etwa die Beweiserhebung ungünstig ausfallen sollte, von uns später verlangt, daß wir für die Ungiltigkeit der Wahl stimmen sollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn die Grundsätze, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, von dem hohen Hause akzeptirt werden sollten, dann würden wir überhaupt niemals zur Ungiltigkeit einer Wahl kommen, dann wäre allen Beeinflussungen Thor und Thür geöffnet, und der Reichstag wäre immer in der Lage, solche Dinge für unerheblich zu erklären.
Der Vergleich mit der Wahl, die wir eben für giltig erklärt haben, hinkt in allen Punkten.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission es handelte sich bei dem vorigen Fall nur um Anwendung falscher Listen in einigen Wahlbezirken hat den Punkt geprüft und hat herausgefunden, daß, wenn dieser Punkt für erheblich erklärt wird, die Wahl doch nach dem Zahlenresultat giltig sein würde.
Im übrigen habe ich mich bereit erklärt, mit dem Herrn Vorredner einen Antrag zu stellen, die Vorlage an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen und uns nochmals ein genaues Exempel darüber aufzumachen.
Dagegen habe ich in diesem und keinem anderen Falle etwas.
1434 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
() Was die Wahlbeeinflussungen betrifft, so scheint es, als wenn die konservative Partei in dieser Beziehung sehr verschiedene Grundsätze im Laufe der Zeit befolgt bat.
Ich habe immer noch in Erinnerung die Wahl von Eisenlohr.
Es war ein Mitglied der konservativen Partei, Herr von Schöning, der früher andere Anschauungen vertrat.
(Zurufe.)
Ja, das werden Sie noch öfter hören.
Sie haben doch keinen Grund, das zu urgiren.
Es war damals ein Mitglied unserer Partei der nationalliberalen Partei —, dessen Wahl auf Betreiben der konservativen Partei für ungiltig erklärt wurde, weil Gemeindebeamte sich einen allerdings gesetzwidrigen Einfluß auf die Wahl erlaubt hatten.
Der Oberbürgermeister hatte Wähler der Stadt in das Rathhaus berufen und dort über die Wahlen gesprochen.
Herr von Schöning hat damals namens der konservativen Partei aus diesem Grunde für die Ungiltigkeit der Wahl plaidirt, und sie wurde beschlossen.
Also so steht die Sache nicht, daß die konservative Partei immer Grundsätze verfochten hätte, wie sie hier Herr Hegel ausgesprochen hat.
Wir verlangen im übrigen nicht von Ihnen, daß Sie sich heute schon entscheiden; und ich habe gesagt, ich würde mich auf die später zu beantwortende Frage heute gar nicht einlassen, ob, wenn die Untersuchung herausstellt, daß die Punkte des Protestes richtig sind, die Wahl für ungiltig zu erklären ist; das ist eine spätere Sorge; ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Herrn von Heereman: die Entscheidung wird ja nachher getroffen werden.
Es handelt sich hier auch gar nicht allein um die Wahlbeeinflussung des Herrn Gregorovius, sondern es sind eine Reihe starker Gesetzwidrigkeiten darin enthalten, wenigstens Behauptungen über Gesetzwidrigkeiten, die einer näheren Untersuchung bedürfen.
Ich führe nur das Beispiel an, welches der Herr von Heereman schon berührt hat, daß uns (8) durch die Zeichnung sehr klar gemacht worden ist, wo die Arbeiter ihres Rechtes beraubt wurden, wo die Wahlfreiheit und das Geheimniß der Wahl in schreiender Weise verletzt worden ist.
Wir kommen darauf zurück, wenn die Erhebungen gemacht sind.
Wir haben also nichts dagegen, wenn sich das Haus die volle Freiheit in Bezug auf die endgiltige Entscheidung über die Wahl vorbehält.
Wir haben uns gefreut, daß die Wahlprüfungskommission unserem Verlangen gemäß für die weitere Untersuchung jetzt eingetreten ist.
Was den Antrag anbetrifft, den der Herr Kollege Hermes und ich gestellt haben, so werde ich diesen Antrag jetzt zurückziehen; das thue ich hiermit.
Ich halte es für zweckmäßig, um die Sache zu vereinfachen, daß wir uns lediglich an den Antrag der Kommission halten; was diesen betrifft, so will ich auf die übrigen Punkte gar nicht eingehen, nur auf den ersten Satz in Nr.
2 und den Schluß.
Ich fange mit dem Schluß an, und da werde ich mir erlauben, eventuell eine Ergänzung zu beantragen.
Wir hatten beantragt, am Schluffe hinzuzufügen: „und die aufgenommenen Beweiserhebungen dem Reichstag zugehen zu lassen ''.
Die Kommission hat diesen Schlußpassus gestrichen; er fehlt in ihrem Antrag.
Ich weiß nicht, warum er fehlt.
Ich halte den Antrag eigentlich für ganz selbstverständlich.
Es ist aber sonst wohl gebräuchlich gewesen, daß man den Reichskanzler ersucht hat, die Beweisverhandlungen dem Reichstag zugehen zu lassen.
Warum hat die Kommission das gestrichen
Wenn sie auch der Meinung ist, daß sich das ganz von selbst versteht, gut, dann können wir das im Protokoll konstatiren; und dann würde ich darauf verzichten, diesen Zusatz zu machen.
Das wird lediglich von der Erklärung abhängen, die der Herr Referent namens der Kommission vielleicht geben wird.
Was ferner den ersten Punkt der Nr.
2 anbetrifft, das Schreiben des Herrn Gregorovius, so hat der Herr Abgeordnete von Heereman bereits hervorgehoben, daß der An- (6) trag, den wir gestellt hatten, mit vollem Rechte weiter ging.
Wir hatten zunächst die zeugeneidliche Vernehmung des Herrn Gregorovius verlangt; die Herren setzen statt dessen die „amtliche ''Vernehmung.
Mir ist noch nicht recht klar, weshalb die Herren einen Gegensatz zwischen amtlicher und zeugeneidlicher Vernehmung hier ausdrücklich konstatiren wollen.
In welchem Verhältniß steht die Bedeutung der amtlichen Vernehmung zu der zeugeneidlichen
Wenn der Beamte amtlich unter Hinweis auf seinen Diensteid, der einem Eide entspricht, vernommen wird, dann ist es ja dasselbe.
Ich sehe auch gar nicht ein, weshalb die Beamten in dieser Beziehung anders gestellt werden sollen als andere Menschen, warum sie nicht vor dem Richter Zeugniß ablegen sollten über das, was sie gethan haben.
Meine Herren, ich könnte Ihnen Präzedenzfälle aus dem preußischen Abgeordnetenhaus und auch von hier vorführen, wo der Reichstag die eidliche Vernehmung von Beamten vor dem Richter beschlossen hat; warum machen Sie in diesem Falle diesen Unterschied
Ich verstehe es noch nicht.
Sollte der Beamte in dieser Beziehung anders gestellt werden wie jeder andere
Dann würde ich darauf bestehen, daß wir das Wort „zeugeneidlich ''wieder aufnehmen.
Ich glaube, das kann für den Beamten nichts ehrenrühriges sein, wenn er vor dem Richter eidlich erklärt, was er gethan hat.
Ich werde darüber die Erklärung der Herren abwarten.
Der Schlußpassus der Nr.
2 ist mit Absicht von der Kommission weggelaffen, und zwar führt sie auch aus, weshalb.
Der Herr Kollege Heereman hat schon hervorgehoben, wir hätten in unserem Antrage verlangt, daß Erhebungen auch darüber angestellt werden sollten, auf welche Vorgänge sich die Eingangsworte des Zirkulars des Herrn Gregorovius beziehen.
Diese Eingangsworte desselben lauten: In Anschluß an die Worte, die ich jüngst zu Ihnen gesprochen habe, bitte ich Sie noch einmal.



(v) daß Sie mit allen Kräften dahin wirken, daß die Wahl des Mannes erfolgt, der für das Septennat eintritt.
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Heereman hat vollständig Recht; das ist eben der springende Punkt der Sache; er bezieht sich hier auf eine mündliche Unterredung, die er mit den Lehrern gehabt hat.
Warum sollen wir denn nichts darüber erfahren
Da handelt es sich eben unserer Meinung nach um eine gesetzwidrige Wahlbeeinfluffung; darüber müssen wir eine Aufklärung haben.
Weshalb will die Kommission uns die vorenthalten
Aus einem rein formalen Grunde.
Ich möchte den Herrn Kollegen Hegel bitten, daß er nun mal hier seine eben gemachten Ausführungen, denen ich und auch mein Freund Meyer—vollkommen zugestimmt habe, hier anwendet auf diesen Passus.
Gesetzt, es wäre richtig, daß der Protest auf die Eingangsworte des Schreibens gar keinen Werth legte, so müßte die Kommission nach dem Herrn Hegel sx oktioio Beweis erheben über die Worte, die er zu den Lehrern in der vertraulichen mündlichen Besprechung gesagt hat.
Herr Kollege Hegel wird also mit uns unbedingt der Meinung sein, daß darüber Erhebungen angestellt werden müssen.
Die Kommission sagt: Seitens der Majorität wurde hervorgehoben, daß im Protest lediglich das Ausschreiben als Beschwerdepunkt bezeichnet sei, nicht aber auch der Vorgang, auf den es Bezug nehme.
Es sei weder der Inhalt der Worte, die Gregorovius gesprochen haben solle, angegeben, noch sei behauptet, daß derselbe ein unzulässiger sei.
Ganz richtig.
So liegt die Sache doch nicht.
Der Protest sagt: Der Herr Landrath, der Herr Kreisschulinspektor Gregorovius, die Herren Lehrer, Schulzen und Amtsvorsteher haben sich direkt am Wahlkampfe betheiligt und durch Eintreten mit der Autorität ihres Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1435 (-) 1 Amtes für die Gegenpartei in aller Weise auf die von ihnen abhängige Bevölkerung einzuwirken gesucht, eine Einwirkung, die als Ueberredung nicht gelten kann, vielmehr als Einschüchterung zu bezeichnen ist.
Was verlangen Sie noch mehr
Da steht ausdrücklich im Protest, daß Gregorovius derartige Mittel der Einwirkung gebraucht hat.
Sie führen an, daß er das Schreiben an die Lehrer gerichtet hat, und dieses Schreiben bezieht sich eben ganz selbstverständlich auf diese Unterredung.
Was verlangen Sie von dem Proteste noch mehr
Derselbe hat in den verlesenen Worten auf diese Unterredung auch als eine gesetzwidrige, als eine unzulässige Wahlbeeinflussung hingewiesen; daher muß er auch folgerichtig Gegenstand der Erhebung sein.
Ich würde also die Herren bitten, daß sie diesen Zusatzantrag, den ich mir erlaubt habe zu formuliren, annehmen.
Ich werde dem Herrn Präsidenten den Antrag überreichen und warte nur noch die Erklärungen bezüglich der anderen beiden Punkte ab, die ich auch einstweilen eventuell hier formulirt habe.
Also ich beantrage: 1.
1 in n zu II o des Protestes hinzuzufügen die Worte: „und auf welchen Vorgang die Eingangsworte dieses Zirkulars sich beziehen ''; 2.
1 eventuell am Schluß des Antrags hinzuzufügen: „und die aufgenommenen Beweisverhandlungen dem Reichstage zugehen zu lassen; 3.
1 ebenfalls eventuell in 2 n zu II e des Protestes statt „amtliche Vernehmung ''zu setzen: „die zeugeneidliche Vernehmung des Kreisschulinspektors Gregorovius ''.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstätt).
Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Meine Herren, ich habe bereits am 11.
Januar d. I. zu dem Antrag (8) Dr. Hermes, Rickert unter Nr.
44 der Drucksachen einen weiteren Antrag gestellt, und zwar: die Positionen III, IIo, IIn zu streichen.
Die Wahlprüfungskommission ist aber auf diesen Antrag bereits eingegangen, und ich kann denselben um so mehr zurückziehen, als auch diese Punkte mit meinem vollen Einverständniß zur Erhebung ausgesetzt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, als der Herr Kollege Hegel zu der vorigen Wahl seine Bemerkungen machte, habe ich sehr wohl gewußt, daß das ein Präludium für kommende Fälle sein sollte.
Ich habe es indeß für taktisch richtig gehalten, 1 in der1richtigen1Behauptung, die er aufgestellt hat, ihm ausdrücklich zuzustimmen.
Ich bekenne mich zu dieser Behauptung noch einmal: Formverstöße, denen ein Einfluß auf den Ausfall der Wahl nicht nachzuweisen ist, können nicht berücksichtigt werden.
Ich freue mich nun sehr, daß der Herr Kollege Hegel Veranlassung genommen hat, die Ansicht, die er hegt, ganz vollständig zu entwickeln.
Darf ich rekapituliren, so hat er also folgendes ausgeführt: ein Formverstoß ist genau zu beurtheilen wie der andere; handelt es sich nur um eine Verletzung von Formalitäten, die ohne Absicht begangen ist, und bei der von der Verletzung gar nicht vorausgesehen werden konnte, wie sie wirken wird, so ist das nicht anders zu beurtheilen als eine andere Verletzung der Wahlvorschriften, die in der erkennbaren1Absicht1begangen1ist, auf den Ausfall der Wahl nach der einen oder nach der anderen Seite einzuwirken.
Und diesen Grundsatz halte ich für falsch.
Unwissentliche Formverstöße sind bei den komplizirten Wahlgesetzen, die wir haben, nicht zu vermeiden; wir würden keine einzige giltige Wahl zu Stande (0) bekommen, wenn wir jede einzelne Formverletzung, die aus Unkenntniß, aus Saumseligkeit begangen worden ist, als einen Nichtigkeitsgrund behandeln sollten.
In Beziehung auf die Auslegung der Listen z.
B. kommen bei jeder Reichstagswahl fast ohne jede Ausnahme Verstöße vor, die wir nicht rügen können, weil wir die Ueberzeugung haben, erstens, daß sie unbeabsichtigt begangen sind, zweitens, daß sie keinen Einfluß auf den Ausfall der Wahl geübt haben, und drittens, daß derjenige, der den Verstoß begangen hat, gar nicht voraussehen konnte, wie dieser Verstoß wirken würde.
Ganz etwas anderes ist es aber mit einer Verletzung der Wahlvorschriften, die in der erkennbaren Absicht begangen wird, die Wahl nach einer Seite hin zu lenken; ganz etwas anderes ist es mit allen denjenigen Verstößen, die wir unter dem Namen von Wahlbeeinflussungen zusammenfassen.
Meine Herren, wenn wir noch einen ausdrücklichen Beweis verlangen wollen, daß eine Wahlbeeinflussung bewirkt hat, daß sie einzelne Personen bestimmt hat, anders zu wählen, wie sie gern hätten wählen mögen, dann werden wir allerdings fast in keinem Fall auch bei den gröbsten Wahlbeeinflussungen dahin kommen, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Wenn ein Beamter seinen Einfluß einsetzt, um die Wahl in einem gewissen Sinne zu lenken, wenn nachher Zweifel erhoben werden, ob sich durch diese Wahlbeeinflussung jemand hat bestimmen lasten, und wenn derjenige, der diesen Zweifel ausspricht, selbst ein Beamter ist, so ist das ein Zeichen von Bescheidenheit, die geradezu grenzenlos ist.
(Heiterkeit.)
Sie gereicht vielleicht demjenigen, der diese Bescheidenheit hegt, zur großen Ehre; aber sie ist vollständig unbegründet.
Daß der stark eingesetzte Einfluß eines Beamten, der in seinem Kreise eine so hervorragende Stellung hat wie ejn preußischer Landrath, ein Kreisschulinspektor u. s. w., sehr viele Leute zu schwierigen Verhandlungen zwischen M) ihrem Wahlgewisten und der Klugheit bewegen wird, das ist ein Punkt, der gar nicht ernsthaft zu bezweifeln ist.
Wo ein vorgesetzter Beamter so stark ins Zeug geht, wie es der Kreisschulinspektor Gregorovius gethan hat, um die von ihm abhängigen Beamten zu einer Wahl nach seinem Sinne zu bewegen, da wird er stets die schönsten Wirkungen seines Verfahrens spüren, in sehr viel höherem Grade, als er selber ahnt, und er ist nicht einmal im Stande, diesen seinen Einfluß, den er selber ausübt, dadurch zu lindern, daß er oben darüber das sehr geduldige Wort setzt: „Privatim ''.
Dieses „Privatim ''heißt nichts weiter als: „Thut, was ich euch sage, und haltet den Mund darüber!
(Heiterkeit.)
Das ist die deutsche Uebersetzung von „Privatim '', und dieses „Privatim ''verschönert die Sache nicht, sondern verschlimmert sie.
Es liegen hier bei diesem Waldenburger Falle Wahlbeeinflussungen vor, wie sie selbst bei uns und wie sie selbst in den letzten Jahren sehr selten erlebt worden sind, und das will viel sagen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, zunächst möchte ich mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert erklären.
Ich glaube: wenn auch auf eine Unterredung Bezug genommen worden ist in dem Schreiben, so ist damit noch gar nicht erwiesen oder wahrscheinlich gemacht, daß der Inhalt derselben eine amtliche Wahlbeeinflustung war.
Der Kreisschulinspektor wird doch mit den Lehrern über politische Dinge noch sprechen können, das wird ihm nicht verboten 1436 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(, 4) sein; aber daß eine unerlaubte Wahlbeeinflussung in der Unterredung gelegen habe, ist durchaus nicht ohne weiteres anzunehmen.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner noch eines erwidern.
Er sagte: darüber ist ja gar kein Zweifel, —sowie ein Vorgesetzter sucht eine Wahlbeeinflussung auf seine Untergebenen auszuüben, so muß dies seine Wirkung haben!
Das überhaupt zu bezweifeln, dazu gehöre eine harmlose Bescheidenheit.
Ja, meine Herren, nun frage ich: wozu haben wir denn die geheime Wahl
wie will denn ein Vorgesetzter nachher kontroliren, wie der Mann abgestimmt hat
Letzterer hat es ja ganz in der Hand, für wen er seinen Stimmzettel abgeben will.
Also aus dem Umstande, daß ein Vorgesetzter eine Wahlbeeinflussung auszuüben sucht auf seine Untergebenen, daraus zu schließen, daß der Untergebene, der gänzlich unkontrolirbar seinen Stimmzettel abgibt, nun seinerseits dieser Aufforderung des Vorgesetzten auch Folge leiste, das verstehe ich nicht, wie der Herr Abgeordnete mit seinen sonst so scharfsinnigen Deduktionen dahin gelangen kann.
Nein, meine Herren, auch in diesem Falle stand es den Lehrern ganz frei, für wen sie ihre Stimmzettel abgeben wollten; der Kreisschulinspektor konnte es nicht kontroliren; irgend eine Folge konnte aus ihrer Abstimmung den Lehrern nicht erwachsen, weil der Schulinspektor ihnen durchaus nicht nachweisen konnte, für wen sie nachher thatsächlich gestimmt haben.
Anders läge die Sache, wenn er ihnen empfohlen hätte, sich der Wahl zu enthalten.
Dann wäre nachzuweisen gewesen: die und die Lehrer haben sich der Wahl enthalten, haben also der Anordnung des Kreisschulinspektors Folge gegeben.
Aber wenn sie ihre Stimmen für einen bestimmten Abgeordneten abgeben sollten nach dieser Weisung, ja so ließ sich das nachher doch nicht feststellen oder kontroliren.
Also, glaube ich, können Sie hier nicht nachweisen, daß die Wahlbeeinflussung des Kreisschulinspektors eine Folge gehabt (8) hat, und aus diesen Gründen würde ich es für richtig halten, daß wir diesen Punkt hier aus unseren Betrachtungen ausscheiden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Vomst: Meine Herren, ich glaube, damit ist wohl das ganze Haus einverstanden, daß der Antrag der Kommission, die Wahl zu beanstanden und die Vornahme derjenigen Erhebungen durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung zu veranlassen, welche die Kommission in ihrem Berichte vorgeschlagen hat, anzunehmen ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat nur, so viel ich ihn von meinem Platze aus verstanden habe, in zwei wesentlichen Punkten Einwand gegen den Antrag der Kommission oder, ich möchte mir zu sagen erlauben: gegen die Redaktion desselben erhoben, nämlich einmal, daß am Schlüsse weggelassen ist: und das Resultat der Erhebungen dem Reichstag seiner Zeit mitzutheilen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Kommission das als selbstverständlich erachtet hat.
(Zustimmung.)
Denn wenn uns das nachher nicht mitgetheilt würde, würden wir bezw.
die Kommission gar nicht in der Lage sein, darauf irgend welchen Beschluß fassen zu können.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Rickert Werth darauf legt, daß das hinzugefügt wird, so wird die Kommission, glaube ich, ganz gewiß nichts dagegen einzuwenden haben, und ich meinestheils am allerwenigsten.
Der zweite Punkt ist der, daß der Herr Abgeordnete Rickert dagegen Einwand erhebt, daß in lüt.
a, die amtliche Vernehmung des Kreisschulinspektors Gregorovius beantragt wird und nicht die zeugeneidliche.
Nun, ich bin längere Zeit, drei Jahre, glaube ich, einmal ineinerSession auchMitglied derWahl- (2) Prüfungskommission gewesen und weiß, daß die Kommission damals immer den Unterschied gemacht hat, daß, wenn Erhebungen veranstaltet werden sollten, welche Vernehmungen von Privatpersonen bezwecken, dann die zeugeneidliche Vernehmung verlangt wurde, dagegen, wenn Beamte vernommen werden sollten, die amtliche Vernehmung.
Wenn nun ein Beamter vernommen werden soll, so versteht sich ganz von selbst, daß er mit Rücksicht auf seinen Beamteneid vernommen werden soll.
Vielleicht könnte der Herr Abgeordnete Rickert verlangen, daß hinzugesetzt werde: amtliche „verantwortliche ''Vernehmung; das ist wenigstens der übliche Ausdruck, und cs bedeutet, daß er unter Hinweis auf seinen Diensteid vernommen wird, so daß er für das, was er sagt, verantwortlich ist; und wenn der Herr Abgeordnete Rickert vielleicht den Zusatz noch machen will, „amtliche verantwortliche Vernehmung '', so habe ich ganz gewiß nichts dagegen.
Ich nehme aber an, daß die Wahlprüfungskommission, ebenso wie cs damals in der Kommission gewesen ist, das von selbst als nothwendig angenommen hat.
Was wir nachher auf Grund der Vernehmungen beschließen werden, darauf gehe ich jetzt gar nicht ein; das ist eine Sache der späteren Entschließung.
Ich will gar kein Urtheil jetzt fällen über das Schreiben des Herrn Kreisschulinspektors Gregorovius; ich behalte mir das vor.
Ich kann aber nur sagen, daß wir damals in der Wahlprüfungskommission Behauptungen, die im Protest vorgebrachtsind, selbst wennsie mitSchriftstücken bewiesen waren, doch nicht ohne weiteres als maßgebend erachtet haben, sondern immer verlangt haben, daß erst eine Vernehmung, also, wenn es ein Beamter war, eine verantwortliche Vernehmung des Beamten, oder, wenn es sich um eine Vernehmung eines Privatmanns handelte, eine zeugeneidliche Vernehmung vorgenommen wurde.
Obgleich hier ein Schreiben des Kreisschulinspektors beigefügt ist, und obgleich wir schon wissen, daß der Herr Kultusminister das Verfahren des Herrn Kreis- (U) schulinspektors gerügt hat, und wir also annehmen können, daß das Schreiben wirklich so von dem Herrn Kreisschulinspektor erlassen ist, wie es hier abgedruckt ist, so hat die Wahlprüfungskommission, wie früher, doch für nöthig gehalten, daß das wirklich vollständig erweislich festgestellt wird, und so fasse ich den Beschluß der Kommission auf.
Ich resümire mich also dahin: ich würde gar nichts dagegen haben, wenn der Herr Abgeordnete Rickert vielleicht das Wort „verantwortlich ''hinzusetzt, obgleich ich es nicht für nöthig halte, und beantragt, am Schluß hinzuzufügen, was in dem früheren Beschluß steht: und die aufgenommenen Beweisverhandlungen dem Reichstage zugehen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordnete Rickert: Meine Herren, was den letzten Punkt anbetrifft, so habe ich ja bereits die Erklärung abgegeben: wenn der Referent namens der Kommission das für selbstverständlich erklärt, dann legen wir kein Gewicht darauf; uns war es nur auffallend, daß die Kommission den Schluß aus unserem Antrage ausdrücklich weggelassen hat.
(Zuruf.)
Ich sage ja, ich lege keinen Werth darauf.
Den anderen Antrag wegen der zeugeneidlichen Vernehmung habe ich auch nur eventuell gestellt und wollte die Erklärungen der Herren abwarten.
Mir war es auffallend, daß sie bei anderen Beamten —und Weichensteller und Bahnwärter bei einer Staatsbahn sind doch auch Beamte verlangt haben: „die zeugeneidliche Vernehmung des Weichenstellers N., des Bahnwärters N. Ich habe mich darin nicht zurechtfinden können.
Den einen Beamten vernimmt man amtlich Reichstag -57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1437 (-) und den anderen zeugeneidlich.
Ich habe schon gesagt: wenn die Herren die amtliche Vernehmung dahin interpretiren, daß er verantwortlich mit Rücksicht auf seinen Diensteid vernommen wird, dann gebe ich Ihnen das „zeugeneidlich ''preis.
Ich wollte wissen, in welchem Sinne Sie das „amtlich ''nehmen.
Was den anderen Punkt anbetrifft, so sehe ich den nicht als glcichgiltig an; ich beziehe mich dabei lediglich auf die Ausführung des Herrn von Heereman.
Wir müssen Auskunft bekommen über die Unterredung, auf welche sich der Kreisschulinspektor Gregorovius im Eingänge seines Briefes bezieht.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Hegel: ja, man kann doch auf den Lehrer nicht einwirken, er hat geheimes Wahlrecht.
Nein, meine Herren, darum handelt es sich hier nicht allein, sondern der Kreisschulinspektor hat in dem Schreiben verlangt und in der Unterredung wahrscheinlich noch druckhafterverlangt: wirken Sie mit allen Kräften dahin, daß ein Septennatskandidat gewählt wird.
Also nicht bloß: stimmen Sie sondern: wirken Sie für denselben; und wie die Lehrer das aufgefaßt haben, das haben Sie doch aus dem einen Fall gesehen.
Da ist der Lehrer herumgegangen von Haus zu Haus und hat die Stimmzettel des Gegenkandidaten des Herrn Websky zerrissen und weggenommen.
Das war die Wirkung der Thätigkeit des Gregorovius, als er verlangt hat, nicht daß die Lehrer stimmen sollen, sondern zu gleicher Zeit mit allen Kräften für die Wahl wirken sollten.
Was das zu bedeuten hat, das wissen wir ja alle.
Diesen letzten Zusatz bei Nr.
2 halte ich also für wesentlich.
Die übrigen eventuellen Anträge gebe ich Ihnen preis, und wenn Sie wollen, will ich sowohl den eventuellen Antrag, was den Schluß anbetrifft, als auch was die zeugeneidliche Vernehmung anbetrifft, um die Sache zu vereinfachen, zurückziehen, da ich sehe, daß das Haus die Sache ebenso verstanden hat wie wir.
Das wollten wir nur feststellen.
Ich bitte Sie aber, den Zusatzantrag zu 2, daß die Vernehmung sich auch (L) ausdehnt auf die Worte, die der Kreisschulinspektor zu den Lehrern gesprochen hat, annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Veiel.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Ich halte es für nöthig, dem Herrn Abgeordneten Rickert sofort ein paar Worte zu erwidern.
Ich habe zunächst zu konstatiren, daß die Wahlprüfungskommission in ihrer Mehrheit es abgelehnt hat, aufs neue in die Prüfung einzutreten, ob die zum Beweis verstellten Punkte geeignet sind, die Ungiltigkeit der Wahl herbeizuführen.
Es ist das ausdrücklich im Bericht bemerkt.
Sodann ist ja zur Genüge im Bericht erörtert, aus welchen Gründen der Zusatz, den Herr Abgeordneter Rickert zu II o beantragt, verworfen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich darauf berufen, daß in dem Protest steht: Abgesehen von diesen wesentlichen Formverletzungen Haben aber noch folgende Verstöße stattgefunden.
Der Herr Landrath von Lieres, der Herr Kreisschulinspektor Gregorovius, die Herren Lehrer, Schulzen und Amtsoorsteher haben sich direkt am Wahlkampfe betheiligt und durch Eintreten mit der Autorität ihres Amtes für die Gegenpartei in aller Weise auf die von ihnen abhängige Bevölkerung einzuwirken gesucht.
Es ist das richtig.
Aber als einzige schuldhafte Handlung des Schulinspektors und als einziges Beweismittel ist „das beiliegende vertrauliche Zirkular des Kreisschulinspektors Gregorovius ''genannt.
Es ist also nicht behauptet, daß die Ansprache, die der Herr Gregorovius gehalten haben soll, einen irgend unzulässigen Zuhält gehabt habe.
Es hat deshalb die WahlVerhandlungen des Reichstags.
Prüfungskommission keinen Grund gehabt, über diese Ansprache («) Beweis zu erheben, da sie damit über den Rahmen des Protestes hinausgegangen wäre.
Was sodann die formale Bemängelung des Beschlusses der Kommission seitens des Herrn Abgeordneten Rickert anbetrifft, so ist der Schlußpassus, den er in seinem Antrag hatte, „die aufgenommenen Beweisverhandlungen dem Reichstage zugehen zu lassen '', als selbstverständlich weggelassen.
Es geht ja schon aus der Thatsache) daß die Beschlußfassung über die Wahl ausgesetzt worden ist, hervor, daß der Reichstag die Absicht hat, in den Besitz der Erhebungen zu kommen, um auf Grund derselben nachher über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl urtheilen zu können.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Rickert irgend welches Gewicht auf diesen Schlußpassus legt, so wird die Kommission selbstverständlich einen Widerspruch dem nicht entgegensetzen.
Endlich hat der Abgeordnete Rickert gefragt, warum Gregorovius nicht zeugeneidlich vernommen werde, und was unter amtlicher Vernehmung zu verstehen sei.
Die Kommission hat über diese Frage verhandelt und gerade hierüber in dem Bericht sich dahin ausgesprochen: „von einer zeugeneidlichen Vernehmung des Schulinspektors glaubte man Abstand nehmen zu müssen, da derselbe für sein Vorgehen verantwortlich und sich mindestens einer disziplinären Ahndung desselben aussetze ''.
Man hat also ausdrücklich die zeugeneidliche Vernehmung abgelehnt, weil es sich um einen Beamten und um die eigene, angeblich unzulässige, Handlung des Beamten im Dienst handelt.
Der Weichensteller Müll dagegen, obwohl auch er Beamter ist, wird eidlich vernommen, und zwar deshalb, weil er über die Handlungen eines anderen Beamten, also die Handlungen eines Dritten, Zeugniß ablegen soll.
Hier liegt der zeugeneidlichen Vernehmung durchaus nichts im Wege.
Aber der Kreisschulinspektor Gregorovius soll über eigene Handlungen, die ihm eine Strafe zuziehen können, vernommen werden, und mußte deshalb die zeugeneidliche Vernehmung abgelehnt (v) werden.
Es bildet diese Art des Verfahrens auch die Regel bei der Vernehmung der Wahlvorstände.
Auch diese werden nur amtlich vernommen; bei ihnen ist allerdings in anderen Fällen die Ausdrucksweise gewählt worden: „verantworlich zu vernehmen '', allein man hat die amtliche und verantwortliche Vernehmung als gleichbedeutend, ja sogar als weitergehend angesehen und hat darum den Ausdruck „amtliche Vernehmung ''gewählt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Referenten ist ja nicht ohne Bedeutung; ich sehe aber gar nicht ein, warum die Kommission den Ausdruck „verantwortlich '', der als geläufig hier immer gebräuchlich war, nun mit „amtlich ''vertauscht hat.
Es ist gut, die Redeweise in solchen Dingen konstant zu erhalten, und ich beantrage, das Wort „amtlich ''in „verantwortlich ''zu verwandeln, denn einen Beamten verantwortlich vernehmen, heißt: ihn vernehmen auf seinen Eid.
(Rufe: Nein!)
Das würde sich schließlich zeigen.
Wenn das nicht so sein sollte, dann würde ich allerdings die zeugeneidliche Vernehmung verlangen.
Ich meine aber, daß wir den Ausdruck beibehalten sollen; es wird sich das weitere dann finden.
Wenn dann aber gesagt worden ist, es hätten die Lehrer trotz der stattgehabten Beeinflussung wählen können, wie sie wollten, so muß ich sagen, daß ich eine solche Argumentation nicht verstehe.
Es würde dann von Beinflussung überhaupt nicht mehr die Rede sein; es könnte dann jeder Beamte vorgehen, wie er Lust hat.
Es ist zwar gesagt worden: ihr könnt wählen, wie ihr wollt; nichtsdestoweniger bleibt der Druck, den die 204 1438 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
() Beamtenwelt übt, auf die Wähler naturgemäß bestehen, und das ist bei Lehrern doppelt wichtig, da die Leute in hohem Maße abhängig sind.
Wenn der Herr Gregorovius diesen Brief geschrieben hat, so ist das eine amtliche Beeinflussung allerschlimmster Art, schlimmer, als sie jemals vorgekommen ist.
Nun hat man gesagt, er hätte es „privatim ''gethan, als Privatmann.
Nein, er thut es vertraulich; etwas anderes kann das „privatim ''nicht bedeuten.
Wenn man annimmt, das Schreiben wäre nicht amtlich, so widerspricht das dem ganzen Inhalt des Briefes.
Und warum soll Herr Gregorovius nicht vernommen werden über das, worauf er sich in dem Briefe bezieht
Das wäre ein rstsrsns sins rslato!
Das rslatum ist das, was er mündlich gesagt hat; das muß vor allen Dingen eruirt werden, und ich glaube, es ist an der Zeit, solchen spitzfindigen Erörterungen, wie sie da gemacht worden, entgegenzutreten und die Sache rein und objektiv klarzustellen, wie wir es sonst bei Wahlen immer gewohnt sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Von spitzfindigen Erörterungen kann der Wahlprüfungskommission gegenüber nicht die Rede sein.
Dieselbe hat mit Sorgfalt geprüft, was ihr vorgelegt worden ist.
Sie hat in großem Umfange den Wünschen des Hauses Rechnung getragen und hat die Ausdehnung der Erhebungen beantragt, soweit sie sich nach ihrer Anschauung hierzu irgend in der Lage befunden hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags der Kommission wird mir erlassen.
Das konstatire ich.
Neben den Kommissionsanträgen besteht noch erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welcher in II o des Protestes die Worte „amtliche Vernehmung ''ändern will in die Worte „verantwortliche Vernehmung ''.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Rickert den Antrag auf „zeugeneidliche Vernehmung ''fallen läßt.
(Abgeordneter Rickert: Ja, zu Gunsten des Antrags Windthorst!)
Außerdem besteht noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, welcher am Schluß der Kommissionsvorschläge die Worte hinzufügen will: „und auf welche Vorgänge sich die Eingangsworte dieses Zirkulars beziehen ''.
Die übrigen bisher zum Theil noch bestehenden Anträge vr.
Hermes, Rickert, Nr.
44 der Drucksachen, sind zurückgezogen.
Ich werde die Abstimmung so einrichten, daß ich zunächst den Beschluß darüber extrahire, ob nach dem Antrage Or.
Windthorst „amtliche ''in „verantwortliche ''umgeändert werden soll für den Fall der Annahme des Antrags der Wahlprüfungskommission, und darauf, ob für den Fall der Annahme des Antrags der eben verlesene Zusatz Rickert gemacht werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Wahlprüfungkommission unter a zu II o des Protestes dem Antrag Dr. Windthorst entsprechend das Wort „amtliche ''in „verantwortliche ''umwandeln wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; danach ist das Wort „amtliche ''stehen geblieben.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche am Schlüsse der (0) Anträge der Wahlprüfungskommission zu a II o des Protestes nach dem Antrage Rickert die Worte hinzufügen wollen: und auf welchen Vorgang sich die Eingangsworte dieses Zirkulars beziehen, von ihren Plätzen aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; dieser Antrag ist also abgelehnt.
Gegen die übrigen Vorschläge der Wahlprüfungskommission aä 1 und 2 habe ich von keiner Seite einen Widerspruch vernommen; ich werde daher, wenn das Haus damit einverstanden ist und niemand widerspricht, ohne Abstimmung konstatiren, daß der Reichstag den Anträgen der Wahlprüsungskommisfion beitritt.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Poll im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
142 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schneider: Ich würde, dem Beispiel des vorhergehenden Herrn Berichterstatters folgend, mich damit begnügen können, auf den gedruckten Bericht und die Anträge der Kommission, welche dem hohen Hause vorliegen, mich zu beziehen, wenn ich nicht bei der immerhin erheblichen Umfänglichkeit dieses Berichts und bei der Wichtigkeit anderer gesetzlichen Aufgaben, welche dem hohen Hause jetzt obliegen, befürchten müßte, daß dem einen oder dem anderen Mitgliede des hohen Hauses der Inhalt dieses Berichts nicht vollständig mehr in Gedächtniß sei.
(0) (Zurufe.)
Befürchten Sie nicht, daß ich den ganzen schriftlichen Bericht mündlich dem Hause nochmals referire; aber ich halte es nicht für unangemessen, wenigstens auf den springenden Punkt dieses Berichts aufmerksam zu machen.
Dieser springende Punkt ist enthalten in dem Protest, der unter Nr.
II dem gedruckten Bericht beigefügt ist.
Die vorliegende Wahl des Abgeordneten Poll im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg war eine Ersatzwahl, und zwar eine Ersatzwahl, welche innerhalb eines Jahres nach den allgemeinen Wahlen stattgefunden hat; es waren daher auf diese Ersatzwahl die Bestimmungen des Wahlreglements in §34 in Verbindung mit §31 zur Anwendung zubringen.
In diesem Protest wird geltend gemacht: die Wahl sei eine Ersatzwahl gewesen, und es seien bei derselben die Bestimmungen des Regulativs in § 34 und § 31 in Anwendung zu bringen gewesen; es habe jedoch der Landrath von Schubin, eines zu dem Wahlkreise gehörigen Bezirkes, in der amtlichen Aufforderung zur Wahl in der Bekanntmachung, neben der Bezugnahme auf die Bestimmungen des Wahlreglements in § 34 und § 31, zu unrecht außerdem die Beobachtung der Bestimmungen in §§ 1, 2, 3 und besonders in § 7 des Wahlgesetzes eingeschärft; außerdem seien von dem Landrath die Distriktskommiffarien im Kreise Schubin angewiesen worden, Veränderungen der Wahllisten, welche bei der Hauptwahl am 21.
Februar 1887 zur Anwendung gekommen, zu veranlassen, und ein Distriktskommissar habe auch eine derartige Anweisung an den Schulzen erlaffen.
Durch diese Maßnahmen seien die Wähler in den Fällen, wo sie seit der Hauptwahl bis zur Ersatzwahl ihren Wohnsitz verändert, irre geleitet worden, dahin, daß sie sich nicht für berechtigt gehalten hätten, an den Orten, wo sie in die Wählerlisten eingetragen worden Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1439 M seien, zu wählen, oder auch sie seien von der Wahl zurückgewiesen worden.
Es ist daher die Kommission vor die prinzipielle Entscheidung der Frage des Giltigkeitsverhältnisses zwischen den W 31 und 34 des Wahlreglements und dem ß 7 des Wahlgesetzes gestellt worden, oder mit anderen Worten: sie hat die prinzipielle Frage zur Entscheidung bringen müssen, ob das Erforderniß des Wohnsitzes am Orte der Wahl zur Zeit der Wahl für die Ausübung der Wahlberechtigung im einzelnen Falle auch bei Ersatzwahlen in Anwendung zu kommen habe, oder ob die Aufgabe des Wohnsitzes in dem Wahlbezirke zur Zeit der Wahl, abgesehen von dem in H 7 vorgesehenen Ausnahmefalle, ein für alle Mal die Berechtigung der Theilnahme an jeder späteren Wahl ausschließe.
Die Kommission hat sich in ihrer Mehrheit, mit 8 gegen 5 Stimmen, für die letztere Annahme entschieden und ist in Folge dessen dahin gelangt, den Protest II als unbeachtlich zu bezeichnen und in Folge dessen den Antrag auf Giltigkeitserklärung der Wahl zu stellen.
So viel zur materiellen Behandlung der Sache; gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort bezüglich der formellen Anordnung des Berichts.
Von jener Seite des Hauses (links) ist jüngst der Wunsch geäußert worden, daß bei vorliegenden Protesten der Bericht so angeordnet würde, daß nebeneinander gedruckt würden einmal die Angaben des Protestes und auf der anderen Seite die Kritik der Wahlprüfungskommission.
Dem Wunsche entsprechend war der Bericht eingerichtet worden, der Ihnen jetzt vorliegt, und er hatte diese Gestalt dei der Feststellung desselben; es zeigte sich aber diese Einrichtung für den vorliegenden Fall als unpraktisch, weil die im Protest behaupteten Thatsachen einen weit geringeren Raum einnahmen, als die Besprechung derselben, und es ist daher auf einstimmigen Beschluß der Wahlprüfungskommission geschehen, daß zu der früher beobachteten Form der Berichte zurückgekehrt worden ist, wie (8) Sie sie in dem gegenwärtig vorliegenden Bericht finden.
Präsident: Ich will verkünden, daß der Herr Abgeordnete von Koscielski einen Antrag gestellt hat: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Poll im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg für ungiltig zu erklären.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter Non Koscielski: Sie haben aus dem sehr ausführlichen Bericht der Wahlprüfungskommission, wie aus den eben gehörten Worten des Herrn Berichterstatters ersehen können, daß der Schwerpunkt bei dieser Wahl in der grundsätzlichen Frage liegt, ob bei einer Ersatzwahl, die innerhalb eines Jahres nach der eigentlichen Wahl stattfindet und also den geltenden Bestimmungen gemäß nach den alten Listen vorgenommen wird, die Bestimmung in Anwendung kommen kann, daß nur derjenige zu wählen berechtigt ist, der in der betreffenden Gemeinde seinen Wohnsitz hat.
Diese prinzipielle Frage wurde, wie der Herr Berichterstatter Ihnen bereits erklärt hat, in der Kommission selbst mit einer Mehrheit von 8 gegen 5 Stimmen in dem Sinne bejaht, daß derjenige, der seinen Wohnsitz inzwischen geändert hat, nicht mehr das Recht hat, nach den alten Listen mitzustimmen, wenn er auch in die Listen aufgenommen, und sein Name darin verzeichnet ist.
Dieser Gesichtspunkt ist keineswegs unanfechtbar; es läßt sich sehr vieles dagegen einwenden, und manches davon möchte ich anführen.
Bevor ich aber zu dieser prinzipiellen Frage übergehe, möchte ich die Physiognomie der Wahl, wie sie im Wahlbezirk Schubin sich zeigte, doch von einem anderen Standpunkt aus etwas beleuchten, weil, wenn es auch nicht von so prinzipieller Bedeutung ist, es doch immerhin interessant ist, zu sehen, auf welche Weise bei uns alles mögliche in Bewegung gesetzt wird, um das Element, welches ich hier zu (6) repräsentiren die Ehre habe, womöglich zurückzudrängen.
Charakteristisch ist es, meine Herren, daß, trotzdem das Wahlreglement, trotzdem alle Bestimmungen dahin gehen, daß eine Ersatzwahl sofort nach Erledigung eines Mandats stattfinden soll, bei dieser Wahl über sechs Monate vergangen sind, bevor man zu diesem Wahlgeschäft geschritten ist.
Weshalb hat man diese Wahl so verzögert
Einer von den Protesten bringt es ja unumwunden und klar zum Ausdruck und zwar haben nach meiner Ansicht die Herren, die das geschrieben haben, entschieden den Nagel auf den Kopf getroffen —: es ist die Bevölkerung, welche den Wohnsitz ändert, bei uns in der Provinz vorwiegend polnisch.
Diese polnische Bevölkerung, die also sämmtlich nicht auf den Herrn Poll, sondern auf den Herrn Grafen Skorzewski gestimmt hätten, pflegt zu Martini ihren Wohnsitz zu ändern, indem sie anderswo in Arbeit geht.
Das ist ein Punkt im Jahre, in welchem die Leute in eine andere Stellung einziehen.
Nun ist es ganz und gar erklärlich, daß man über Gebühr gewartet hat und gegen die anders lautenden Bestimmungen den Zeitpunkt abgewartet hat, wo die polnische Arbeiterbevölkerung ihre Wohnsitze geändert haben würde, um damit bei jedem vorkommenden Falle einen Einwand zu haben, wo sich ein Wähler nach den alten Listen, also in der früheren Wohnung, zur Wahl meldet, ihn damit abzuspeisen und ihm zu sagen: 1 Nein, du kannst nicht mitstimmen, du wohnst ja nicht mehr in unserem Bezirk.
Die Leute pflegen ja nicht in einen anderen Wahlbezirk zu gehen; meistens gehen sie nur in eine andere Gemeinde, die zu demselben Wahlbezirk gehört.
Und doch ist es vielfach vorgekommen, daß die Leute entweder nicht zu dem Wahlakt zugelassen wurden, oder daß sie gar nicht zu dem Wahlakt erschienen, und zwar, weil sie in dem Kreisblatt und zwar diese Bestimmung mit fetter Schrift gedruckt vom Landrath gelesen haben, daß sich derjenige, der seinen Wohnsitz geändert (O) hätte, gar nicht mehr zu bemühen brauche.
Abgesehen davon, meine Herren, ob dieses Prinzip, welches die Kommission als richtig erkannt hat, richtig ist oder nicht, darin, daß man über die Zeit, über Martini hinaus, die Vornahme der Wahl verzögert hat, kann doch nichts anderes liegen, als die Absicht, gerade die Stimmen, welche auf den Grafen Skorzewski gefallen sein würden, so viel wie möglich zu verringern.
Meine Herren, dann hinterher folgt aber darauf lege ich keinen so großen Werth —: es wurden auch einzelne Zettel mit dem polnischen Namen für ungiltig erklärt.
Meine Herren, diese Zettel haben keinen Einfluß auf das Resultat der Wahl ausgeübt.
Aber nachdem der Reichstag verschiedene Male bereits konstatirt hat, daß solche Zettel giltig sein sollen, scheint mir doch die Art und Weise, mit der sich unsere Lokalbehörden, unsere Landräthe gegen diesen ganz klar und deutlich ausgesprochenen Beschluß des Reichstags verschließen, sehr sonderbar.
Was nun die grundsätzliche Frage betrifft, die hier zur Sprache kommt, so bin ich der Ansicht, daß es möglich sei, daß das Plenum des hohen Hauses die Auffassung der Majorität der Wahlprüfungskommission nicht zu der ihrigen machen wird.
Es spricht doch recht vieles dagegen, daß bei der Ersatzwahl, die nach den alten Listen stattfindet, das Prinzip zur Geltung kommen soll, daß der betreffende Wähler seinen Wohnsitz im Wahlbezirk haben muß.
Es ist ganz klar, daß bei der Aufstellung neuer Listen man sehr darauf zu sehen hat, daß namentlich Leute, die vielleicht zwei oder drei verschiedene Wohnsitze haben, nicht in zwei oder drei Listen hineinkommen; daß dort ein Prinzip bestehen muß, 1 wonach es jedem1unmöglich1gemacht1wird, zwei-oder dreimal seine1Stimme1abzugeben.
1 Bei einer Ersatzwahl stellt sich die Sache wesentlich anders dar.
1 Bei einer Ersatzwahl hat man bestimmt, 1 daß, 204 1440Reichstag.
57.
Sitzung.
M wenn dieselbe innerhalb eines Jahres stattfindet, sie nach den alten Listen stattfinden soll.
Was war das leitende Prinzip dabei
Man wollte dem mit dem Wahlgeschäft betrauten Beamten dieses erleichtern, daß also nicht neue Listen nach einer so kurzen Zeit aufgestellt zu werden brauchen.
Die Beibehaltung der alten Listen kann doch unmöglich zur Folge haben, daß dadurch eine Anzahl stimmberechtigter Bürger ihrer Berechtigung verlustig geht.
Es kann unmöglich der Grundsatz aufgestellt werden, daß lieber eine Anzahl Bürger rechtlos bleiben, als daß die Herren Beamten die größere Mühe haben sollten, neue Listen aufzustellen.
Diese Erleichterung des Wahlgeschäfts kann unmöglich die Schmälerung der Rechte einzelner Wähler zur Folge haben.
Uebrigens, meine Herren, der Wähler, der in eine andere Gemeinde gezogen ist und dort nicht die gesetzmäßige Frist gewohnt hat, um in die Listen aufgenommen zu werden, der ist doch in der alten Gemeinde gut bekannt.
Man weiß, daß er dort gewohnt hat.
Es ist seine Sache, ob er, wenn es zur Ersatzwahl kommt, trotzdem er seinen Wohnsitz geändert hat, nicht die Mühen und Kosten der Reise scheut, um seinem Wahlrecht nachzukommen.
Wenn er aber erscheint, dann ist es mehr als billig, daß man ihn auch zur Wahl zuläßt, daß man ihm erlaubt, sein Wahlrecht auszuüben.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Frage noch zu verschiedenen Erörterungen hier Veranlassung geben wird.
Ich will Sie nicht lange aufhalten, um so mehr, als ich glaube, daß diese Frage namentlich bei den jetzt bevorstehenden Wahlen, die wir im Laufe des Jahres höchst wahrscheinlich vornehmen werden, eine zu wichtige ist, als daß sich nicht sämmtliche Fraktionen dafür interessiren sollten, dieselbe in ergiebiger und gründlicher Weise zur Entscheidung zu bringen.
Meine Herren, mit politischen, von meinem nationalen Standpunkt angehauchten Erörterungen möchte ich Sie auch verschonen; eines aber möchte ich Ihnen doch noch sagen: ich glaube, daß es eine schöne, lohnende Aufgabe für den deutschen (8) Reichstag wäre, gerade bei solchen Wahlen, die bei uns in den östlichen Provinzen des Königreichs Preußen stattfinden, wo die Bevölkerung polnisch ist, eine Bevölkerung, die so schwer unter einer Masse von Ausnahmegesetzen zu leiden hat, daß es eine schöne Aufgabe für den Reichstag wäre, gerade in diesen Gegenden den betreffenden Beamten, die das Wahlgeschäft bei uns zu leiten haben, etwas auf die Finger zu sehen.
Meine Herren, bei uns im Osten der preußischen Monarchie sind wir ja von jeher gewohnt, daß wir nur einigermaßen die Leiter sind, auf deren Sprossen die strebsamen Herren emporklettern, um zu einer Stellung zu gelangen, um Karriere zu machen.
Meine Herren, ich glaube, daß der deutsche Reichstag gerade in diesem Falle, gerade hier ein Exempel statuiren sollte, den Grundsatz aufstellen sollte, daß es unwürdig sei, das edelste Recht eines Angehörigen des deutschen Reichs zu selbstischen Zwecken zu verkümmern.
Deshalb, meine Herren, habe ich mir erlaubten dem festen Vertrauen, daß Sie diesen Gedanken würdigen werden, daß Sie diesen Grund, der mich bewogen hat, Ihnen gerade diesen Gesichtspunkt als einen maßgebenden zu unterbreiten, würdigen werden, dadurch bewogen habe ich mir erlaubt den Antrag zu stellen, Sie möchten diese Wahl für ungiltig erklären, bei der erstens grundsätzlich etwas geschehen ist, was zwar von der Kommission jetzt als richtig anerkannt ist, aber vom Plenum noch nicht als solches anerkannt ist, bei der zweitens Sachen vorgekommen sind, die absolut den Schluß zulassen, daß es sich nur darum handelt, die polnische Bevölkerung so viel als möglich von den Wahlen auszuschließen.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Antrag zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstätt).
Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Meine Herren, die gegenständige Wahl ist von der Wahlprüfungskommission mit Dienstag den 9.
April 1889.
8 gegen 5 Stimmen für giltig erklärt worden.
Ich gehöre (0) zur Minorität in dieser Frage und erlaube mir ganz kurz unseren Standpunkt hiermit darzulegen.
Wenn Sie die beiden Ausschreiben der beiden Landräthe, nämlich des Landraths von Schubin, vom 15.
Dezember 1887, Folio 23 des Berichts, und des Landraths zu Wirsitz vom 17.
Dezember 1887, Seite 25 des Berichts, mit einander vergleichen, so finden Sie in diesen beiden Wahlausschreiben einen erheblichen Unterschied.
Meines Erachtens hat der Landrath von Wirsitz ganz korrekt und dem Gesetze entsprechend gehandelt, wenn er im zweiten Absatz seines Ausschreibens ausführt: 1 „für die Ersatzwahl am 4. künftigen Monats gelten im übrigen das genannte Wahlgesetz, sowie das Reglement zur Ausführung desselben vom 28.
Mai 1870; vergleiche die M 31 und 34 des letzteren.
Er führt dann unten auf, daß dieselben Wählerlisten gelten und zur Grundlage dienen sollten.
Es ist aber kein Wort darin enthalten gewesen im Ausschreiben des Landraths zu Schubin; dieser hat ganz genau die Bestimmung aufgenommen, daß der Wähler zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz am Wahlorte haben müsse, und diese Ausschreibung ist meines Erachtens und nach der Ansicht der Minorität eine falsche.
Das Gesetz schreibt ausdrücklich vor, daß die Wählerlisten als Grundlage für die Wahl zu gelten haben.
Der auf die Wohnsitzfrage bezügliche Satz gehört meines Erachtens gar nicht hinein.
Statt dessen hataberderLandrath von Schubin an die Wahl- und Distriktsvorsteher Weisungen ergehen lasten, alle diejenigen zu streichen, die zur Zeit der Wahl nicht mehr am Wahlorte wohnen.
Es ist dies ein Eingriff in die Wahlfreiheit, eine Veränderung der Wählerliste, wie sie dem Gesetz und namentlich den §§ 31 und 34 des Wahlreglements vollständig fremd sind.
Wir haben deshalb in der Minorität diese Ausschreitung für eine Verletzung des Gesetzes erachtet, in Folge dieser Gesetzesverletzung eine Nichtigkeit der Wahl darin gefunden und deshalb für die Ungiltigkeit der Wahl gestimmt, wie dies Seite 10 des Be- (0) richts ausdrücklich konstatirt ist.
Hier ist bemerkt, daß nach einer feststehenden Praxis bisher jede Wahl für ungiltig erklärt wurde, bei welcher eine Gesetzwidrigkeit der Wahl, die auf die Giltigkeit der Wahl von Einfluß sein könne, vorgekommen ist, wenn nicht ganz unzweifelhaft rc.
Meine Herren, in der Kommission ist man von diesen Thatsachen abgegangen und hat die Sache auf eine juristische Streitfrage, nämlich auf den Widerspruch des Gesetzes mit dem Reglement zugespitzt; aber meines Erachtens ist diese hier gar nicht anwendbar, sondern, wenn wir das Ausschreiben des zweiten Landraths, nämlich des Landraths von Wirsitz, für das richtige halten, kann ein solcher Konflikt gar nicht vorkommen.
Dieser Konflikt ist von Seiten des Landraths in Schubin, wie wohl zu vermuthen ist, absichtlich herbeigeführt.
Es ist auch im Proteste behauptet, daß die Betheiligung eine sehr geringe war, daß 2800 Wähler gegen die Vorwahl zurückgeblieben sind.
Meine Herren, nachdem der Abgeordnete Poll lediglich 332 Stimmen mehr bekommen hat als sein Gegenkandidat, trotz aller dieser Verstöße, aus diesen Gründen glaubten wir unseren Antrag voll und ganz gerechtfertigt, nämlich die Wahl des Abgeordneten Poll für ungiltig zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Koscielski ist doch zu weit gegangen, wenn er aus der späten Anberaumung des Wahltermins eine Absicht der königlich preußischen Staatsregierung konstruirt, die polnische Bevölkerung in ihrem Wahlrecht zu beeinträchtigen, künstlich eine deutsche Majorität dadurch herReichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1441 A) zustellen, daß die Polen, welche inzwischen ihren Wohnsitz verändert haben, zur Wahl nicht mehr zugelassen wurden.
Ich glaube, diese Insinuation wird auch der größte Gegner der Negierung ihr doch nicht unterstellen wollen.
Ich halte auch die Darstellung des Herrn Abgeordneten von Koscielski über das Verhältniß der polnischen Bevölkerung und der Wohnsitzveränderung für eine durchaus falsche, welche durch meine Erfahrungen in der Provinz Posen und in der dortigen Gegend nicht bestätigt wird.
Es ist ja richtig und passirt überall, daß zu dem allgemeinen Gesindeumzugstermin ein großer Theil der arbeitenden Bevölkerung verzieht; das trifft bei den Polen ebenso zu wie bei den Deutschen, und daß aus diesem Umstande die eine oder andere Nationalität einen Vortheil hätte, muß ich ganz entschieden bestreiten.
Wenn der Abgeordnete von Koscielski daraus, daß die Wahl im Januar 1888 stattgefunden hat, auf eine Benachteiligung der polnischen Elemente schließen will, so halte ich das auch für den thatsächlichen Verhältnißen durchaus widersprechend.
Es ist eine zweifellose Thatsache, daß aus der Provinz Posen, überhaupt aus den östlichen Provinzen im Sommer zahlreiche Arbeiter nach den westlichen Provinzen gehen, und daß bei Wahlen, die im Sommer stattfinden, eine geringere Betheiligung der arbeitenden Klaffen, die ja zum großen Theil mit der polnischen Bevölkerung zusammenfallen, zu konstatircn ist.
Wahlen, die im Winter stattfinden, ermöglichen der arbeitenden Bevölkerung die größtmögliche Betheiligung, und das kann nur zum Vortheil derjenigen Nationalität sein, der die Majorität der arbeitenden Bevölkerung angehört.
(Sehr richtig!)
Um nun aber auf die Rechtsfrage einzugehen, so halte ich es doch für absolut undenkbar, daß der Reichstag auf Grund dieses Materials zu dem Beschlüße gelangen könnte, (U) die Wahl für ungiltig zu erklären.
Das wäre meines Erachtens ein Horrendum.
Denn, was feststeht, ist die amtliche Bekanntmachung des Landraths von Schubin im Kreisblatt, und die ist eine wörtliche Wiedergabe des Gesetzes.
Der Landrath sagt im Schreiben: Für die Wahlberechtigung sind die Paragraphen so und so des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 maßgebend, wonach, wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, in demselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben, 25 Jahre alt und deutscher Reichsangehöriger sein muß.
Nun lautet § 7 des Reichswahlgesetzes: Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß in demselben, oder, im Falle eine Gemeinde in mehrere Wahlbezirke getheilt ist, in einem derselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Unmöglich kann die wörtliche Publizirung einer gesetzlichen Bestimmung eine Gesetzesverletzung sein, und es ist mir geradezu unverständlich, wie irgend jemand daraus dem Landrath einen Vorwurf machen kann, daß er diese gesetzliche Bestimmung wörtlich publizirt hat.
Ich will mich nun einmal in den Gedankengang der Gegner hineinversetzen und kann es mir vorstellen, daß man die Auslegung, die die gesetzliche Bestimmung hier im Wahlkreise gefunden hat, für eine unrichtige erachtet, und von dem Standpunkte aus würde ich unter Umständen dahin gelangen können, ein Ungiltigkeitsmoment darin zu finden, daß Wähler, die in die Wahllisten eingetragen waren, von den Wahlvorständen thatsächlich nicht zur Wahl zugelassen und dadurch um ihr Wahlrecht gebracht worden sind.
Diese Thatsache aber, die unter Umständen nach einer von mir für unrichtig gehaltenen, aber von den Gegnern vertretenen Ansicht gefolgert wird, diese Thatsache müßte doch erst festgestellt werden.
Also die Herren, die mit der Gesetzesauslegung nicht einverstanden sind, könnten nur den Antrag formuliren, die Wahl zu beanstanden und darüber Beweis zu erheben, ob und zwar in einem (0) erheblichen Umfange in die Wählerlisten eingetragene Wähler thatsächlich zurückgewiesen sind.
Aber es wird auf eine solche Beweisaufnahme nicht ankommen können; denn die Bestimmung des Wahlgesetzes ist eine durchaus klare und unzweifelhafte: wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirk ausüben will, muß in demselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Wie kann man diese Bestimmung dahin auslegen, daß das „Haben des Wohnsitzes ''sich nicht zu beziehen habe auf die Wahl, sondern auf die Ausstellung der Wählerliste
Eine solche willkürliche Gesetzesauslegung wird man wohl nicht für berechtigt erachten können.
Auch aus dem Zusammenhang der Bestimmung mit den übrigen Bestimmungen des Wahlgesetzes kann man nicht Dahingehendes folgern.
Die thatsächliche Ausübung des Wahlrechts hat zwei Voraussetzungen: eine formelle, die Eintragung in die Wählerlisten.
Es mag einer noch so wahlberechtigt sein, wenn er aus irgend einem Versehen nicht in die Wählerliste eingetragen ist, so kann er nicht wählen.
Das ist die formelle Voraussetzung.
Es ist aber außerdem eine materielle Voraussetzung vorhanden: jeder, sei er auch in die Wählerlisten eingetragen, der sein Wahlrecht ausüben will, muß erstens das deutsche Jndigenat besitzen, zweitens 25 Jahre alt sein, drittens am Orte der Wahl seinen Wohnsitz haben, und viertens muß er gewisse negative Hindernisse in seiner Person vermeiden: er darf nicht im Konkurs sein, nicht der bürgerlichen Ehrenrechte beraubt sein und nicht Armenunterstützung beziehen oder innerhalb des letzten Jahres bezogen haben.
Deshalb ist es völlig zweifellos, daß jemand, der in die Wählerliste eingetragen ist, aber seit Aufstellung der Wählerlisten Armenunterstützung empfangen hat, nicht wahlberechtigt ist; es ist völlig unzweifelhaft, daß iemand, der in die Wählerliste eingetragen ist, während er des deutschen Jndigenats entbehrt, sein Wahlrecht nicht giltig ausüben darf; und das gleiche ist der Fall, wie man konsequent annehmen muß, wenn das Requisit des Wohnsitzes am Orte der Wahl (v) in der Zwischenzeit verloren gegangen ist.
Es sind derartige Fälle schon vorgekommen.
Ein bekannter Fall in Danzig lag so, daß Leute, die des preußischen Jndigenats entbehrten, in die Wählerlisten eingetragen wurden.
Da kann der Wahlvorsteher diese Leute nicht zurückweisen, weil er eine ouusas ovKintio nicht vornehmen, weil er im Wahltermine nicht feststellen kann, ob die Voraussetzung des Jndigenats vorhanden ist oder nicht.
Dann ist es Sache des Reichstags, zu prüfen, ob die betreffenden Personen materiell wahlberechtigt waren, und in dem von mir erwähnten Falle hat der Reichstag diese Stimmen als ungiltig abgegeben erachtet.
In dem vorliegenden Falle wird es ebenso sein.
Die Leute, die wegen Verlegung ihres Wohnsitzes nicht wahlberechtigt waren, hätten vom Wahlvorsteher doch zur Wahl zugelassen werden müßen, weil dem formellen Erforderniß der Wahlberechtigung, dem Eintragen in die Wählerlisten, genügt war.
Der Reichstag würde aber, wenn sie gestimmt hätten, ihre Stimmen für ungiltig erachten müßen, weil sie einer materiellen Voraussetzung des Wahlrechts entbehrten.
Man kann nun auch nicht sagen, daß diese Bestimmung des Wahlgesetzes der Natur der Sache widerspräche.
Selbst wenn das der Fall wäre, würde es kein stichhaltiger Grund sein; denn wir müßen hier äs IsKs lato, beschließen und müßen die Bestimmungen des Gesetzes gelten laßen, auch wenn sie uns irrationell erscheinen.
Aber es kann auch gar nicht davon die Rede sein, daß diese Voraussetzung eine irrationelle wäre.
Es gibt kein Wahlgesetz in Deutschland, welches die Berechtigung, ein Wahlrecht im konkreten Falle auszuüben, lediglich abhängig machte von dem Jndigenat oder einem gewissen Alter.
Andere Wahlgesetze, z.
B. das preußische, verlangen eine längere Zeit hindurch dauernden Wohnsitz, und dem liegt doch offenbar der Gedanke zu Grunde, daß nicht eine in Atome zerfallende Bevölkerung wählen soll.
1442 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
M sondern daß jeder in der Gemeinschaft wählen soll, der er angehört, nicht bloß durch eine zufällige Anwesenheit von einem Tage, sondern angehört durch einen Wohnsitz wie das preußische Wahlgesetz sagt von längerer Dauer.
Das Reichswahlgesetz ist nicht so weit gegangen: es hat einen Wohnsitz von längerer Dauer nicht verlangt, sondern nur einen Wohnsitz im Momente der Wahl, nicht im Momente der Listenaufstellung; das steht nicht im Gesetze.
Und wenn es sich hier nun um eine Ersatzwahl handelt, so liegt das ja vollständig auf der Hand, daß bei einer Ersatzwahl, bei welcher aus praktischen Rücksichten von einer Neuaufstellung der Listen Abstand genommen wird, gewisse Unzuträglichkeiten und Inkonsequenzen entstehen müssen.
Wenn die Herren, welche die gegentheilige Ansicht vertreten, es als eine unerträgliche Anomalie bezeichnen wollen, daß Leute, die an sich Deutsche sind, an sich wahlberechtigt sind, doch ihr Wahlrecht in oonersto nicht ausüben können, weil sie ihren Wohnsitz verlegt haben, so frage ich: ist es nicht eine ungeheure Anomalie, daß Leute, die inzwischen an den Ort der Wahl verzogen sind, die dort wohnen, auch den Voraussetzungen des Wahlrechts genügen, nicht wählen können, weil sie nicht in die Wählerliste eingetragen sind
Ich meine, das ist an sich viel unerträglicher und übler, daß Leute, die am Orte der Wahl ihren Wohnsitz aufgeschlagen haben, dort den Mittelpunkt ihrer ganzen bürgerlichen Thätigkeit finden, nicht wählen dürfen, weil sie nicht in die Wählerlisten eingetragen sind.
Zu welchen Mißbräuchen aber andererseits könnte es führen, wenn man die gegentheilige Ansicht adoptirte, daß der Wohnsitz im Momente der Aufstellung der Wählerlisten genügen soll, um bis zur allgemeinen Wahl und dann noch auf ein ganzes Jahr hinaus ein thatsächliches Wahlrecht zu konstruiren!
Es ist uns in der Kommission mitgetheilt worden, daß mit der in der Praxis allerdings vielfach angewendeten Theorie der gröbste Mißbrauch getrieben worden ist, gerade (L) in Berlin.
Stellen Sie sich vor, daß nichts leichter ist, als in Berlin einen Wohnsitz von einem bestimmten Stadtviertel dadurch zu begründen, daß man auf einen Tag eine Schlafstelle nimmt.
Wer, ohne daß überhaupt ein reales Miethsverhältniß vorliegt, sich als Schlafstelleninhaber in einem bestimmten Hause anmeldet, der wird naturgemäß in die Wählerliste für dieses Haus aufgenommen, während er gar nicht dort wohnt.
Und der soll nachher nicht bloß bei der allgemeinen Wahl, sondern noch ein ganzes Jahr lang weiter in dem Bezirk wählen dürfen

Das wäre eine sehr bequeme Gelegenheit für eine Partei, Tausende von Wählern in einen Wahlbezirk, den sie erobern will, auf einen Tag, auf eine Woche hinzusenden.
Diesen Kunstgriff könnte man ja sehr nützlich und angenehm finden; aber ich glaube, es ist das einigermaßen abschreckend für diese Theorie, die an dem Wortlaut des Gesetzes nicht den geringsten Anhalt findet.
Und aus dem Umstande allein, daß von verschiedenen bei der Wahl zur Mitwirkung berufenen Behörden aus Bequemlichkeitsrücksichten eine Zulassung von Wählern stattgefunden hat, kann man nichts für die Berechtigung der Ansicht schließen.
Ich möchte meinen, in dem Bericht der Wahlprüfungskommisston ist unwiderleglich dargelegt, daß das Wahlgesetz eine andere Auslegung nicht finden kann, als die Wahlprüfungskommission ihm gegeben hat.
Ich bitte Sie also, dem Antrage der Wahlprüfungskommission beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, ich kann mich wesentlich dem anschließen, was der Herrr Abgeordnete Müller gesagt hat.
Ich bitte Sie aber, mir zu gestatten, noch einige Worte hinzuzufügen.
Mein verehrter Landsmann Herr von Koscielski hat (6) aus dem Umstande, daß bei dieser Nachwahl dieselben Listen benutzt worden sind wie bei der ersten allgemeinen Wahl, Veranlassung genommen, die Beamten des dortigen Wahlbezirks in einer sehr scharfen Weise anzugreifen.
Er hat es so dargestellt, als ob sie aus Bequemlichkeit unterlassen hätten, neue Listen zu machen, und hat daran noch eine kleine drastische Bemerkung angeknüpft, daß die Beamten in der Provinz Posen gewohnt wären, auf Leitern strebsam hinaufzuklettern.
Ich habe außerhalb des hohen Reichstags die Ehre, Verwaltungsbeamter im Großherzogthum Posen zu sein, und halte mich verpflichtet, hier meine Kollegen in der Provinz gegen diese Aeußerung des Herrn von Koscielski in Schutz zu nehmen.
Ganz abgesehen davon, daß das Klettern auf Leitern, wie Sie mir wohl glauben werden, nicht gerade zu meinen Gepflogenheiten gehört (Heiterkeit), so liegt doch hier die Sache ganz einfach so, daß das Wahlgesetz im § 8 vorschreibt: Bei einzelnen Neuwahlen, welche innerhalb eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wahl stattfinden, bedarf es einer neuen Aufstellung und Auslegung der Wahllisten nicht.
Die allgemeinen Wahlen hatten stattgefunden am 21.
Februar 1887, die Nachwahl am 4.
Januar 1888, also innerhalb eines Jahres.
Es durften also keine neuen Listen aufgestellt werden, die Beamten hatten gar nicht das Recht, solche aufzustellen, sondern es mußten die alten Wahllisten gebraucht werden, und alles das, was an diese Thatsache der Herr Abgeordnete von Koscielski, den ich sonst als meinen verehrten Landsmann sehr hoch schätze, geknüpft hat, ist hinfällig.
Wenn er daran einen Antrag knüpft, die Wahl für ungiltig zu erklären, so, glaube ich, hat er diesen Antrag nicht genügend begründet.
Es wäre seine Sache gewesen, vielleicht nicht jetzt bei Verhandlung der Wahlprüfung, sondern be- (D) sonders einen Antrag einzubringen auf Abänderung des Wahlgesetzes und Aenderung dieser Bestimmung, daß also auch selbst bei Nachwahlen neue Listen angefertigt werden müßen.
Dann werden die Beamten im Großherzogthum Posen sich dem ebenso gut unterziehen, wie in allen anderen Gegenden des deutschen Reichs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß die Auslegung, welche die Majorität der Kommission dem Z 7 des Gesetzes gegeben hat in Bezug auf das Wohnen im Wahlbezirk, wohl unter Umständen als eine berechtigte angesehen werden kann.
Ich will aber hervorheben, daß seit zwanzig Jahren eine ganz entgegengesetzte Praxis hier im Hause Platz gegriffen hat.
Bisher ist bei keiner Wahlprüfung ein solches Verlangen aufgestellt worden; immer und überall hat man dann, wenn der betreffende Wähler überhaupt in der Wahlliste stand, ihm auch ohne weiteres das Recht zuerkannt, sobald er sich meldete, sein Wahlrecht ausüben zu dürfen; und wie man jetzt auf einmal zu einer ganz anderen Praxis kommt- (Zwischenruf: Sie haben sich nicht gemeldet!)
Wenn der Wähler zur Wahlurne trat, und er in der Wahlliste eingeschrieben war, so wurde ohne weiteres die Abgabe seines Stimmzettels als giltig angenommen, und man hat niemals die Frage danach gestellt, ob er in dem betreffenden Wahlbezirk, in dem er bei der Nachwahl seine Stimme abgab, wohnungsberechtigt war.
Das ist, wie ich ausdrücklich bemerke, seit zwanzig Jahren bei allen Wahlprüfungen im Hause Praxis gewesen und ist also durch den Usus gewissermaßen gerechtfertigt.
Ich will mich aber über diese Doktorfrage nicht streiten; ich muß gestehen, daß dazu mein juristischer 1443 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(M Scharfsinn nicht ausreicht, das will ich anderen Herren überlassen.
Was mich bestimmt, für den Antrag des Herrn von Koscielski zu stimmen, ist die Thatsache, daß auch hier bei dieser Wahl im Widerspruch mit der klaren Bestimmung des Z 34 des Wahlgesetzes der Königlich preußische Minister des Innern volle sechs Monat gewartet hat, nachdem das Mandat erledigt war, bis er die Wahl ausschrieb.
Der Z 34 des Wahlreglements schreibt vor: Im Falle der Ablehnung, oder wenn der Reichstag die Wahl für ungiltig erklärt, hat die zuständige Behörde sofort eine neue Wahl zu veranlaßen; und Absatz 3 des H 34 dehnt diese Bestimmung auch auf den Fall von Ersatzwahlen aus.
Ich erinnere Sie, welchen allgemeinen Unmuth es hervorgerufen hat, als vor einer Reihe von Jahren bei einer Nachwahl im Wahlkreise TorgauLiebenwerda der damalige preußische Minister von Puttkamer das Wörtchen „sofort ''in dem Wahlreglement auch so auszulegen beliebte, daß er das auf eine ganze Reihe von Monaten hindeutete.
Im vorliegenden Falle ist nicht allein dasselbe wiederum geschehen, hat man nicht nur den klaren Wortlaut der Bestimmung rücksichtslos bei Seite gesetzt, man hat auch, wie aus den Worten des Herrn von Koscielski zu entnehmen ist, ganz mit Absicht darauf gewartet, ein Ereigniß eintreten zu lassen, was aller Voraussicht nach eine sehr wesentliche Verschiebung der Wähler in dem betreffenden Wahlkreise zur Folge haben mußte: nämlich man hat den Martini, den Wechseltermin für die Dienstboten, herankommen lassen, wodurch Hunderte und aber Hunderte, wenn nicht Tausende, von Personen eine vollständige Verschiebung ihres Wohnsitzes vornahmen; und nun hat man gleichzeitig mit dieser Thatsache die schärfste Auslegung des 7, wie wir sie bisher nie in diesem Hause gehabt haben, zur Anwendung gebracht.
Nur diesem Umstande war es zu verdanken, daß die Wahl so ausfiel, wie geschah.
Ich meine, (8) der Reichstag muß, nachdem nun zum zweiten Mal der Fall eingetreten ist, daß der preußische Minister des Innern die Aufforderung, sofort die Wahl vorzunehmen, wenn irgend ein Mandat erledigt ist, unberücksichtigt gelassen, mit Absicht den Termin hinausgeschoben hat ich stimme darin nicht dem Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) bei, daß man nicht annehmen könne, es sei die Absicht vorhanden gewesen; die nehme ich allerdings an, denn wenn die Vorschrift besteht, daß etwas sofort zu geschehen hat, und es geschieht nicht, so muß die Absicht vorhanden sein, der Bestimmung nicht nachzukommen, und namentlich, wenn der Fall so eigenthümlich liegt wie bei dieser Wahl ich meine, der Reichstag hätte darauf zu sehen, daß der preußische Minister des Innern streng im Rahmen des Gesetzes handelt; und da er es in diesem Fall nicht gethan hat, ist das Grund genug für mich, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich gestatte mir eine kurze Entgegnung den Herren gegenüber, die sich gegen meine Ausführung gewandt haben.
Ich fange mit Herrn von Unruhe an und muß vor allen Dingen erklären, daß ich anläßlich der Beurtheilung der Beamten in meiner Provinz bei der großen Achtung, die ich vor Herrn von Unruhe habe, und die ich ihm aufrichtig zolle, unmöglich ihn habe meinen können.
Ich bin auch nicht so grausam, auch wenn ich sein bitterster Feind wäre, ihn auf eine Leiter heraufklettern zu lassen, obwohl ich gestehen muß, daß es ein ergötzliches Schauspiel wäre.
(Heiterkeit.)
Herr von Unruhe hat es aber nicht nöthig, diese Leiter zu erklimmen, und ich wollte nur wünschen im Interesse meiner (6) Landsleute, daß alle Beamten meiner heimatlichen Provinz so wären, wie Herr von Unruhe ist.
(Zustimmung bei den Polen.)
Wenn aber Herr von Unruhe meint, ich wollte das Wahlreglement abändern ich protestire dagegen —, so hat er mich nicht verstanden.
Gegen das Wahlreglement habe ich nichts; ich habe nur etwas gegen seine Anwendung gesagt.
Gegen die Anwendung der alten Listen bei den Ersatzwahlen habe ich auch nichts gesagt; ich habe nur dagegen gesprochen, daß bei solchen Wahlen das Prinzip in Anwendung gebracht wird, welches bei Neuwahlen und der Herstellung neuer Listen gesetzlich besteht, und gewünscht, daß, wenn man nach alten Listen wählt, man auch alle die berücksichtigen sollte, die in den alten Listen verzeichnet sind.
Herr Kollege Müller hat nun gesagt, ich hätte die preußische Regierung angegriffen.
Nein, ich habe nur die strebsamen Landräthe angegriffen; und das halte ich aufrecht.
Ich will damit nicht gesagt haben, daß ich mit allen Maßregeln der preußischen Regierung einverstanden wäre, ich könnte im Gegentheil über dieses Kapitel vieles sagen; aber das gehört hier nicht zur Sache.
Deshalb werden alle Versuche des Herrn Müller, mich auf dieses Feld hinüberzuzulocken, nichts fruchten.
Ueber die preußische Regierung brauche ich heute nicht zu sprechen und thue es nicht.
Herr Kollege Müller sagt ferner, die Verhältnisse lägen so, daß die Bevölkerung, welche den Wohnort ändert, ebenso gut deutscher wie polnischer Nationalität wäre; folglich könne der Herr Landrath gar nicht beabsichtigt haben, gerade die Polen von dem Wahlgeschäft auszuschließen, indem er über Gebühr den Wahltermin verzögert hätte.
Meine Herren, es thut mir leid, dem Herrn Kollegen sagen zu müßen, daß er, indem er das behauptet, offenbar die Verhältnisse in den beiden Wahlbezirken gar nicht kennt.
Im Kreise Wirsitz sind sie mir zwar weniger bekannt, aber im Kreise Schubin sind sie mir desto genauer bekannt; und ich kann dem Kollegen Müller sagen, daß es dort keinen einzigen deutschen Arbeiter gibt, sondern lauter polnische; die Deutschen, die dort sind, sind kleine Kolonisten, und die ändern ihren Wohnsitz nicht, außer wenn sie ihren Besitz veräußern.
Die vagirende Bevölkerung ist aber durchweg polnisch.
Ich muß also dagegen protestiren, daß, wenn der Umzug zu Martini stattfindet, sich die Sache da unter der deutschen und polnischen Bevölkerung ausgleicht.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Der Abgeordnete Müller nimmt nun den Landrath des Schubiner Kreises in Schutz und sagt, er hätte nur einen einzigen Paragraphen des Wahlreglements zitirt, das könnte unmöglich strafbar sein; deshalb wäre er unschuldig wie ein Kind.
Das ist richtig; aber er hat bei einer Ersatzwahl, also bei einem Geschäft, welches in § 8 vorgesehen ist, den Z 7 zitirt, und daraus mache ich ihm eben einen Vorwurf, (sehr richtig!)
darin sehe ich eben das dolose Verfahren.
Hätte er bei einer Neuwahl den § 7 zitirt und mit fetter Schrift drucken laßen, wie er es gethan hat, so hätte ich dagegen nichts einzuwenden gehabt; er hat aber bei einer Ersatzwahl diese beiden Paragraphen verwechselt, und das ist ein Verfahren, welches ich nicht billigen kann.
Meine Herren, ich bleibe auf dem Standpunkt stehen, den ich in meiner ersten Rede eingenommen habe, daß, so lange die alten Listen gelten, auch alle die, die in den alten Listen aufgeführt sind, stimmberechtigt und wahlberechtigt sind.
Ich möchte meinen geschätzten Freund, den Herrn Kollegen Müller, einmal dabei sehen, wenn man ihn z.
B. zu einem Gastmahl einladet und ihm ein reichhaltiges Menü vorsetzt, die betreffenden darauf verzeichneten Speisen aber vorenthält dann würde er bestimmt sagen: nein, meine Herren, hier 1444 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(.)
steht eingeschrieben Gänseleberpastete, geben Sie mir die Gänseleberpastete!
(Heiterkeit) und Herr Müller hätte Recht.
Der Fall liegt hier ebenso, und folgerichtig müßte er hier sagen: alle, die in den alten Listen amtlich verzeichnet sind, will ich haben, die müßen wählen, die haben das Recht dazu, und es kann ihnen das Recht nicht genommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, der Zusammenhang von der Gänseleberpastete und dem Gastmahl, dessen Entziehung mir allerdings sehr schmerzlich sein würde, wenn ich eingeladen wäre, mit der vorliegenden Frage der Zulassung der Wähler, die nicht Wähler sind, ist mir nicht ganz klar geworden.
Im übrigen, glaube ich, thut der Herr Kollege von Koscielski dem Landrath des Kreises Schubin doch Unrecht, wenn er annimmt, der Landrath des Kreises Schubin habe die späte Ansetzung des Wahltermins herbeigeführt.
Der Landrath ist gar nicht dazu berufen, den Wahltermin anzusetzen; der wird von dem Minister angesetzt.
Also wenn ein Vorwurf zu machen ist, richtet er sich in der That gegen eine höhere Instanz als gegen den Landrath.
Was die Ausführung des Abgeordneten Bebel betrifft, so möchte ich doch konstatiren, daß die Wahlprüfungskommission sich vor der Entschließung in dieser Frage sehr ernstlich mit der Prüfung beschäftigt hat, ob der Reichstag in dieser Frage überhaupt schon Stellung genommen habe.
Es war uns allen erstaunlich, als diese sorgfältigen Nachforschungen ergaben, daß diese Frage weder ausdrücklich noch iinplioits (8) jemals vom Reichstag entschieden ist; in keiner Wahlprüfungsangelegenheit ist auch nur iinxliqits vom Reichstag oder von der Wahlprüfungskommission ein Urtheil über die Auslegung des Z 7 abgegeben worden.
Ich glaube nun nicht mehr ausführen zu müssen, daß im übrigen die Frage hier gar nicht zur Kognition kommen konnte, so lange nicht ein Wahlprotest von einer Seite einging, welcher ein Wahlresultat mit der Begründung anfocht, daß Leute an der Wahl theilgenommen hätten, die wegen Verlegung ihres Wohnsitzes nicht mehr wahlberechtigt gewesen wären.
Ein solcher Wahlprotest ist thatsächlich noch niemals eingebracht gewesen.
Der Fall mit dem Prinzen Handjery hat nicht so gelegen, daß damals eine Entscheidung über die Prinzipienfrage abgegeben worden wäre; das ergibt die Lektüre des Berichts über die Wahl des Prinzen Handjery.
Aus der kurzen Notiz darüber, die hier in dem Berichte über die Pollsche1Wahl1enthalten ist, können Sie den ganzen Zusammenhang des Falles nicht entnehmen.
Dann hat mich sehr auffällig berührt die Anführung des Herr Abgeordneten Bebel, man müsse diese Wahl deshalb für ungiltig erachten, weil die preußische Regierung den Wahltermin sechs Monate zu spät angesetzt habe.
Bisher Habe ich nicht die Auffassung gehabt, daß die Wahl erfolge, um dem Ministerium oder der Regierung einen besonderen Gefallen zu erweisen, und daß man durch Kassation einer Wahl dem Ministerium ein Uebel zufüge.
Ich habe mir bisher1immer1eingebildet, die Wahl erfolge, 1 um ein Recht der Wählerschaft zu realisiren.
Wenn das Recht der Wähler schon dadurch verkümmert worden ist, daß sie sechs Monate zu spät einen Vertreter bekommen haben, so will der Herr Abgeordnete Bebel ihnen das Recht noch viel längere Zeit verkümmern, indem er ihnen den nach sechs Monaten glücklich zu Stande gekommenen Abgeordneten wieder nach Hause schickt!
(Heiterkeit.)
Das ist natürlich eine Ungerechtigkeit, die ich denn doch den (0) Wählern nicht zugefügt wissen möchte.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schneider: M. eine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß nur einige kurze Bemerkungen!
Was zunächst die Ausführungen des verehrten Herrn Abgeordneten von Koscielski anlangt, so will ich ihn nur darauf aufmerksam machen, daß bei der rechnerischen.
Feststellung des Gesammtergebnisses der Wahl die ca.
40 Stimmzettel in polnischer Sprache in der That berücksichtigt worden und zwar seinem Wunsche gemäß dem Minoritätskandidaten zugezählt worden sind.
Wenn dann der Herr Abgeordnete meint, es sei eine Ungerechtigkeit, daß die Nichtaufstellung von neuen Listen zur Folge haben solle, daß der Betreffende, der seinen Wohnsitz gewechselt habe, nun nicht wählen könne, so hat er das nach meinem Dafürhalten mit den strikten Bestimmungen des Wahlreglements und des Wahlgesetzes auszumachen; aber die Wahlprüfungskommission war nicht in der Lage, von letzteren abzugehen.
Der Herr Abgeordnete hat selbst anerkannt, daß es gerade in dieser Gesetzmaterie gewisser fester normaler Schranken bedürfe; wo sollte die Wahlprüfungskommission diese Schranken anders suchen, als in den Bestimmungen des materiellen Rechts
Und diese Bestimmungen des materiellen Rechts sind nicht nur dem Sinne nach in dem Wahlreglement und Wahlgesetze enthalten, sondern mit ausdrücklichen Worten ausgesprochen, wenn man den H 7 des Wahlgesetzes so liest, wie er gelesen werden muß.
Im Z 7 steht ausdrücklich: Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß in demselben oder, im Falle eine Ge- (v) meinde in mehrere Wahlbezirke getheilt ist, in einem derselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Der Gesetzgeber konstruirt darin ausdrücklich eine Ausnahme für den Fall, daß das Verziehen in einen anderen Wahlbezirk derselben Gemeinde erfolgt ist.
In diesem Falle hat die Aufgabe des Wohnsitzes den Ausschluß von der Wahlberechtigung nicht zur Folge.
Meine Herren, diese Ausnahme würde gar keinen Sinn haben, wenn der Gesetzgeber mit dem § 7 nicht die Auffassung hätte verbunden wissen wollen, daß das Verziehen aus einem Wahlbezirk in einen anderen nicht zu derselben Gemeinde gehörigen überhaupt den Verlust des Wahlrechts für die spätere Wahl nach sich ziehe.
Wenn das der Gesetzgeber nicht gewollt hätte, hätte es jener Ausnahmebestimmung nicht bedurft.
Im übrigen glaube ich mich auf die Ausführungen beziehen zu können, welche der Bericht gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Koscielski gebracht hat.
Nur einige Worte noch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, er wolle sich in die juristische Beleuchtung der Frage über die Giltigkeit der Wahl nicht mengen, da dies eine Doktorfrage sei; dagegen sei seit zirka 20 Jahren im Reichstag eine der Ansicht der Kommission entgegengesetzte Praxis geübt worden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel hiergegen allerdings versichern, daß die Kommission gerade bei Beantwortung dieser Frage darauf ausgegangen ist, Präzedenzfälle zu suchen, weil diese Präzedenzfälle ihr ihre an sich sehr heikle Aufgabe wesentlich erleichtert hätten.
Es ist aber der Kommission nicht gelungen, einen weiteren Präzedenzfall, und zwar einen motivirten Präzedenzfall, zu finden, als denjenigen, der in dem Bericht erwähnt ist, betreffend die Wahl des Prinzen Handjery im Jahre 1881.
Dieser Fall ist aber in dem Bericht der Kommission ich gestatte mir darauf Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1445 4.)
zu verweisen —, so obitor behandelt, daß man eine prinzipielle Entscheidung dieser Frage in dem Bericht nicht finden kann.
Und wenn endlich der Herr Abgeordnete Bebel sich für die Ungiltigkeit der Wahl erklärt hat, nicht weil die juristische Frage hier so liege, daß die Anwendbarkeit des Z 7 zweisethaft sei, sondern weil eine beabsichtigte Verzögerung der Vornahme der Wahlhandlung seitens der preußischen Regierung vorliege, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Bebel doch auf die praktische Folge einer solchen Auffassung aufmerksam machen.
Wenn diese Auffassung richtig wäre, würde es überhaupt nicht möglich sein, wenn einmal in einer Legislaturperiode eine Ersatzwahl verzögert worden wäre, überhaupt eine giltige Neuwahl für diese Periode wieder vorzunehmen; denn jede Neuwahl würde, eben weil die erste Ersatzwahl verzögert worden, ungiltig sein.
Ich bitte daher das hohe Haus, den Anträgen der Wahlprüfungskommission zuzustimmen.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Neben dem Antrage der Kommission, welchen Sie auf Nr.
142 der Drucksachen abgedruckt finden, und dessen Verlesung, wie ich annehme, mir erlaßen wird, kommt in Betracht der Antrag des Herrn Abgeordneten von Koscielki, welcher die Wahl des Abgeordneten Poll für ungiltig erklären will.
Diesem Antrage werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über den Antrag 1 der Kommission gesondert abstimmen laße.
Der Kommissionsantrag geht auf Giltigkeitserklärung der Wahl; wird dieser Antrag abgelehnt, so ist dem Antrage von Koscielski stattgegeben.
Dann werde ich über den Antrag Nr.
2 der Kommission abstimmen laßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommisston und entgegen dem Antrage von Koscielski die Wahl des Abgeordneten Poll im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Wahl ist für giltig erklärt.
Gegen den Antrag Nr.
2 der Kommission sind Einwendungen, soviel ich vernommen habe, von keiner Seite gemacht; ich werde daher ohne Abstimmung, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Kommissionsantrage unter Nr.
2 beitritt.
Hiergegen werden Einwendungen nicht erhoben; ich konstatire, daß das Haus dem Antrage unter Nr.
2 beigetreten ist.
Der Herr Abgeordnete von Schöning hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage statt- (6) geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 10. dieses Monats, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung zu wählen: Fortsetzung der Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und InvaliditätsVersicherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141, 144 der Drucksachen), mit den dazu gestellten Anträgen.
(Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 40.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir den Antrag erlauben, als ersten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung zu setzen.
(Lachen und Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
1 Abgeordneter Singer: Eventuell erlaube ich mir schon jetzt hier mitzutheilen, daß ich morgen am Schluffe der Sitzung den Antrag aus Abhaltung einer Abendsitzung stellen werde zur Erledigung der heute nicht erledigten Wahlprüfung.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Wir werden über den Antrag Singer abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer entsprechend den Rest der Tagesordnung vom heutigen Abend morgen als ersten Gegenstand auf die nächste Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Weitere Einwendungen gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung sind nicht gemacht; Tagesordnung und Sitzungszeit sind angenommen.
Die Sitzung ist geschloffen.