Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
274 1950 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
(L.) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Kleine für 3 Tage und dem Herrn Abgeordneten Buddeberg für 2 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Singer und Timmerman entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
241, 244, 247248, 248 a, 249, 250, 255, 257, 258, 259, 263, 264, 265, 268.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Bohtz und Hegel auf Nr.
268 der Drucksachen ist noch nicht unterstützt.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: im § 89a Zeile 2 statt „47 Beitragswochen ''zu setzen: „52 Beitragswochen ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Bohtz-Hegel unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion über § 58, Schiedsgerichte.
Ein Antrag liegt nicht vor.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen.
Wird eine besondere Abstimmung über den Paragraphen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Paragraphen ohne spezielle Abstimmung konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über § 59, zu welchem ein Antrag Dr. Buhl auf Nr.
241 der Drucksachen vorliegt.
Der Antrag ist redaktioneller Natur.
Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Die Diskussion wird geschloffen.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich annehmen, daß das Haus den § 59 mit der redaktionellen Veränderung, die der Herr Abgeordnete Dr. Buhl beantragt hat, annimmt.
Ich konstatire die Annahme.
Die Diskussion über 8 60 wird eröffnet und geschloffen, da niemand sich zum Worte meldet.
Auch hier darf ich mit Ihrer Zustimmung ebenso konstatiren, daß das Haus den Paragraphen annimmt.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu 8 61.
Dazu liegt vor der Antrag von Strombeck auf Nr.
257 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Meine Herren, der nämliche Fall, der bei § 48 vorlag, liegt auch hier vor im § 61.
Nach der gegenwärtigen Fassung kann der Vorsitzende solche Schiedsrichter, die ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, bestrafen.
Das hohe Haus hat gestern bei § 48 eine andere Fassung gewählt.
Ganz die nämliche Faffung erlaube ich mir auch hier Ihnen vorzuschlagen und hoffe, daß die nämlichen Gründe, die Sie gestern bestimmt haben, meinem Vorschlage zu H 48 beizutreten, Sie auch bestimmen werden, der hier vorgeschlagenen Aenderung Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 61 nach dem Antrage von Strombeck Nr.
257 der Drucksachen in der letzten Zeile des ersten Absatzes vor den Worten „zu verpflichten ''das Wort „eidlich ''einschalten (6) wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß über den zweiten Antrag, den ich zu tz 61 gestellt habe, noch nicht die Eventualabstimmung erfolgt ist.
Ich bitte, dieselbe noch vornehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt: den letzten Absatz des 8 61 dahin zu fassen: Personen, welche die Wahl ohne zulässigen Grund ablehnen, oder sich der Ausübung ihres Amtes ohne hinreichende Entschuldigung entziehen, werden vom Vorsitzenden mit Geldstrafe bis zu 500 Mark belegt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 61 diese Einschaltung machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; eventuell ist diese Einschaltung angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche dem durch die angenommenen Anträge erweiterten 8 61 zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über § 62, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte beim Mangel eines Widerspruchs um die Er- (v) laubniß, konstatiren zu dürfen, daß das Haus dem Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmt.
Dies konstatire ich.
Die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Hahn haben auf Nr.
248a der Drucksachen als ß 62a beantragt.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Im Namen des Herrn Mitantragstellers erkläre ich, daß, nachdem der frühere auf dieser Nummer gestellte Antrag abgelehnt ist, wir die übrigen auf dieser Nummer gestellten Anträge für erledigt erachten und sie zurückziehen.
Präsident: Die Sache ist damit erledigt.
Wir kommen zu 8 63.
Die Diskussion wird eröffnet.
Dazu liegt vor ein Antrag von Strombeck auf Nr.
257 der Drucksachen: im ersten Absatz des 8 63 Zeile 9 hinter dem Worte „Vertrauensmänner ''hinzuzufügen: „in gleicher Anzahl aus der Klaffe der Arbeitgeber und der der Versicherten ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, dieser kleine Antrag bezweckt, daß auch bei Anhörung der Vertrauensmänner die nämliche Parität zwischen Arbeitgeber und Arbeiter gewahrt werde, wie das nach dem Gesetzentwurf beim Ausschüsse, beim Aufsichtsrath bereits geschehen ist.
Gerade die Anhörung der Vertrauensmänner in gleicher Anzahl aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeiter ist aber von besonderer Wichtigkeit.
Ich muß mir erlauben, in dieser Beziehung folgendes hervorzuheben.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1951 () Nach § 63 erfolgt die Feststellung, daß ein Versicherter dauernd erwerbsunfähig, daß er also berechtigt zur Empfangnahme der Jnvaliditätsrente sei, durch den Vorstand der Versicherungsanstalt.
Es ist aber der unteren Verwaltungsbehörde die Pflicht auferlegt worden, in jedem Falle ihr Gutachten über die Frage, ob die Invalidität anzunehmen sei, dem Vorstande zu unterbreiten.
Während nun noch in der Denkschrift zu den Grundzügen der Altersund Jnvaliditätsverficherung folgendes gesagt ist: 1 die Jnvaliditätsverficherung, soweit es dabei auf die Feststellung ankommt, ob ein Versicherter noch arbeitsfähig ist oder auf Kosten seiner Mitarbeiter und des Arbeitgebers eine Rente erhalten soll, weise ganz besonders auf die Selbstverwaltung der Betheiligten hin, während es also damals für dringend wünschenswerth erklärt war, hier der Selbstverwaltung den nöthigen Spielraum zu gewähren, ist in § 63 dieser Grundsatz wesentlich dadurch eingeschränkt, daß ein Gutachten der unteren Verwaltungsbehörde erfolgen soll.
Gerade dieses Gutachten wird aber der Natur der Sache nach auf die Entscheidung des Vorstandes über die Anerkennung der Invalidität von großem Einflüsse sein; denn der Vorstand kennt ja die Arbeiter, die für invalide erklärt werden wollen, persönlich nicht.
Er muß in dieser Beziehung also ganz dem vertrauen, was ihm die untere Verwaltungsbehörde berichtet, und was die Vertrauensmänner und eventuell die Krankenkassen außerdem noch sagen.
Nur fürchte ich, und1diese1Befürchtung wird von einem Theile meiner politischen Freunde getheilt, daß diese obligatorische Anhörung der unteren Verwaltungsbehörde mindestens die Möglichkeit gewähre, daß dadurch die politische Unabhängkeit der Versicherten, also die Selbstständigkeit der Arbeiter irgendwie gefährdet werden könne.
Die Sache läßt sich vielleicht an einem einzelnen Beispiele klarer stellen, als wenn ich alles generell fassen wollte.
Nehmen wir z.
B. einen Versicherten, der normaliter 600 Mark Lohn (L) jährlich verdien: hat, an; nehmen wir ferner an, daß nach den Bestimmungen des uns vorliegenden Gesetzes die Invalidität alsdann anzunehmen sei, wenn er nicht mehr 200 Mark verdienen könnte; dann ist ja kein Mensch in der Lage, mit mathematischer Präzision zu bemessen und festzustellen, ob der Arbeiter etwa noch 205 Mark verdienen kann oder nur 195 Mark.
Nimmt man an, er kann nur noch 195 oder 199 Mark verdienen, dann ist er rentenberechtigt; nimmt man aber an, er kann noch 201 Mark verdienen, so ist er nicht rentenberechtigt.
In der bei weitem überwiegenden Mehrzahl der Fälle wird es so liegen, daß aus dem von mir angedeuteten Grunde das freie Ermessen der unteren Verwaltungsbehörden über die Invalidität von großem Einfluß sein wird.
Es ist ja nun durchaus unzulässig, anzunehmen, daß die unteren Verwaltungsbehörden hier irgendwie politische Rücksichten nehmen würden, ich will es auch gar nicht präsumiren; die Möglichkeit ist aber jedenfalls da, daß irgend ein einer mißliebigen Partei angehörender Arbeiter etwas schärfer angesehen wird als ein Mitglied der Majoritätsparteien.
Wenn man aber nun selbst annimmt, daß niemals derartige politische Erwägungen bei dieser Jnvaliditätsprüfung bei den unteren Verwaltungsbehörden Einfluß haben, dann kommt noch ferner in Betracht, daß sich in der Bevölkerung sehr leicht die irrthümliche Meinung festsetzen könne: ja, wenn wir Arbeiter Renten haben wollen, dann müßen wir uns vorsehen, daß wir uns nicht politisch mißliebig machen.
Auch dieser Irrthum würde geeignet sein, die politische Unabhängigkeit der 11 Millionen Versicherten zu beeinflussen.
Ich muß mir erlauben, diese Gefahr, die in dem Gesetz liegt, um so mehr hervorzuheben, als, wenn eine Rente bewilligt ist, jederzeit auch nach einem früheren Paragraphen ich glaube, § 24 die Entziehung der Rente wieder beantragt werden kann.
Es schwebt also immer das Damoklesschwert der Rentenentziehung über jedem Versicherten, dessen Invalidität anerkannt ist, und dem Rente zugesprochen ist.
Ich glaube, meine Herren, daß wir die Verpflichtung haben, (6) so viel wie möglich entgegenzuwirken, daß in dieser Beziehung aus dem gegenwärtigen Gesetz Nachtheile entstehen, und dazu würde in etwas beitragen, wenn Sie meinem Vorschlage beistimmen, daß die Vertrauensmänner immer in gleicher Anzahl aus den beiden Klaffen der Arbeitgeber und der Arbeiter gehört werden müßen.
Es könnte ja sonst vorkommen, daß die untere Verwaltungsbehörde einmal bloß einen oder einige Vertrauensmänner aus dem Kreise der Arbeitgeber anhört.
Das wäre nicht bloß eine Imparität, sondern das würde auch, wie ich mir auszuführen erlaubt habe, eine Gefährdung der politischen Selbstständigkeit der Arbeiter in sich schließen können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich bitte Sie namens der verbündeten Regierungen, diesen Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck abzulehnen.
Wir halten den Antrag einestheils für nicht nöthig und anderntheils insofern für schädlich, als er den Vorgang bei der Jnvalidisirung unnöthigerweise zu erschweren geeignet ist.
Der Antrag ist nicht nöthig; denn es steht ausdrücklich in der jetzigen Fassung des § 63, daß die untere Verwaltungsbehörde bei der Jnvalidisirung die für den Wohnort des Antragstellers zuständigen Vertrauensmänner zu hören hat.
Was sind das nun für Vertrauensmänner
Darüber gibt uns Auskunft der 8 40: Als örtliche Organe der Versicherungsanstalt werden Vertrauensmänner aus dem Kreise der Arbeitgeber und der Versicherten bestellt und dann der § 42a, unter 2 a, der es ausdrücklich dem Statut überläßt, über die Art der Bestellung der Vertrauens- (0) männer sowie über ihre Obliegenheiten und Befugnisse Bestimmung zu treffen.
Meine Herren, das reicht vollkommen aus, und es kann im einzelnen Falle nur zu Schwierigkeiten führen, wenn man hier schablonenmäßig die untere Verwaltungsbehörde verpflichten will, darauf zu halten, daß immer gleich viel Vertrauensmänner aus der einen und aus der anderen Kategorie gehört werden müssen.
Nöthig ist etz schon deshalb nicht, weil ja der Versicherte die Rechtsmittel hat; er hat sowohl die Berufung wie die Revision.
Ich bitte Sie daher, diese Erschwerung nicht eintreten und es bei dem 8 63 in der jetzigen Form bewenden zu lassen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strirckmann: Ich kann mich dem Wunsche des Herrn Regierungsvertreters, daß der Antrag abgelehnt werde, nur anschließen.
Ich bin ebenfalls der Ansicht, daß er unnöthig, unter Umständen schädlich sein kann.
Ich glaube, es beruht der Antrag auf einer Verwechselung einzelner Persönlichkeiten, die neben einander stehen und für gewisse Zwecke nur einzeln für sich herangezogen werden, mit einem Kollegium.
Es paßt die Analogie, die der Herr Antragsteller herangezogen hat von dem Ausschüsse und dem Vorstande, nicht; da handelt es sich um ein Kolleg, und da ist es natürlich, daß, wenn dieses aus Interessentenkreisen zusammengesetzt ist, diese Interessentenkreise zu gleichen Theilen vertreten sein müssen.
Hier dagegen handelt es sich um einzelne Personen, die herangezogen werden sollen für gewisse Zwecke, und da ist im 8 40 gesagt: Als örtliche Organe der Versicherungsanstalt werden Vertrauensmänner aus dem Kreise der Arbeitgeber und der Versicherten bestellt.
274 1952 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
M Es ist also hier ebenfalls nicht vorgeschrieben, daß für jeden Bezirk eine gleiche Anzahl bestellt sein müsse.
Es muß aus jeder Klaffe, sowohl aus den Arbeitgebern als aus den Arbeitnehmern, wenigstens einer bestellt sein; aber ob im übrigen nach den lokalen Verhältnissen nun auch mehr Vertrauensmänner von der einen oder anderen Sorte zu bestellen seien, ist ganz dem Ermessen in dem einzelnen Falle überlassen.
Und wenn es nun schon hierbei nicht vorgeschrieben ist, 1 daß eine gleiche Anzahl von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu Vertrauensmännern bestellt sein muß, so, glaube ich, ist es auch konsequent, nun, wenn es sich um die Anhörung der Vertrauensmänner handelt, ebenfalls nicht vorzuschreiben, daß dieselben in gleicher Anzahl gehört werden müssen.
Es kann ja sonst der Fall eintreten, daß von der einen Sorte nur zwei, von der anderen Sorte drei, oder von der einen Sorte nur einer, von der anderen Sorte zwei Vertrauensmänner bestellt sind.
Nun hat man im letzteren Falle von jeder Sorte einen gehört; stellt sich dann aber heraus, daß irgend ein Punkt noch klarzustellen ist, der gerade durch einen Vertrauensmann der einen Seite geklärt werden kann, dann dürfte man den nicht heranziehen, weil von der anderen Sorte nicht ebenfalls noch einer da wäre, der herangezogen werden könnte.
Schon daraus sehen Sie, daß das unter Umständen sogar geradezu zu praktischen Schwierigkeiten führen könnte.
Die Sache ist so gedacht: die unteren Verwaltungsbehörden haben die Sache zu instruiren und dabei die Vertrauensmänner hören, und sie sollen allerdings von beiden Sorten die Vertrauensmänner anhören; aber ob sie nun es für nöthig halten, noch weitere Instruktionen einzuholen und diese sich durch die Anhörung noch des einen oder anderen zu beschaffen, das muß man den unteren Verwaltungsbehörden überlassen.
Ich glaube deshalb, daß der Antrag nicht nöthig, unter Umständen nicht durchführbar ist, und er führt zu einer unnöthigen Beengung.
(8) Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es würde vielleicht richtig sein, daß mein Antrag unnöthig und sogar praktisch schädlich ist, wenn in den W 40 oder 42 Vorsorge getroffen wäre, daß die Vertrauensmänner in gleicher Zahl aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Versicherten bestellt werden müssen.
Wie aber der Herr Kollege Struckmann bereits hervorgehoben hat, findet sich eine solche Parität bezüglich der wichtigen Vertrauensmänner nicht; bezüglich der Mitglieder des Ausschusses und des Aussichtsraths ist ausdrücklich vorgeschrieben: eine gleiche Anzahl aus beiden Kreisen.
Hier ist aber dies nicht der Fall.
Es kann also nun, was die praktische Anwendung des Z 63 betrifft, vorkommen, daß unter der Annahme, daß die Vertrauensmänner, die aus der Klasse der Arbeiter bestellt sind, verhindert seien, dann nur die Vertrauensmänner aus der Klasse der Arbeitgeber gehört werden.
Das würde zu Mißtrauen bei den Arbeitern Veranlassung geben, und ich glaube, wir haben alle Ursache, daß wir Veranlassungen zu Mißtrauen beseitigen.
Der Herr Ministerialdirektor Bosse führte sodann aus: gegen den Beschluß des Vorstandes gibt es ja Rechtsmittel.
Das ist richtig; es kann Berufung bei den Schiedsgerichten eingelegt werden.
Aber die Schiedsgerichte stehen ja der Person des Versicherten fern; die thatsächlichen Verhältnisse werden sie in der Regel nicht kennen.
Es ist also auch gerade für die Schiedsgerichte meines Erachtens von großer Wichtigkeit, daß sie in allen Fällen zu erfahren bekommen: die Vertrauensmänner aus den Kreisen der Versicherten haben sich so und so ausgesprochen.
Wenn nun Herr Kollege Struckmann sagt: es kann ja vorkommen, daß der unteren Verwaltungsbehörde es wünschenswerth ist, über einen bestimmten Punkt Aufklärung zu bekommen, über welchen gerade ein Mitglied aus den Kreisen (6) der Arbeitgeber besonders informirt ist, so ist das richtig.
Aber ganz das nämliche kann auch vorkommen bei solchen Fragen, die vor dem Ausschuß oder dem Aufsichtsrath verhandelt werden oder auch vor den Schiedsgerichten.
Diese Annahme des Herrn Abgeordneten Struckmann würde also in ihrer Konsequenz dahin führen, daß man auch bei dem Ausschuß, auch bei den Schiedsgerichten unter Umständen davon abgehen müßte, als Beisitzer eine gleiche Anzahl Arbeitgeber und Arbeiter zuzuziehen.
Ich kann daher meinen Antrag nur aufrecht erhalten, obgleich ich voraussehe, daß er nicht angenommen werden wird.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Vosse: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Strombeck und sein Antrag würden recht haben, wenn die Vertrauensmänner überhaupt abzustimmen hätten.
Es handelt sich aber nicht um eine Abstimmung der Vertrauensmänner, sondern es handelt sich nur darum, daß sie gehört werden.
Ferner steht im § 63 nicht etwa, daß „Vertrauensmänner ''gehört werden sollen, sondern daß „die für den Wohnort bestellten Vertrauensmänner ''gehört werden müssen, und daß diese Vertrauensmänner aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeiter seien.
Ob nun auf der einen Seite einer mehr oder weniger gehört wird, daß ist vollständig gleich giltig, und ich bitte Sie, meine Herren, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ja, meine Herren (v) ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete von Strombeck vollkommen verwechselt eine entscheidende Instanz und eine begutachtende Instanz.
Im ersteren Falle kommt es auf die Zahl der Personen an, die dem Gremium angehören; im letzteren Falle werden die Stimmen lediglich gewogen, und es kann in dem einzelnen Falle eine Stimme oft mehr Gewicht haben als mehrere.
Ebenso steht es beim Schiedsgericht.
Beim Schiedsgericht muß die Anzahl der Arbeiter und Arbeitgeber gleich sein, um die Parität zu wahren; es ist aber dem Schiedsgericht in keiner Weise benommen, wenn das abgegebene Gutachten der Vertrauensmänner ihm nicht genügt, einen Vertrauensmann, der zufällig verhindert war, sein Gutachten bei der unteren Verwaltungsbehörde abzugeben, nachträglich zu vernehmen oder die Sache zurückzuweisen und sich mit den Gutachten, die durch die untere Verwaltungsbehörde eingereicht worden sind, gar nicht zu begnügen.
Ich glaube, es ist ganz undenkbar, daß der Versicherte hier durch die Fassung, wie die Kommission sie vorschlägt, irgendwie zu kurz kommt.
Der Antrag Strombeck ist nichts weiter als eine unnöthige Komplikation des, wenigstens nach meiner Auffassung, schon viel zu komplizirten Verfahrens.
Das Gesetz hat an sich schon eine allzu große Menge Instanzen für Entscheidungen in einer sehr leicht zu entscheidenden Sache vorgesehen, so daß ich glaube, wir haben gar keine Veranlassung, die Komplikation noch weiter zu vermehren.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Stromb eck: Eine größere Komplikation würde durch meinen Antrag kaum herbeigeführt werden.
Wenn es auch richtig ist, daß die Vertrauensmänner keine beschließende, sondern bloß eine berathende Stimme haben, so kann doch auch diese berathende Stimme Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1953 (H für den Versicherten von sehr großem Werth sein.
Der § 63 schreibt allerdings vor, daß die zuständigen Vertrauensmänner gehört werden sollen; es kann aber doch sehr leicht vorkommen, daß nur ein oder nur wenige Vertrauensmänner aus der Klaffe der Arbeiter bestellt werden, und daß diese gerade verhindert sind.
Dann kommen also die Kollegen der Arbeiter, wie ich kurz sagen will, vor der Entscheidung über die Jnvaliditätsfrage gar nicht zum Gehör.
Ich wiederhole: es liegt meines Erachtens hier eine Frage vor, die in den Kreisen der Arbeiter zu Mißtrauen führen kann, und ich halte es für wünschenswerth, daß wir den Arbeitern keine Ursache zum Mißtrauen geben.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich kann mich auch nicht davon überzeugen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck jetzt anzunehmen ist.
In § 40 ist in Absatz 3 abweichend von dem Absatz 2 bezüglich der Vertrauensmänner vorgeschrieben, daß die Anzahl der Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten gleich sein muß, und im Absatz 3 heißt es dann: Als örtliche Organe der Versicherungsanstalt werden Vertrauensmänner aus dem Kreise der Arbeitgeber und der Versicherten bestellt.
Es ist hier, glaube ich, mit ganz gutem Grunde nicht hinzugefügt, daß die Zahl gleich sein muß, weil man gar nicht wissen kann, ob in einer einzigen Sache qualifizirte Vertrauensmänner aus den beiden Kategorien überall in gleicher Zahl vorhanden sind.
Es ist dann weiter in ß 42 unter 2 a gesagt: über die Art der Bestellung der Vertrauensmänner (§ 40 Abs.
3) sowie über ihre Obliegenheiten und Befugnisse.
Der § 40 und § 42 ist in der dritten Lesung endgiltig erledigt.
Wir wissen gar nicht, was in den einzelnen Statuten der Versicherungsanstalten über die Art der Bestellung der Vertrausmänner bestimmt werden wird, ob in den einzelnen Bezirken die Vertrauensmänner in einer solchen Zahl vorhanden sein werden, daß die untere Verwaltungsbehörde sachgemäß in der Lage sein wird, in gleicher Zahl Vertrauensmänner der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu hören.
Ich glaube also, daß jetzt, nachdem die M 40 und 42 so, wie es geschehen ist, definitiv beschlossen sind, es nicht wohl möglich ist, den Antrag des Herrn Kollegen von Strombeck in das Gesetz einzufügen, ohne daß man zu Komplikationen Anlaß gibt, die die größten Schwierigkeiten bringen, ohne daß man nachher Veranlassung gibt, daß das Schiedsgericht oder das Reichsversicherungsamt sagt: ja, der Landrath hat hier nicht Vertrauensmänner aus beiden Kreisen gehört, die Sache ist wichtig, und es muß die Verhandlung der ganzen Sache nochmals beginnen.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, wenn mein Antrag angenommen werden sollte, wozu keine Aussicht ist, dann würden dadurch die früher definitiv festgestellten Paragraphen gar nicht beeinflußt werden; es würde das nur die Folge haben, daß in den Statuten berücksichtigt werden müßte gemäß § 42 unter 2 a, daß eine gleiche Anzahl von Vertrauensmännern bestellt werden muß, weil das nach §63 erforderlich geworden ist.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Die Herren Abgeordneten Kalle, vr.
Hartmann und Henning haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
257 der Drucksachen und dann, je nachdem es angenommen oder abgelehnt wird, über § 63 selbst mit diesem Amendement oder ohne dasselbe.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck beantragt: im ersten Absatz des § 63 Zeile 9 hinter dem Worte „Vertrauensmänner ''hinzuzufügen: „in gleicher Anzahl aus der Klaffe der Arbeitgeber und der der Versicherten ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag von Strombeck ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr über den § 63, der mit Ausnahme der bei 8 4 beschlossenen kleinen Abänderung unverändert nach der zweiten Lesung angenommen ist, ab.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 64, zu welchem kein Antrag vorliegt.
Es hat sich auch niemand zum Worte gemeldet.
Ich darf auch hier beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, daß der § 64 ohne besondere Abstimmung mit derselben Majorität wie die bisherigen Paragraphen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf § 65.
Ebenfalls kein Antrag und auch keine Meldung zum Wort.
Ich werde auch hier ebenso annehmen, daß der Z 65 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ohne Abstimmung mit derselben Majorität wie bisher angenommen ist.
§ 65 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 66, schließe sie, und das Gleiche nehme ich bezüglich desselben auch hier an, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, auch kein Antrag vorliegt.
§ 66 ist angenommen.
ß 67.
Ebenfalls kein Antrag, keine Meldung zum Wort.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung also auch hier annehmen, daß der Paragraph angenommen ist ohne Abstimmung.
Das ist der Fall.
§ 68.
Auch hier kein Antrag und keine Meldung zum Wort.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Paragraph ohne Abstimmung, da auch eine solche nicht verlangt ist, angenommen ist.
§ 68 ist angenommen.
§ 69 ist- (Abgeordneter Struckmann: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Struckmannn.
Abgeordneter Struckman«: § 69 ist in der zweiten Lesung abgelehnt.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das weiß ich.
Wenn der Herr Abgeordnete Struckmann mich hätte 1954 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
M aussprechen lassen, so würde er das erfahren haben; ich hätte eben gesagt: § 69 ist in der zweiten Lesung abgelehnt.
Wir kommen also sofort zu § 70.
Zu § 70 liegt das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
241 vor.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen und das Amendement.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe also die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl in Absatz 2 in Zeile 5 statt „oder ''„sowie ''setzen wollen und in Zeile 6 hinter „leidet ''setzen wollen: „und daß ein Verstoß wider den klaren Inhalt der Akten nicht vorliegt '', sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 70 mit dem eben angenommenen Antrage Dr. Buhl und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 70 mit dem Antrage vr.
Buhl und Genoffen ist angenommen.
§ 71.
Es liegt kein Antrag vor, auch keine Meldung zum Wort.
Ich werde auch hier wieder, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Z 71 angenommen ist ohne Abstimmung, wenn nicht eine solche ausdrücklich verlangt wird.
Dasselbe nehme ich ebenso an bezüglich des H 72; dasselbe bezüglich des § 73.
Alle diese drei Paragraphen sind also ohne Abstimmung angenommen.
Zu § 73 a liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Genoffen auf Nr.
241 und zwar ein redaktioneller Antrag: V) 1 in Zeile 2 das Allegat zu fassen: „M 63-73 ''.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde, da es sich nur um einen redaktionellen Antrag handelt, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird, und niemand widerspricht, annehmen, daß der Antrag vr.
Buhl und Genoffen mit derselben Majorität wie bisher angenommen ist, und daß demnächst der § 73a mit dem Amendement vr.
Buhl und Genossen ebenfalls angenommen ist.
Das ist der Fall.
§ 74.
Kein Antrag und auch keine Meldung zum Wort.
Ich werde auch hier ebenso annehmen, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird, daß § 84 in der Fassung der zweiten Lesung ohne Abstimmung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Desgleichen § 75, 76.
Beide Paragraphen sind ohne Abstimmung wie in der zweiten Lesung angenommen.
§ 77.
Das Amendement von Brand und Genoffen Nr.
250 aä Ir ist zurückgezogen; es liegt also zu diesem Paragraphen kein Antrag mehr vor.
Es meldet sich auch niemand zum Wort; ich werde daher annehmen, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird und niemand widerspricht, daß § 77 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Desgleichen § 78, 79, 80, 81.
Alle diese Paragraphen sind in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Zu tz 82 liegt das Amendement vr.
Buhl und Genoffen vor auf Nr.
241 der Drucksachen: 1. den zweiten Satz des Absatzes 1 zu ersetzen durch folgende Bestimmung: Den letzteren ist bei der Vertheilung der Renten, welche von Versicherungsanstalten festgestellt sind, die gleiche Summe von Beiträgen in Anrechnung zu bringen, welche bei Bemessung der Rente für die Dauer der Versicherung des Rentenempfängers bei einer Kasieneinrichtung nach § 18b in Anrechnung (0) gebracht ist.
Die Vertheilung von Renten, welche von einer Kasieneinrichtung festgestellt sind, erfolgt, soweit ein Anspruch auf dieselben auch nach den Vorschriften dieses Gesetzes bestehen würde, und soweit dieselben das Maß des reichsgesetzlichen Anspruchs nicht übersteigen, nach dem Verhältniß der den Versicherungsanstalten und der den Kaffeneinrichtungen zugeflossenen Beiträge, letzterer, soweit sie für die Gewährung von Renten in der durch dieses Gesetz festgesetzten Höhe für erforderlich zu erachten sind; 2. in Zeile 1 des Absatzes 1 das erste Allegat zu fassen: „M 67—71 ''.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen und die Amendements.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde zunächst die Anträge und dann den Paragraphen zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die das eben von mir verlesene Amendement Nr.
1 der Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Genoffen zu § 82 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der zweite Theil des Amendements unter Nr.
2 ist nur ein redaktioneller.
Ich darf wohl annehmen, daß er so angenommen ist, wie er von dem Herrn Abgeordneten vr.
Buhl und Genossen beantragt ist.
Ich stelle nun den § 82 mit den beiden eben angenommenen Aenderungen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den so veränderten Paragraphen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 82 ist angenommen.
M) Zu § 82a liegt ein Antrag vr.
Buhl und Genoffen in 2 Abschnitten vor: 1.
1 Absatz 2 Zeile 2 statt „W 65 bis 68, 70, 71 ''zu allegiren: „§§ 65—71 ''; 2.
1 am Schluffe des Absatzes 2 hinzuzufügen: „und daß die Berufung sowie die Revision aufschiebende Wirkung haben ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Es hat sich niemand gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde annehmen, daß der Antrag der Herren vr.
Buhl und Genoffen in seiner ersten Nummer, welcher nur die Aenderung eines Allegats betrifft, angenommen ist.
Ich bitte aber, daß diejenigen Herren, die das Amendement in seinem zweiten Theile also die Einschaltung hinter Absatz 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; also beide Theile des Amendements vr.
Buhl und Genoffen sind angenommen.
Ich bitte, daß nunmehr die Herren, die den H 82a mit dem Amendement vr.
Buhl und Genoffen in den beiden Theilen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 82a ist angenommen.
§ 83 fehlt in der Zusammenstellung, da er in der zweiten Lesung abgelehnt und nicht wieder aufgenommen worden ist.
Zu § 84 ist das Amendement von Brand und Genoffen zurückgezogen; es ist nunmehr kein Amendement zu § 84 vorhanden.
Es hat sich auch niemand zum Wort gemeldet; 1 -Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, die gestrige Debatte über die Höhe der Beiträge hat wenigstens das Eine ergeben, daß auf diesem Gebiete durchaus nicht die auch nur Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1955 () einigermaßen sicheren Grundlagen vorhanden sind, welche für ein in seinem Aufbau so außerordentlich weitreichendes Gesetz unter allen Umständen mindestens dringend wünschenwerth wären.
Nun, meine Herren, ich glaube, die in diesem Paragraphen angesetzten Beiträge bieten aber den Anlaß, noch einmal einen kritischen Rückblick zu werfen auf die ganze Grundlage der Versicherung, wie sie nach den Beschlüssen des Hauses konstruirt worden ist, und ich glaube um so mehr dazu berechtigt zu sein, auch noch zu dieser Stunde eine solche kritische Prüfung anzustellen, als erst in den letzten Stadien der zweiten Berathung seitens des Herrn Bundesrathsvertreters eine Auskunft über die Prämiensätze gegeben worden ist, welche bis dahin in den bisherigen Verhandlungen überhaupt nicht vorgebracht worden war.
Diese Angabe ist deshalb von so besonderer Bedeutung, weil sie zum ersten Mal die Grundlage bietet zu einer einigermaßen ausreichenden Vergleichung der durch diese Zwangsversicherung geschaffenen Belastung mit den von einer privaten Versicherung geforderten Prämiensätzen.
Meine Herren, bei der zweiten Berathung lag dem Hause eine von dem Herrn Abgeordneten Schmidt aufgestellte Vergleichung der durch die Vorlage geforderten Beiträge und der von einer bestimmten Versicherungsgesellschaft, von der Magdeburger Allgemeinen Versicherungs Aktiengesellschaft, geforderten Beiträge für die Jnvaliditätsversicherung resp.
Altersversicherung vor.
Damals hat der Herr Bundesrathsvertreter dargethan, daß, wenn man diese Vergleichung zunächst einmal annahmsweise gelten lassen wollte, man doch nothwendig dahin käme, daß die Staatsversicherung wesentlich billiger sei als die private Versicherung.
Der Herr Bundesrathsvertreter hat damals auf Grund der von ihm veranlaßten Berechnungen einen jährlichen Prämiensatz von 6, 1 §4 Mark angeführt gegenüber der von der Magdeburger Allgemeinen Versicherungsgesellschaft geforderten Jahresprämie von 7, 1 goMark für Versicherung einer Rente von 100 Mark sowohl für (3) den Fall der Invalidität wie für das Alter von 70 Jahren.
Diese Prämie ist wenn ich die Ausführungen des Herrn Bundesrathsvertreters richtig verstanden habe seinerseits berechnet auf Grund des Prämiendeckungsverfahrens, desselben Verfahrens, auf welchem die Prämiensätze der Magdeburger Gesellschaft beruhen.
Unter diesen Umständen bietet diese Angabe eine wichtige Handhabe zu einer gründlichen Prüfung der Beiträge, welche auf Grund dieses Gesetzes einmal in den ersten Perioden, alsdann aber vor allem in dem Beharrungszustande gefordert werden.
Wiederholt ist bei den Berathungen des Gesetzes ausführlich dargethan worden, insbesondere in der zweiten Berathung beim Z 15, daß das angenommene System des Kapitaldeckungsverfahrens nothwendig die Folge habe, die Gegenwart auf Kosten der Zukunft zu entlasten, eine insbesondere ungerechtfertigte Höhe der Belastung im Beharrungszustande herbeizuführen.
Die von dem Herrn Bundesrathsvertreter am 9. d. Mts.
gemachte Angabe schafft die Möglichkeit, die Berechtigung dieser Anschauung auch ziffermäßig zu prüfen.
Der Herr Bundesrathsvertreter hat sich damals leider nicht veranlaßt gesehen, seine Berechnungen dem Hause oder auch nur einem einzelnen Abgeordneten mitzutheilen.
(Zuruf.)
Ich höre eben, daß das späterhin privatim geschehen ist; das erledigt allerdings den Vorwurf, den man meiner Ansicht nach sonst mit vollem Recht gegen diese Art des Verfahrens erheben könnte.
Nun, meine Herren, eine Jahresprämie von 6, Mark für einen Versicherten von 20 Jahren soll nach dieser Berechnung eine Invalidenrente von 100 Mark und eine Altersrente in gleichem Betrage gewähren.
Im sogenannten Beharrungszustande beträgt aber der jährliche Beitrag bei dem angenommenen Kapitaldeckungsverfahren in der ersten Lohnklaffe, um die es sich hierbei doch allein handeln kann, (0) 9 Mark, unter Fortlaffung der kleinen Bruchtheile.
Dafür leistet auf Grund des Gesetzes die Versicherungsanstalt eine Minimalinvalidenrente von 64, 7 g Mark und eine Maximalinvalidenrente von 107 Mark ohne Reichszuschuß.
Ich will nun die von dem Herrn Bundesrathsvertreter in früheren Debatten insbesondere gegen den Kollegen Schmidt geltend gemachten Einwände berücksichtigen.
Ich will mich nicht halten an die Sätze der Minimal- und Maximalrente, sondern übergehend auf einen mittleren Satz zwischen beiden; ich will nicht den Reichszuschuß außer Anrechnung lassen, sondern diesen Reichszuschuß bei meiner Vergleichung einrechnen.
Verfahre ich so, und berücksichtige ich also die in dieser Rücksicht gemachten Einwendungen vollständig, so komme ich zu folgendem Resultat.
Im Beharrungszustande, der doch als die eigentliche Grundlage der hier geschaffenen Versicherung angesehen werden muß, ergibt sich in der ersten Lohnklaffe eine mittlere Invalidenrente ohne Reichszuschuß von 85, 75 Mark, und mit Reichszuschuß demnach von 135, 75 Mark.
Meine Herren, wenn von vornherein das Prämiendeckungsverfahren, welches speziell meine politischen Freunde vertreten und noch bei der zweiten Berathung dem Hause in einem besonderen Antrage vorgeschlagen haben, zu Grunde gelegt würde, wie es den richtigen versicherungstechnischen Grundlagen einzig und allein entspricht, so würde es mit einer jährlichen Prämienzahlung von 9 Mark möglich sein, ohne jeden Reichszuschuß eine Invalidenrente für die erste Lohnklaffe zu versichern von 136 Mark pro Jahr, und ebenso eine Altersrente von 136 Mark pro Jahr.
Meine Herren, wenn man also nicht darauf ausginge, im Augenblick einen verhältnißmäßig viel zu niedrigen Prämiensatz zu finden, sondern sich von vornherein auf die versicherungstechnische Grundlage stellte, so wäre es möglich, mit dem im Beharrungszustande ohnehin nothwendigen Prämiensatz von vornherein in der ersten Lohnklafse reichlich (v) denselben Betrag zu versichern, der jetzt durch dieses Gesetz erst durch den Reichszuschuß erreicht werden soll.
Meine Herren, diese Berechnung ist darum von so prinzipieller Bedeutung, weil sie zeigt, daß allein dieses durchaus unzulängliche sogenannte Kapitaldeckungsverfahren eine Operation zur Folge hat, welche die Versicherungsanstalten im Anfange auf eine so schwache finanzielle Grundlage stellt, daß der Reichszuschuß nothwendig wird.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß man, wie es ja auch von dem Professor Schäffle empfohlen ist, sich bei einer Reform dieser Art entschließt, für diejenigen, welche beim Inkrafttreten des Gesetzes in einem höheren Alter sind und deshalb bei einer richtigen Versicherungstechnik mit viel höherer Prämie belastet würden, zeitweilig, in der Uebergangsperiode, einen gewissen Reichszuschuß zu gewähren.
Aber ganz anders liegt es doch bei dem hier gewählten System.
Die von mir gegebene Rechnung läßt sich ebenso gut wie bei der ersten Lohnklaffe bei allen durchführen.
Die mir vorliegende Berechnung geht davon aus, daß die 6, 54 Mark Jahresprämie, von der der Herr Bundesrathsvertreter gesprochen, schon 1 Mark Verwaltungskosten enthalten.
Bei den weiteren Berechnungen für die andere Lohnklaffe muß man diese 1 Mark in Abzug bringen, auf der einen Seite, um den Grundsätzen des jetzigen Gesetzentwurfs zu entsprechen, die Sicherheitszuschläge in den verschiedenen Lohnklaffen machen.
Nehmen wir nun eine andere Lohnklaffe, ganz gleichgiltig welche, z.
B. die vierte.
In der vierten soll nach dem Gesetz im Beharrungszustand eine Jahresprämie von 29, 2 Mark bezahlt werden.
Diese Jahresprämie ergibt für einen im Alter von 20 Jahren in die Versicherung Eintretenden eine mittlere Invalidenrente von 228 Mark ohne Reichszuschuß und 278 Mark mit Reichszuschuß, und eine Altersrente von 150 Mark ohne Reichszuschuß und 200 Mark mit Reichs1956 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
() zuschuß.
Wenn man das System des Prämiendeckungsverfahrens gewählt hätte und die Prämie des Beharrungszustandes, wie es geboten war, dennoch von vornherein erhoben, so wäre man in der Lage, ohne jeden Reichszuschuß genau unter gleichen Verhältnißen für jeden mit 20 Jahren in die Versicherung eintretenden Arbeiter eine Rente von 339 Mark zu versichern, also in diesem Falle eine beträchtlich höhere Rente sogar, als im Mittel die jetzt angenommenen Rentensätze inklusive Reichszuschuß ausmachen.
Ich würde gern, selbst in diesem Stadium der Verhandlungen, den Versuch gemacht haben, in irgend einer Form hier eine Aenderung vorzuschlagen; aber ich muß es mir nach den gemachten Erfahrungen in der That versagen, einen bestimmten Antrag zu stellen.
Denn nach meiner Ueberzeugung bliebe für diejenigen, welche heute mit ruhigem Gewisien für diese Art des Kapitaldeckungsverfahrens und die daraus resultirenden Beiträge stimmen wollen, ohne Gefahr zu laufen, daß nach kurzer Zeit, wahrscheinlich noch vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, an dieser Stelle wieder eine Aenderung nothwendig wird, nichts anderes übrig, als daß sie in diesem Paragraphen statt der genau angegebenen Beiträge einfach hineinsetzlen: „die Beiträge werden durch ein besonderes Gesetz festgesetzt ''.
Denn das, was Sie jetzt hier hineingefügt haben, kann meiner Ueberzeugung nach auf dem gerade von dem Herrn Bundesrathsvertreter gelieferten Boden eine strenge sachliche Prüfung durchaus nicht aushalten.
Ich gebe ja gerne zu, meine Herren, daß durch andere Bestimmungen des Gesetzes, insbesondere auch durch die in der gestrigen Sitzung gefaßten Beschlüße, in dem einen und dem anderen Punkte die schlimmen Folgen etwas abgeschwächt werden.
Aber, meine Herren, die Hauptsache wieder aus der Welt zu schaffen, welche mit dem jetzt angenommenen Kapitaldeckungsverfahren eingeführt wird, ist überhaupt unmöglich, Sie übernehmen aus der Gegenwart in Folge der im Anfang zu geringen Beiträge eine schwebende (L) Schuld, welche alle Zukunft belasten wird.
Und das ist gerade bei diesem Gesetz von so einschneidender Bedeutung, (Abgeordneter Rickert: Sehr wahr!)
weil es sich bei diesem unrichtigen Verfahren darum handelt, wenn ich so sagen darf, gewissermaßen künstlich die Nothwendigkeit eines Reichszuschusies zu konstruiren.
Ein großer Theil aller derjenigen prinzipiellen Bedenken, welche gegen das Gesetz und gegen den Reichszuschuß geltend gemacht werden, könnten in Fortfall kommen, wenn man sich auf ein besseres, gesunderes System des Deckungsverfahrens stellte.
Daß Sie das nicht gethan haben, daß Sie festhalten an einem System, welches nach keiner Seite genügt, das, meine Herren, bringt einen ganz besonderen Schaden in das Gesetz und schafft für alle Zukunft eine durchaus ungerechte Belastung der Versicherten und zwar ohne Unterschied in allen Lohnklasien.
Wie gesagt, meine Herren, ist es für mich nicht möglich und nicht rathsam, in diesem Stadium der Verhandlung mit irgend einem Abänderungsvorschlag zu kommen; aber ich kann mir nicht versagen, auch in dieser Stunde noch auf Grund der mir von fachmännischen Freunden gelieferten unanfechtbaren Rechnung, welche sich durchaus auf die vom Herrn Bundesrathsvertreter selbst gemachten Angaben stützt, noch einmal die warnende Stimme gegen das hier einzuschlagende Verfahren zu erheben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident von Umuhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, wir sind im Augenblicke, so viel ich weiß, beim K 84.
Der § 84 fetzt die Höhe der Beiträge für die erste Beitragsperiode fest.
Der (6) Herr Abgeordnete Broemel hat es am Platze gehalten, bei diesem Paragraphen auf dasjenige zurückzugreifen, was bereits bei dem § 15 angenommen ist, nämlich auf die Ersetzung des Prämienverfahrens, wie es der Entwurf kannte, durch das Kapitaldeckungsverfahren mit Beitragsperioden.
Meine Herren, ich glaube, aus diesem Grunde könnte ich über die ganzen Ausführungen gegenwärtig hinweggehen; denn sie beziehen sich auf etwas, was bereits definitiv angenommen ist, nämlich auf das Kapitaldeckungsverfahren im Gegensatz zum Prämienverfahren.
Wenn ich diesen Weg, einfach über jene Ausführungen hinwegzugehen, nicht einschlage, sondern mir gestatte, mit kurzen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel einzugehen, so veranlaßt mich dazu die Erwägung, daß er sagte, man solle, auch nachdem man die Kapitalsdeckung mit den Beitragsperioden angenommen habe, den § 84 doch ablehnen und sich darauf beschränken, eine Vorschrift des Inhalts einzufügen, daß die Höhe der Beiträge durch ein besonderes Gesetz festgesetzt werde.
Das wäre aber der Herr Abgeordnete Broemel möge es mir nicht übel nehmen ein außerordentlich unzweckmäßiges Verfahren; denn bei diesem neuen von Ihnen zu schaffenden Gesetz, welches wir doch nur aufbauen könnten auf der bereits angenommenen Grundlage des Kapitaldeckungsverfahrens mit Beitragsperioden, müßten Sie genau dasselbe erwägen, was Sie gegenwärtig bei Z 84 zu erwägen haben, und wozu Ihnen die Grundlagen vorgelegt sind.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat zwar einen Antrag in dieser Richtung nicht gestellt; ich glaube, er hatte auch guten Grund, dies nicht zu thun.
Aber auch schon seine Empfehlung vielleicht überzeugt er sich selbst kann nur als unzweckmäßig bezeichnet werden.
Nun führt der Herr Abgeordnete Broemel zur Motivirung seines Satzes, daß das Kapitaldeckungsverfahren ein unzureichendes sei, aus, im Beharrungszustande würden dabei relativ zu hohe Beiträge gefordert werden, höher als sie er- (0) forderlich sein würden, wenn man von vornherein Prämien erhebe.
Daß die Beiträge höher sein werden, muß ich zugeben; denn es sind in den einzelnen Beitragsperioden späterer Zeiten die Renten unter Umständen bis zum Maximalbeitrag zu leisten, während die Renten in den Anfangsperioden nur einen geringeren Betrag erreichen können.
Daraus ergibt sich für die späteren Perioden ein höherer Beitrag.
Jndesien das ist bei Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens sehr wohl erwogen worden.
Man ist trotzdem zum Kapitaldeckungsverfahren übergegangen aus den Ihnen allen gegenwärtigen Gründen: erstlich, daß man keine zu hohen Kapitalien ansammeln wollte und die Ansammlung einer Prämienreserve für entbehrlich erachtete, zweitens, weil man sich sagte: bei steigenden Renten, wie sie der Entwurf kennt, ist es rathsam, daß jede Periode ihre eigene Belastung aufbringt.
Es erschien unzweckmäßig, von vornherein die Höhe der Prämien solchen Renten anzupassen, die in dieser Höhe erst nach einer ganzen Reihe von Jahren überhaupt gezahlt werden könnten.
1 Dazu kommt aber noch die weitere Erwägung, daß die Einführung der Beitragsperioden die Möglichkeit gibt, die versicherungstechnischen Grundlagen an der Hand der Erfahrung zu revidiren, und diese Möglichkeit sollte, wie ich glaube, gerade dem Herrn Abgeordneten Broemel von dem von ihm vertretenen Standpunkt aus eine erwünschte sein.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat auch jetzt noch wieder ich glaubte, die Sache wäre abgethan nach den Diskussionen, die ich mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt in zweiter Lesung gehabt habe auf die Leistungen der Privatkasien zurückgegriffen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Broemel in dieser Beziehung nur eins noch entgegenhalten; ich will nicht einmal darauf eingehen, wie unendlich verschieden die Versicherung bei Privatversicherungsgesellschaften von der Versicherung in den jetzt geschaffenen Anstalten sind; ich will nicht einmal darauf hinReichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1957 (M weisen, daß die Privatgesellschaft sich ihre Risiken aussucht, während die allgemeine Versicherung Leute jeden Alters, jeden Gesundheitszustandes nehmen muß.
Alles das soll hier einmal außer Betracht bleiben.
Aber, meine Herren, die Erfahrungen der Privatversicherung sind gleich null; es gibt überhaupt meines Wissens erst eine einzige Privatversicherungsgesellschaft, welche die Jnvaliditätsversicherung hat, und zwar die Magdeburger Allgemeine Versicherungsgesellschaft.
Diese Gesellschaft verfolgt die Jnvaliditätsversicherung überhaupt erst seit 1872, also erst seit allerneuster Zeit, und die sämmtlichen Polizen, die sie überhaupt in ihrer Abtheilung für Rentenversicherung, nicht bloß für die Jnvaliditätsversicherung, sondern für Rentenversicherung aller Art, hat, betragen nach einem mir vorliegenden Handbuch vom Jahre 1889 nur die Summe von 427.
Meine Herren, das sind Erfahrungen so minimaler Natur, daß ich mit Fug und Recht sagen kann: die Erfahrungen, auf denen die Magdeburger Allgemeine Versicherungsanstalt ihre Prämien, ihre Forderungen gründet, sind viel zu unsicher, als daß sie irgendwie, ganz abgesehen von den grundverschiedenen Verhältnissen der Privatversicherung im Gegensatz zur allgemeinen Versicherung, in Betracht gezogen werden könnten, wenn es sich um die Frage handelt, wie viel Beiträge wir hier bei der allgemeinen Jnvaliditätsversicherung für die erste Periode fordern sollen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich wollte nicht näher auf das Verhältniß der Privatversicherung zu der Vorlage eingehen.
Ich habe gestern absichtlich diesen Punkt übergangen wegen der jetzigen Lage der Verhandlungen; ich muß aber auf die letzten Worte des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten kurz erwidern.
Wenn eine Verschiedenheit in der Schätzung der Leistungen, die ich des (L) bezüglich bei der zweiten Lesung gemacht habe, vorhanden ist, so ist sie zu Ungunsten der Privatversicherungen vorhanden.
Es ist schon damals darauf hingewiesen worden, daß aus der Aufnahme aller Arbeiter der staatlichen Versicherung ein Nachtheil nicht erwächst, daß die Privatgesellschaften aus dem Umstande, daß sie nur gesunde Leute aufnehmen, einen Vortheil nicht haben.
Die staatliche Versicherung hat vielmehr in der Regel durch die Aufnahme kranker Personen wegen der Wartezeit einen Vortheil.
Ich muß sagen, daß ich es nicht mit der vielgepriesenen christlichen Charitas vereinbar finde, wenn dieses Gesetz die Leute, die halbinvalid sind, und die voraussichtlich kaum 5 Jahre mehr leben, zwingt, Beiträge zu zahlen für diejenigen, die später invalid werden, daß man die Halbinvaliden zwingt, in die staatliche Versicherung einzutreten und dort von ihrem kärglichen Lohne Beiträge zu zahlen, von denen sie voraussichtlich niemals oder doch bei ihrer geringen Lebenserwartung eventuell nur ganz kurze Zeit Nutzen haben werden.
Ich würde nicht darauf zurückgekommen sein, wenn nicht wieder heute von Seiten des Regierungstisches davon gesprochen wäre.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat dann gemeint, daß mein verehrter Herr Kollege Broemel bei diesem Paragraphen zurückgegriffen hätte auf ß 15; trotzdem wolle er die Güte haben, darauf zu erwidern.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß, wenn der Herr Abgeordnete Broemel etwa nicht zur Sache gesprochen hätte, es dann lediglich das Recht des Herrn Präsiventen gewesen wäre, Herrn Broemel dieserhalb zu rektifiziren, und nicht die Sache des verehrten Herrn zu meiner Rechten.
Nun hat der geehrte Herr Vertreter des Bundesraths wieder das Kapitaldeckungsverfahren vertheidigt, erstens wegen der weniger hohen Kapitalsansammlung ich will auf die Gegengründe, welche hier zur Genüge in der zweiten Lesung dargelegt sind, nicht weiter zurückkommen —; der zweite Grund war der, daß man bei steigenden Renten auch Verhandlungen des Reichstags.
Perioden für verschieden hohe Beiträge einführen müsse, weil (6) eben die steigenden Renten in den späteren Perioden ('zu höheren Renten führen müßten als in den ersten Jahren.
Im Regierungsentwurf sind aber doch auch steigende Renten, und dort hat man an derartige Perioden nicht gedacht.
Also auch dieser Punkt scheint mir nicht mehr berechtigt zu sein.
Die weitere Ausführung, daß man die Möglichkeit habe, später zu revidiren, daß man Erfahrungen sammeln würde, ist hier in der zweiten Lesung sehr ausführlich besprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat Ihnen ausführlich nachgewiesen, daß es entweder unmöglich ist, aus den Erfahrungen der Versicherungsanstalten Schlüße zu ziehen, oder daß die Herstellung einer Statistik aus 'den Quittungskarten eine Arbeit erzeuge, die größer ist, als wenn Sie von vornherein über jeden Versicherten ein Konto führen.
Und ich habe damals auch noch darauf hingewiesen, wenn Sie die Arbeit des Markensystems und die Arbeit, die Ihnen die Statistik macht, um Erfahrungen zu sammeln und Berechnungen für die folgenden Perioden anzustellen, daß diese Arbeiten zusammen größer sind, als wenn Sie von vornherein das Kontosystem einführen wollten.
Meine Herren, dann ist noch von dem Bundesrathsvertreter gegen die Privatverstcherung angeführt die geringe Zahl von Versicherten bei jener Privatgesellschaft.
Das ist für mich aber ein Beweis dafür, daß im deutschen Volke, wenn ihm Gelegenheit gegeben wird zu einer solchen Rentenversicherung, ein sehr geringes Bedürfniß vorhanden ist, und wenn Sie glauben, daß diesem geringen Bedürfniß gegenüber Zwang eintreten müßte, so habe ich die entgegengesetzte Ansicht.
Wenn man einen Zwang da einführt, wo das Bedürfniß fehlt, so würde das die Stimmung nicht verbessern, sondern verschlechtern!
Ferner, meine Herren, wenn eine Privatversicherungsgesellschaft mit einer so kleinen Anzahl von Versicherten bestehen kann, so ist damit um so mehr nachgewiesen, daß ihre Berechnungen richtig sind.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat Ihnen ganz richtige Berechnungen M) vorgeführt, nach welchen im Prämiendeckungsverfahren die erste Klaffe schon bei den 9 Mark, die jetzt rund gefordert werden, das gleiche leisten könnte, wie jetzt im Durchschnitt geleistet werden soll— im Durchschnitt, nicht am Anfang und Ende und zwar einschließlich des Reichszuschuffes.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: 1 Meine Herren, ich will mir nur gestatten, zwei kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Bundesrathsvertreters zu machen.
Er hat ja seinerseits selbst anerkannt und anerkennen müßen, daß das gewählte System des Kapitaldeckungsverfahrens nothwendig die Folge hat, im Beharrungszustande zu verhältnißmäßig höheren Prämien zu führen.
Es hat sich in den Darlegungen, welche ich gemacht habe, nun vornehmlich darum gehandelt, festzustellen auf der uns erst in allerletzter Zeit gegebenen Grundlage, in welchem Verhältnisse denn diese höhere Belastung im Beharrungszustande thatsächlich eintritt.
Daß sie der ganzen Natur des Kapitaldeckungsverfahrens nach eintreten mußte, stand von vornherein immer fest; aber die fachmännischen Berechnungen auf sicherer Grundlage sind eben erst in der letzten Zeit möglich gewesen, und das Ergebniß, zu welchem sie geführt haben, muß ich auf Grund des mir gegebenen Materials in jedem Punkte aufrecht erhalten.
Diese Berechnungen kommen mit zwingender Nothwendigkeit zu dem Schluß, daß es möglich wäre, die gleichen Leistungen, welche dieser Gesetzentwurf vorsieht, ja, in den höheren Lohnklaffen sogar höhere Leistungen ohne jeden Reichszuschuß im Durchschnitt zu beschaffen, wenn man sich von vornherein auf eine richtige versicherungstechnische Grundlage stellte.
Ich stütze mich dabei auch durchaus nicht allein, wie der Herr Bundesrathsvertreter anzunehmen scheint, auf den 27ü Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1958 (.)
Bestand von 470 Versicherungsarten der Magdeburger Gesellschaft, sondern die Berechnungen stützen sich durchweg auf die in dem Gesetzentwurf selbst gewählten Annahmen, so daß in diesem Punkte die Berechnungen betreffs ihrer Richtigkeit durchaus nicht zu bemängeln sind.
Meine Herren, ich gebe auf der anderen Seite zu, daß der Herr Bundesrathsvertreter mit einem gewissen Recht fragen kann, weshalb diese Einwendungen erst beim tz 84 gemacht werden, nachdem doch das Haus bereits gestern den tz 15, welcher das Kapitaldeckungsverfahren enthält, selbst angenommen hat.
Dieser Fall ist eben gerade als ein Beispiel anzuführen, welches den Gang der Verhandlungen in diesem Hause illustrirt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat es sich in der zweiten Berathung, ja, ich möchte beinahe sagen, während des ganzen Verlaufes der zweiten Berathung immer aufs neue angelegen sein lassen, darauf zu dringen, daß uns die vollständigen Berechnungen vorgelegt werden möchten, damit wir in der Lage seien, auf Grund ausreichenden Materials eine fachmännische Prüfung eintreten zu lassen.
In welchem Stadium ist uns denn nun schließlich die Anlage zu Nr.
230 der Drucksachen, die ganze vorgelegte Berechnung, geliefert worden
In welchem Stadium sind denn die ersten Angaben über die Grundlage zu einer solchen Vergleichung, wie ich sie angestellt habe, gemacht worden
Der Herr Bundesraihsvertreter hat sich über diese in der Sitzung am 9. d. Mts.
ausgelassen, und die vollständige Berechnung ist uns etwa am Sonnabend voriger Woche mitgetheilt worden.
Die Sache ist einfach derartig gewesen, daß es einem Privatmann trotz aller aufgewandten Mühe eben nicht möglich gewesen ist, die fachmännischen Berechnungen, für die er doch nicht gebildete Fachmänner in jedem Augenblicke zu seiner Verfügung hat, zu liefern.
Ich bin von den mit größter Sorgfalt angestellten Berechnungen in der That selbst aufs tiefste betroffen; denn sie haben mir gezeigt, in welchem kolossalen Maße der Fehler, der mit dem Kapital (L) deckungsverfahren nothwendig verbunden ist, thatsächlich wirkt und für alle Zukunft wirken wird.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, die Ausführungen der beiden Herren Vorredner sind mir einigermaßen auffallend.
Die Herren beklagen auf der einen Seite, daß wir das Kapitaldeckungsverfahren an Stelle des Prämienverfahrens angenommen haben, und auf der anderen Seite führen die Herren auf Grundlage von Rechnungen, die sie angestellt haben, aus, daß wir die Beiträge für die erste Periode zu hoch gegriffen haben.
Herr Abgeordneter Broemel hat eben gesagt: wenn man auf richtig versicherungstechnischen Grundlagen das ganze System aufbauen würde, so würde man ohne Reichszuschuß mit den gleichen Beiträgen so weit wie jetzt kommen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat in dieser Beziehung uns seiner Zeit Zahlen mitgetheilt, die noch viel weiter gehen.
Meine Herren, nach diesen Ausführungen sollte man meinen, daß das Unglück, das zunächst eintreten kann, das ist, daß wir für die ersten zehn Jahre zu hohe Beiträge erheben.
(Widerspruch links.)
Wenn aber das der Fall ist, wenn es richtig ist, daß wir zu hohe Beiträge erheben, so erreichen wir ja das, was die Herren selber wollen, daß wir für die ersten zehn Jahre Beiträge erheben, die sich den Bedürfnissen des eigentlichen Prämiensystems nähern, daß wir dem, was sie selber wollen, näher kommen.
Nun, meine Herren, ist mir von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel eine besonders interessant.
Herr Abgeordneter Broemel hat anerkannt, daß für die Uebergangszeit sich vielleicht ein zeitweiliger Reichszuschuß rechtfertigen lassen könnte, weil in der Uebergangszeit eine große (0) Anzahl von älteren Arbeitern in die Versicherung eintreten.
In der Uebergangszeit wird die Anzahl der älteren Arbeiter, die versicherungspflichtig werden, allerdings eine weit größere sein; aber auch im Beharrungszustande wird immer eine im Verhältniß nicht kleine Anzahl von Personen in Jahren versicherungspflichtig werden resp.
die Versicherung wieder aufnehmen, in denen sie von den Versicherungsgesellschaften zu den gewöhnlichen Bedingungen nicht mehr angenommen werden.
Wenn also dieses Eintreten von älteren Leuten, wie wir ja die ganze Zeit behaupten, eine Veranlassung sein kann, um auch für diese Herren den Reichszuschuß, wie sie sagen, vorübergehend annehmbarer zu machen, so ist dieser selbe Grund auch maßgebend und muß maßgebend sein für spätere Zeiten.
Wir bewegen uns also in dieser Beziehung auf dem gleichen Boden.
Meine Herren, wir haben es hier mit Beiträgen für die ersten zehn Jahre zu thun, und da möchte ich hier ganz ausdrücklich konstatiren: die Beiträge, wie sie seiner Zeit von der Kommission vorgeschlagen wurden, sind vorgeschlagen auf Grund der von der Regierung uns mitgetheilten Berechnungen, die dem Hause dann auch zugänglich gemacht worden sind.
Wir waren als Kommissionsmilglieder natürlich nicht, und der Reichstag ist ebenso wenig in der Lage, die Beiträge, die sich einfach als rechnerische Folgen anderer Beschlüsse ergeben, von sich aus festzustellen; wir müssen in der Beziehung dem folgen, was die Regierung als richtig bezeichnet.
Wir haben Ihnen die Beiträge für die ersten zehn Jahre so vorgeschlagen, und Sie haben in der zweiten Lesung auch so beschlossen, wie dieselben von der Regierung selber als entsprechend bezeichnet worden sind.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der (D) Herr Abgeordnete I) r. Buhl hat meinen Freund Broemel mißverstanden.
Herr Broemel hat nicht gesagt, daß die Beiträge in der ersten Periode zu hoch seien; nein, er hat im Gegentheil darauf hingewiesen, daß sie wegen des Kapitaldeckungsverfahrens zu niedrige seien.
Er hat hingewiesen auf die ganz kolossale Steigerung der Beiträge bis zum Beharrungszustande, welche in der ersten Lohnklasse 57 Prozent beträgt, ein Prozentsatz, welcher in den weiteren Lohnklassen steigt bis zur vierten Lohnklasse, wo die Erhöhung 120 Prozent beträgt, nämlich von 30 auf 66 Pfennig Wochenbeitrag.
Herr Broemel hat mit Recht auf die Gefahr hingewiesen, die diese hohen Beiträge verursachen.
Meine Herren, 66 Pfennig per Woche sind über 30 Mark per Jahr, womit Sie in dem Beharrungszustand jeden Versicherten der vierten Lohnklaffe belasten, also zu 15 Mark den Arbeitgeber und zu 15 Mark den Arbeiter selbst.
Wie hoch diese Summen sind, wie groß sie werden, ist ja insbesondere nachgewiesen z.
B. bei dem größten industriellen Werk, welches Deutschland hat, bei der Firma Friedrich Krupp, bei dem sich im Beharrungszustande die Beiträge von ihm und seinen Arbeitern auf über 1 Million Mark stellen werden.
Es ist nicht so unwichtig, wie man es darzustellen sucht, daß später eine solch hohe Belastung stattfindet.
Es handelt sich ja nicht nur darum, daß man eine Belastung eintreten läßt, welche für die Industrie und für das gesummte Gewerbe außerordentlich drückend sein wird, sondern mit jeder Steigerung der Beiträge von Periode zu Periode wird es weniger leicht möglich, diejenigen Verbesserungen zu machen an.
dem Gesetz, die nothwendig sein werden, und diejenigen anderen mildthätigen Werke anzuführen, die man noch herbeiführen will.
Je schwerer das gegenwärtige Gesetz die Arbeiter und die Arbeitgeber belastet, um so schwieriger wird es sein, nachher für eine Wittwen- und Waisenversorgung einzutreten.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag ven 23.
Mai 1889.
1959 () Herr Dr. Buhl sagt: wir müssen nach den Berechnungen, die uns die Regierung vorlegt, die Beiträge bemessen.
Gut, wir gehen ja danach; diese Beitragssätze sind andere geworden wegen der im Gesetz aufgenommenen Abänderungen und Zusätze, namentlich der Übergangsbestimmungen, der Rückzahlung der Beiträge u. s. w. Danach würden sich auch die Beitragssätze ändern, die von dem Herrn Regierungsvertreter am 9 d. Mts.
angegeben wurden, 6, Mark Prämie für 100 Mark Rente.
Aber zur Vergleichung ohne diese neuen Einrichlungen des Gesetzes sind die Zahlen durchaus geeignet, und der Herr Abgeordnete Broemel hat lediglich derartige Vergleiche gezogen.
Was Herr Abgeordneter Dr. Buhl sagte über den Beitritt älterer Arbeiter, ist durchaus unrichtig, insbesondere auch unrichtig für die Uebergangszeit; nur im ersten Jahre werden ältere Arbeiter zutreten in größerer Zahl.
Die schwebende Schuld, die dadurch entsteht, daß diese Arbeiter nicht entsprechend ihrem Alter Beiträge bezahlen, sondern nur einen Durchschnittssatz, könnte allerdings durch den Reichszuschuß gezahlt werden.
Dieser Vorschlag ist nickt neu; ich habe ihn schon im Dezember 1887 auf dem Berufsgenossenschaftstage gemacht, auch hier bei der zweiten Lesung und in der Kommission; ich glaube mich auch zu erinnern, daß Schäffle in seinen Schriften diese Art Reichszuschuß in den Vordergrund gestellt und empfohlen hat.
Meine Herren, von dem zweiten Jahre ab treten ältere Arbeiter nur in den seltensten Fällen ein; sie werden von da ab immer mit dem 16.
Jahre eingestellt, und wenn man annimmt, daß im Durchschnitt in den späteren Jahren vom zweiten Jahre ab das Beitrittsalter 20 Jahresei, so ist das sehr hoch gegriffen.
Wie wenig es richtig ist, daß auch in späteren Jahren noch ältere Personen bettreten, das will ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl aus den Regierungsmoiioen vorlesen, und, da er ja die Regierungsvorlagen und Berechnungen für durchaus fehlerlos hält, so wird er auch diese M Motive für richtig anerkennen.
Dü heißt es wörtlich: Der Fall, daß Personen noch in höheren Altersjahren in eine die Versicherung begründende Beschäftigung eintreten und dadurch erst in späteren Lebensjahren Mitglied der Versicherungsanstalt werden, wird im allgemeinen nur als seltene Ausnahme vorkommen.
Als Regel wird vielmehr der Beitritt zur Versicherung in jüngeren Lebensjahren erfolgen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Von Woedtke: Der Herr Abgeordnete Broemel hat sich darüber beschwert, daß ihm eine Vergleichung der Beiträge für die erste Periode beziehungsweise den Beharrungszustand mit den Prämien erschwert worden sei um deswillen, weil ihm die Rechnung so spät zugegangen sei.
Nun, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Broemel, wenn er gerecht sein will, mir zugeben müssen, die Rechnung über die Belastung nach den Beschlüssen zweiter Lesung sei ihm so bald vorgelegt worden, als der Abschluß der Berathungen zweiter Lesung es überhaupt gestaltete.
Wenn er nun aber geglaubt hat, erst diese Berechnungen abwarten zu müssen, um seinerseits einen Vergleich darüber anstellen zu können, wie sich die Beiträge in der ersten Periode, beziehungsweise im Beharrungszustande einerseits und beim Prämienverfahren andererseits gestalten würden, so, glaube ich, war er zu einem solchen Vergleich in der Lage, auch ohne diese neuesten subtilen Berechnungen vor sich zu haben.
Der Herr Abgeordnete ist zwar nicht Mitglied der Kommission gewesen; ich glaube aber, es würde ihm ein leichtes gewesen sein, sich bei denjenigen seiner Freunde, welche Mitglieder der Kommission gewesen sind, darüber zu erkundigen, was denn in der Kommission vorgebracht worden ist, als es sich darum handelte, (0) das Prämienverfahren, welches der Entwurf hatte, durch das Kapitaldeckungsverfahren zu ersetzen.
Da würden ihn seine Freunde zweifellos auf Nr.
31 der Drucksachen der Kommission aufmerksam gemacht haben.
In dieser Nr.
31 der Drucksachen der Kommission ist bereits ausgeführt worden, die Summen waren damals natürlich andere, weil die Leistungen andere waren, wie sich im wesentlichen das Verhältniß der Beiträge stellen würde beim Prämienverfahren einerseits und beim Kapitaldeckungsverfahren in den einzelnen Beitragsperioden andererseits.
Es ist damals in jener Drucksache ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß im Beharrungszustande ich bitte nicht auf die Summe, sondern auf das Verhältniß zu sehen die Beiträge beim Kapitaldeckungsverfahren auf etwa 26 Pfennige sich belaufen würden, während an Prämien für gleich hohe Ansprüche in den günstigsten Fällen, d. h. bei fortlaufender Entrichtung der Prämie und bei einem Eintrittsalter von 16 Jahren 20 Pfennige zu erheben sein würden.
Es ist damals ferner darauf hingewiesen worden, daß die Arbeiter nach dem Prämienverfahren bei Privatversicherungsgesellschaften trotzdem immer noch schlechter wegkommen würden als bei diesen staatlichen Versicherungsanstalten im Beharrungszustand, weil sie von den 26 Pfennigen im Beharrungszustand nur die Hälfte, also 13 Pfennige zu zahlen haben.
Das Verhältniß dieser Ziffern zu einander ist im wesentlichen noch heute giltig.
Das so weit.
Nun aber hat der Herr Abgeordnete Schmidt heute einen Satz aufgestellt, den ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Der Herr Abgeordnete Schmidt studirt ja in dankenswerther Weise die Vorlagen, die von der Regierung zu diesem Gesetzentwurf gemacht werden, sorgfältig und eingehend, und es ist das eine erfreuliche Erfahrung, daß man in dieser Beziehung sachlich mit ihm diskutiren kann.
Nun ist aber, glaube ich, dem Herrn Abgeordneten Schmidt doch ein Fehler untergelaufen, auf den ich ihn aufmerksam machen muß.
Herr Schmidt hat darauf hingewiesen, daß nach den Motiven (v) des Gesetzentwurfs und nach der demselben beigegebenen Denkschrift bei Berechnung in Beiträge überall, sobald nur die erste Zeit nach dem Inkrafttreten des Gesetzes überwunden sei, ein Emtrittsalter von nur 18 Jahren eingestellt worden sei.
Das war richtig für das Prämienverfahren; es ist aber nicht mehr zutreffend für die Rechnungen, die ihnen auf Grund des jetzt angenommenen Kapttaldeckungsverfahrens vorgelegt sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt die Güte hat, auf der ihm jetzt vorgelegten Denkschrift Seite 8 am Fuß nachzulesen, so wird er finden, daß die Alterskombination, die wir gegenwärtig haben beim Eintritt der Versicherung, der Rechnung auch zu Grunde gelegt ist für die späteren Perioden.
Diese Alterskombination wird sich aller Voraussicht nach für die späteren Perioden günstiger gestalten, als angenommen ist, und daraus ist die meines Erachtens unwiderlegliche Folgerung zu ziehen, daß demnächst in den späteren Perioden die Beiträge geringer ausfallen werden, als sie gegenwärtig für diese Zukunft veranschlagt worden sind.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nur wenige Ausführungen gegenüber den Bemerkungen des Herrn Kollegen Schmidt.
Einmal möchte ich nochmals ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß, wenn ich den Herrn Kollegen Broemel richtig verstanden habe, seine Bemängelungen nach zwei Seiten hin gegangen sind: 1 er hat einmal aus dem Kapitaldeckungsverfahren Konsequenzen gezogen für den Beharrungszustand; er hat aber auch auf der anderen Seite, wenn ich ihn nicht sehr mißverstanden habe, gemeint, daß die Beiträge überhaupt für das, was durch sie geleistet werden soll, zu hoch gegriffen seien.
Wenn ich aber auch beim 275 1960 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
() Herrn Abgeordneten Broemel diese meine Behauptungen mit einem Fragezeichen versehen muß, das weiß ich bestimmt, daß die uns mitgetheilten Rechnungen des Herrn Abgeordneten Schmidt den ausdrücklichen Zweck gehabt haben, die Beiträge, wie wir sie hier fixirt haben, als zu hohe zu bezeichnen und dagegen auszuführen, daß eine Privatversicherungsgeselljchaft mit den gleichen Beiträgen viel mehr leisten kann.
Herr Kollege Schmidt zieht daraus den Schluß, daß wir viel theurer wirthschaften als eine Privatversicherungsanstalt.
Diesen Schluß akzeptire ich nicht, weil ich glaube, daß schon in Ansehung der außerordentlich großen Zahl von Versicherten wir billiger arbeiten müssen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Schmidt mich auf die Motive verwiesen, daß die älteren Arbeiter verhältnißmäßig seltener eintreten werden.
Einen Theil dieser Ausführungen hat ja der Herr Regierungskommissyr schon widerlegt.
Ich habe bisher nicht geglaubt, genauer auf die Sachen eingehen zu sollen.
Nach diesem Widerspruch muß ich jedoch den Herrn Abgeordneten Schmidt an verschiedene Aenderungen des Gesetzes erinnern.
Dadurch, daß die freiwillige Versicherung wesentlich erweitert und erleichtert worden ist, dadurch, daß wir Bestimmungen getroffen haben, in welcher Weise einmal erworbene Rechte später wieder aufleben können, dadurch, daß wir die Lohnklaffen an die Stelle der Ortsklassen gesetzt haben, und da es bekannt ist, daß die höheren Löhne erst im späteren Lebensalter, nicht vom 16.
Jahre an, verdient werden, aus allen diesen Gründen wird die Belastung dauernd eine mit den zunehmenden Jahren der Versicherten steigende; alle diese Gründe sprechen dafür, den Satz wahr zu machen, den ich vorhin in einfacherer Weise ausgesprochen habe.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte nur (D) darauf hinweisen, daß der Herr Vertreter des Bundesraths mit der Behauptung, der einzelne Abgeordnete sei im Stande gewesen, solche Berechnungen viel früher anzustellen, im Unrecht ist.
Seitens des Herrn Abgeordneten Schmidt ist gerade die Vorlegung der Berechnungen an das Haus von vornherein in der zweiten Berathung, und immer wieder vergeblich, gefordert worden.
Diese Berechnungen sind dem Hause selbst erst in einem sehr späten Stadium allgemein zugänglich gemacht, und ich halte daran fest, daß nach den uns gelieferten Grundlagen es um so weniger möglich war, eine sichere Vergleichung anzustellen, als der Herr Vertreter des Äundesraths seine Angaben zur Vornahme einer Vergleichung selbst erst in der Sitzung vom 9.
Mai dieses Jahres gemacht hat.
Er hat damals auch seinerseits erklärt.
Laß er darauf verzichte, dem Hause die Grundlagen dieser Berechnungen vorzulegen.
Es ist also auch in diesem Falle der einzelne Abgeordnete ohnehin selbst bei den Erklärungen des Bundesrathsvertreters gar nicht in der Lage gewesen, eine solche Vergleichung vorzunehmen.
Ich habe die Hauptfragen dieses Gesetzes von Anfang an mit der Aufmerksamkeit verfolgt, welche der Gegenstand verdient, und mit derjenigen Prüfung, welche das mir vorliegende Material ermöglichte.
Ich kann nur sagen, daß ich die von mir veranlaßte rechnerische Prüfung erst in diesem Stadium habe machen lassen können, nachdem auch dem einzelnen Abgeordneten das Material auf Grund der letzten Beschlüsse in genügender Weise zugänglich gemacht worden ist.
Vizepräsident Freiherr vor »Unruhe-Bomst: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Kalle, Dr. Hartmann, Henning und Dr. Websky.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schluß annehmen (6) wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen bin ich nicht in der Lage, durch den Schluß der Diskussion, sachlich zu erwidern; ich muß aber einen Irrthum aufklären.
Der Herr Regierungsvertreter hat zu dem Herrn Abgeordneten Broemel gesagt, daß ich in der Lage gewesen sei, vorher die Höhe der Beiträge im Beharrungszustande zu kennen.
Ich bin dazu nicht in der Lage gewesen; ich habe sie genau erst kennen gelernt aus den am letzten Sonnabend vertheilten Berechnungen, welche einzusehen mir am Tage vorher gestattet wurde.
Die frühere Mittheilung aus der zweiten Lesung war unrichtig; damals war für den Beharrungszustand angegeben in der ersten Klasse 20 Pfennige, in der zweiten 34 Pfennige, und erst aus der letzten Berechnung habe ich ersehen können, daß die Beiträge in der ersten Klasse 22 Pfennige, also 2 Pfennige höher, und in der zweiten Klasse 38 Pfennige, also 4 Pfennige höher sind, als früher mitgetheilt wurde.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe Vomst: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Antrag zu § 84 ist nicht eingebracht; es liegt also nur die Fassung vor, wie sie in der zweiten Lesung angenommen worden ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ß 84 in der Fassung der zweiten Lesung wiederum annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 84 ist angenommen.
Zu § 85 liegt ein Antrag Dr. Buhl und Genossen vor, welcher wieder nur redaktioneller Natur ist: in Absatz 1 Zeile 4 das Zitat zu fassen wie folgt: „88 15, 15 a, 17 ''; ferner der Antrag desselben Herrn Abgeordneten: in Absatz 2 Zeile 8 hinter dem Worte „Personen ''fortzufahren: „nach Maßgabe des 8 17 selbst festzusetzen ''.
Ich eröffne die Diskussion über 8 85 mit diesen beiden Amendements.
Wünscht jemand das Wort
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde annehmen, daß die redaktionelle Aenderung, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung darüber verlangt wird, ohne Abstimmung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Es ist dann noch abzustimmen über das zweite Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche auch den zweiten Theil des Amendements I) r. Buhl und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über 8 85 mit diesen beiden Abänderungen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen so abgeänderten Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 85 ist mit diesen Aenderungen angenommen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1961 () Zu 8 86 liegt nur ein redaktioneller Antrag vor, nämlich: in Zeile 5 das Zitat zu fassen wie folgt: 15, 15a, 17 ''.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird, daß diese Aenderung und daß der Paragraph selbst mit dieser Aenderung ohne Abstimmung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zu 8 67 liegt wiederum ein redaktioneller Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Buhl und Genoffen auf 241 der Drucksachen vor: in Absatz 1 Zeile 6 statt „zwei Jahren ''zu setzen: „zweier Jahre ''.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Ich werde auch hier annehmen, daß diese Aenderung ohne Abstimmung genehmigt ist, und daß der 8 87 mit dieser Aenderung angenommen ist, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird oder ein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; 8 87 ist daher angenommen.
Zu 8 88 liegt kein Antrag vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, der letzte Absatz dieses Paragraphen bestimmt: Sofern die Zahl der thatsächlich verwendeten Arbeitstage nicht festgestellt werden kann, ist der Beitrag für diejenige Arbeitszeit zu entrichten, welche zur Herstellung der Arbeit annähernd für erforderlich zu erachten ist.
Im Streitfälle entscheidet auf Antrag eines Theils die untere Verwaltungsbehörde endgiltig.
Ich glaube, daß in dieser endgiltigen Entscheidung der unteren Verwaltungsbehörde in dem Falle des 8 88 eine ziemlich große Gefahr liegen kann.
Nehmen Sie z.
B. an: ein Arbeiter hat die Anfertigung von meinethalben 12 gleichartigen Gegenständen in Akkord übernommen; nehmen Sie z.
B. Wagen oder Uhren oder sonst irgend etwas.
Nachher entsteht Streit: wie viel Zeit ist erforderlich gewesen, um den ersten dieser Gegenstände fertig zu stellen
Der Arbeiter sagt vielleicht: ich habe zwei Wochen dazu gebraucht.
Das wird ihm bestritten, und es wird ihm gesagt: du hast nur eine Woche dazu nöthig gehabt.
Die untere Verwaltungsbehörde entscheidet endgiltig.
Der Arbeiter verliert also in diesem einen Falle allerdings nur eine einzige Woche; das ist keine große Gefährlichkeit.
Aber nun wiederholt sich dies, da ec kontraktmäßig verpflichtet ist, noch 12 gleiche Gegenstände anzufertigen, 12 mal, und da kommen schon 12 Wochen heraus; diese 12 Wochen hat er also vielleicht zu wenig angerechnet bekommen in seiner Quittungskarte.
Dieser Fehler kann aber auch unter Umständen späterhin dazu führen, daß die fünfjährige Wartezeit nicht erfüllt ist; es fehlen daran gerade diese Wochen.
Aber noch nach einer anderen Seite hin halte ich die endgiltige Entscheidung der unteren Verwaltungsbehörde in dem Falle des 8 88 für hochbedenklich.
Der Fall, den ich eben angeführt habe, kann sich auch bei anderen Akkordarbeitern im Bezirke der nämlichen unteren Verwaltungsbehörde wiederholen.
Es wird dadurch dann nicht bloß der eine Arbeiter benachtheiligt, sondern es werden durch die irrthümliche Entscheidung generell die Arbeiter des betreffenden Bezirks benachtheiligt.
Ganz dasselbe kann auch umgekehrt vorkommen, und es ist ebenso bedauerlich, wenn zum Nachtheile der Arbeitgeber die Arbeitszeit, die zur Anfertigung der Akkordarbeiten nöthig gewesen ist, zu hock angenommen wird.
Ich hatte bereits in der zweiten Lesung bei einem anderen Paragraphen den Antrag gestellt, die endgiltige Entscheidung der unteren Verwaltungsbehörde aufzuheben.
Es ist damals mein Antrag nicht angenommen worden, und ich konnte mir jetzt keine Aussicht machen, daß ein ähnlicher Antrag beim 8 88 zur Annahme gelangen würde; ich habe es deshalb unterlassen, mich aber doch verpflichtet gehalten, (6) diese Bedenken hervorzuheben.
Wenn man nun auch, wie bei der zweiten Lesung von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher hervorgehoben worden ist, mit Recht befürchten könnte, daß, wenn man eine Beschwerde zuließe, seitens der Arbeitgeber oder der Arbeiter Mißbrauch von diesem Beschwerderecht gemacht würde, so hätte es doch vielleicht einen anderen Ausweg gegeben; man hätte ausnahmsweise gerade in diesem Falle des 8 88 dem Staatskommiffar die Ermächtigung geben können, wenn er aus irgend welchem Grunde den Fall für wichtig genug hielt, die Beschwerde bei der höheren Verwaltungsbehörde zu erheben.
Es würde dann nicht dem Arbeitgeber und dem Arbeiter das Beschwerderecht eingeräumt werden, aber dem Staatskommiffar.
Dadurch hätte man meines Erachtens große Uebelstände, die aus der gegenwärtigen Fassung des 8 88 entstehen können, beseitigt.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe Bomst: Es hat niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe daher die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den 8 88 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zu 8 89 liegt der Antrag der Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen vor: 1.
1 Absatz 2 zu fassen wie folgt: Die Quittungskarte enthält das Jahr und den Tag ihrer Ausgabe, die über den Gebrauch der Quittungskarte erlassenen Bestimmungen (8 90) und die Strafvorschrift des 8 142.
Im übrigen bestimmt der Bundesrath ihre Einrichtung.
2.
1 in Absatz 3 Zeile 1 statt „derselben ''zu setzen: „der Quittungskarte ''.
1 Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen und die beiden dazu eingegangenen Anträge, schließe dieselbe, da niemand dazu das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten 4) r. Buhl und Genoffen, Nr.
241 der Drucksachen, den ich eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den 8 89 mit dem Antrage Dr. Buhl in seinen beiden Theilen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; 8 89 ist mit den Aenderungen angenommen.
Wir kommen zu dem 889 a, zu welchem ein Antrag der Herren Abgeordneten Bohtz und Hegel auf Nr.
268 der Drucksachen vorliegt: in Zeile 2 statt „47 Beitragswochen ''zu setzen: „52 Beitragswochen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: 1 Meine Herren, der 8 89a bestimmt, daß jede Quittungskarte Raum bieten soll zur Aufnahme von Marken für 47 Beitragswochen.
Wir beantragen, daß der Paragraph dahin geändert wird, daß die Karte Raum bietet für Marken von 52 Beitragswochen.
Es hat dies keine prinzipielle Bedeutung, sondern es ist lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wenn die Quittungskarte nach den bisherigen Beschlüßen Raum bieten soll für 47 Wochenmarken, hat dies auch keinen prizipiellen Grund.
1962 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
Es sind dagegen aber praktische Bedenken geltend gemacht worden.
Wie stellt sich nämlich die Sache, wenn die Karte 47 Platze hat, bei dauernd beschäftigten Arbeitern
Werden diese dauernd beschäftigten Arbeiter wöchentlich gelohnt, so ist es ganz einfach: bei der 47.
Lohnzahlung ist die Karte voll, und bei der 48. muß sie umgetauscht werden, dann beginnt bei der neuen Lohnzahlung eine neue Karte.
Anders steht die Sache bei den monatlich gelohnten.
Da wird schon beim 11.
Monat die Karte nicht ausreichen, um sämmtliche Marken einzukleben für die Wochen dieses letzten Monats.
Es wird also bei der Lohnzahlung zunächst die alte Karte vollgeklebt werden müssen, und dann wird der Arbeitgeber sagen dem Arbeiter: nun gehe hin und tausche die Karte um, dann erst wirst du den Lohn bekommen.
In die neue Karte werden dann die noch fehlenden Marken eingeklebt werden.
Das ist etwas umständlich; aber anders wird es nicht gehen.
Dem Arbeiter kann man nicht zumuthen, daß er die Karte umtauscht, bevor sie voll ist; es kostet ihm nämlich 2 Pfennig, wenn er eine Karte umtauscht, bevor sie gefüllt ist.
Ebenso wird es bei den vierteljährlich gelohnten Arbeitern kommen.
Die Karte reicht hier zu den ersten drei Lohnzahlungen aus; bei der vierten Lohnzahlung aber reicht die Karte nicht mehr aus; da muß dieselbe Manipulation wie oben geschildert gemacht werden, daß bei der vierten Lohnzahlung die Karte zunächst vollgeklebt, dann die Lohnzahlung verzögert, und der Arbeiter fortgeschickt wird, um sich eine neue Karte zu holen.
Dazu zwingt ß 135; es würde sonst, wenn dies Verfahren nicht beobachtet werden würde, der Arbeitgeber gegen H 135 verstoßen und nicht rechtzeitig die Marke einkleben, wenn er nämlich vorher den Lohn auszahlen wollte, bevor die ganze erforderliche Anzahl von Marken verwendet ist.
Ebenso ist es bei den jährlich gelohnten Arbeitern.
Da reicht die Karte auch nicht aus; (6) da muß die Lohnzahlung auch gewissermaßen unterbrochen werden.
Erst müssen für 47 Wochen die Marken eingeklebt werden, und dann muß der Arbeiter hingeschickt werden, um sich eine neue Karte zu lösen.
Um diese Schwierigkeiten zu vermeiden bei den monatlich, vierteljährlich und jährlich gelohnten Arbeitern, also damit die Karte für alle Lohnzahlungen ausreicht, und damit möglichst bei jeder Lohnzahlung nur in eine Karte eingeklebt zu werden braucht, haben wir vorgeschlagen, für 52 statt für 47 Marken die Karten einzurichten.
Meine Herren, wir erkennen indessen an, daß damit nicht alle Schwierigkeiten gelöst werden.
Es ist z.
B. eingeworfen, daß in einem Schaltjahre die Karte doch nicht ausreichen würde, weil es vorkommen kann, daß im Schaltjahr 53 Wochenmarken verwendet werden müssen.
Wir begnügen uns daher, diese Frage hier angeregt und gleich jetzt auf die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht zu haben, welche die Sache hat, und ziehen im Hinblick darauf, daß in der dritten Lesung eine Verständigung darüber, wie man diese Sache praktischer und zweckmäßiger einrichten könnte, wohl nicht mehr möglich ist, unseren Antrag zurück.
Vizepräsident von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmarm: Ich kann mich darnach des Weiteren enthalten.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß es nach meiner Auffassung auch bei der jetzigen Fassung durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß 52 Abtheilungen auf die Karte kommen.
Ich würde aber an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen allerdings die Bitte richten, dafür zu sorgen, daß nicht mehr als 47 Abtheilungen darauf kommen.
Es hängt das mit einer Konstruktion des Verjährungsverfahrens der Karte zusammen, die in der Kommission sehr ausführlich erörtert worden ist, die ich aber hier.
weil es hier nicht das genügende Interesse hat, nicht repro- (6) duziren will.
Ich glaube, daß die Schaffung von 47 Abtheilungen am besten gerade den Interessen der Versicherten entsprechen würde.
Ich will mich aber des weiteren hier enthalten.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Der Antrag Bohtz-Hegel ist zurückgezogen; wir haben also nur abzustimmen über den § 89 a, der bei der zweiten Lesung angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Paragraphen in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zu H 89 aa liegt der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen vor: in Absatz 1 die Worte „die Ortspolizeibehörde des Beschäftigungsorts oder durch ''sowie das Wort „andere ''zu streuten.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, zu diesem Paragraphen liegt Ihnen der Antrag auf Nr.
241 der Drucksachen vor, den ich mit Herrn Or.
Buhl und Genossen zusammen gestellt habe.
Nach dem Beschlusse des Reichstags in zweiter Lesung lautete der Paragraph so: Die Ausstellung und der Umtausch der Quittungskarten erfolgt durch die Ortspolizeibehörde des Beschäftigungsortes oder durch die von der Landeszentralbehörde bezeichnete andere Stelle.
Wir schlagen Ihnen vor, in diesem Paragraphen die Worte (v) „die Ortspolizeibehörde des Beschaftigungsortes oder ''sowie das Wort „andere ''zu streichen.
Es bleibt dann stehen: Die Ausstellung und der Umtausch der Quittungskarten erfolgt durch die von der Landeszentralbehörde bezeichnete Stelle.
Während also der Paragraph nach den Beschlüssen zweiter Lesung es obligatorisch hinstellte, daß gerade die Ortspolizeibehörde diejenige Behörde sein müßte, bei welcher die Ausstellung und der Umtausch der Quittungskarte erfolgt, ist jetzt die Ortspolizeibehörde vom Gesetz nicht obligatorisch dazu berufen, sondern es ist in die Bestimmung der Landeszentralbehörde gelegt, welche Stelle als die geeignetere für die Ausstellung und den Umtausch der Quittungskarten bezeichnet werden kann.
Es wird dadurch ich beziehe mich damit auf die frühere Diskussion innerhalb Preußens erreicht werden, daß nicht auf dem platten Lande der Amtsvorsteher überall nothwendig'zu diesen Geschäften herangezogen werden muß.
Die Landeszentralbehörde wird auch befugt sein, da, wo andere geeignete Stellen vorhanden sind, diese mit der Ausstellung und dem Umtausch der Quittungskarten zu betrauen.
Ich glaube, daß das insofern schon häufig der Fall sein wird, da in den größeren Gemeinden der Gemeindevorsteher recht wohl dazu qualrfizirt sein würde.
Es wird also damit erreicht, daß eine Behörde, bezüglich deren man einen großen Werth darauf legt, daß sie nicht noch mehr belastet wird als bisher schon, zu den in Rede stehenden umfangreichen Geschäften nicht herangezogen werden muß.
Es wird aber auch weiter damit erreicht, daß die Betheiligten, welche sich Quittungskarten ausstellen lassen wollen oder umtauschen müssen, nicht den weiten Weg bis zum Amtsvorsteher haben, sondern an einer näher liegenden Stelle, namentlich bei der Gemeindebehörde, sich die betreffenden Karten werden holen können.
Es ist eben nicht bloß die Entlastung, die für die hierfür bestimmte Kategorie von Ortspolizeibehörden entsteht, welche es nahe gelegt hat, den Antrag zu stellen, sondern Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1963 () auch das Interesse für die Betheiligten, welches dazu räth, daß man sie nicht unbedingt an die Ortspolizeibehörde weist.
Wenn ich z.
B. einen Vergleich anstelle zwischen den benachbarten Provinzen Rheinland und Nassan, so ist in Nassau jeder Gemeindevorsteher zugleich Ortspolizeibehörde, in der benachbarten Rheinprovinz sind die ortspolizeilichen Geschäfte dem Bezirksbürgermeister übertragen, während auch dort zum größeren Theil der Gemeindevorsteher sich genau in derselben Qualifikation befindet, wie in dem benachbarten Nassau der als Ortspolizeibehörde dastehende Gemeindevorsteher.
Ich sehe keinen Grund ab, weshalb in der Rheinprovinz nothwendigerweise die Leute an den häufig entfernt wohnenden Bezirksbürgermeister gewiesen werden sollen.
Andererseits aber kann ich allerdings hervorheben, daß die aus den östlichen Gegenden hervorgetretenen Bedenken gegen die Belastung des Amtsvorstehers es mir ganz besonders nahe gelegt haben, zu befürworten, daß nicht die Ortspolizeibehörde als die zur Ausstellung und zum Umtausch der Quittungskarten bestimmte Behörde durch das Gesetz bezeichnet wird.
Ich empfehle Ihnen recht dringend den von uns gestellten Antrag zur Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der verehrte Herr Vorredner hat Ihnen schon mitgetheilt, daß in der Regierungsvorlage ausdrücklich stand, daß die Ausstellung der Quittungsbücher durch die Ortspolizeibehörde erfolgen solle, mit der Ausstellung also auch der Umtausch, mit dem Umtausch die Aufrechnung.
Die Ortspolizeibehörden in den nordöstlichen Provinzen sind die Amtsvorsteher, vor allen Dingen also die Amisvorsteher, die in der Selbstverwaltung M das Amt übernommen haben, nicht besoldet werden, denen damit die außerordentlich schwere Last dieser Aufrechnungen auferlegt wurde.
Es lag dabei in der That die Gefahr vor, daß das auf die Uebernahme des Amtes in der nachtheiligsten Weise zurückwirken würde.
In Folge dessen hat Ihre Kommission schon beschlossen, neben der Ortspolizeibehörde eine andere Stelle hinzustellen, mit dem Gedanken, einen derartigen Amtsvorsteher nicht zu nehmen, sondern eine andere Persönlichkeit, die man sehr wohl finden könnte, auf die ich nachher zurückkomme.
Vom Herrn Grafen von Mnbach wurde hier besonders lebendig hervorgehoben, und mir Recht, daß eine Ueberbürdung, die den Amtsvorstehern durch dieses Gesetz auferlegt werde, zu hindern wäre; und als ich zu weitgehenden Befürchtungen der Art entgegentrat und darauf aufmerksam machte, daß die einzige, aber in der That schwere Last, die der Entwurf darbiete, der Umtausch der Quittungskarten sei, zu welchem sie noch mit herangezogen werden könnten, hat der Herr Minister von Boetticher mit Rücksicht auf diese Verhandlungen selbst die große Güte gehabt, den Vorschlag zu machen, auf den die freie Kommission nunmehr eingegangen ist.
Ich habe das Bedürfniß, über den Paragraphen zu sprechen zur Feststellung der Interpretation desselben für die Zukunft, mit Rücksicht auf diesen Hergang, daß der Zweck zu diesem Vorschlage des Herrn Ministers war: die Anusvorsteher dieser Art, die in der Selbstverwaltung unentgeltlich das Amt verwalten, mit diesem Geschäfte überhaupt nicht zu belasten.
Wenn in Ankennung dessen, daß bei der Ausführung des Gesetzes solche Amtsvorsteher, die nicht besoldet sind, mit Ausantwortung der Karte überhaupt nicht belastet werden, sondern andere Organe gesucht werden sollen, so muß ich dabei einen Schritt weiter gehen als mein verehrter Freund, der vor mir sprach.
Sie mögen ja in großen Gemeinden, namentlich Sradtgemeinden, den besoldeten Gemeindevorsteher nehmen; aus dem gegenwärtigen Kommissionsbeschlufse geht hervor, daß ganz dasselbe Prinzip gelten muß für die Gemeinde- (6) Vorsteher, was rücksichrlich des Amtsvorstehers zur Geltung kommen soll, namentlich also dann, wenn es dieselben Personen sind wie die Amtsvorsteher.
Mir ist aus dem Lande von angesehenen Persönlichkeiten die Mittheilung gemacht worden, welche uns hier nahe genug liegt, auf die ich aber vorher nicht gekommen war —, wir sollten uns doch erinnern, wie es mit der Verwaltung der Standesämter hergegangen ist.
Wie wir die Standesämter einführten, beschloß das Herrenhaus, daß Ehrenamtmänner Standesbeamte nicht zu werden brauchten; dagegen griff das Gesetz auf die Gemeindevorsteher zurück.
Bald darauf kam das Reichsgesetz; dasselbe sagt, die Gemeindevorsteher müssen das Standesamt übernehmen; rücksichtlich derjenigen Persönlichkeiten, welche größeren Verbänden vorstehen, also der Amtsvorsteher und ähnlicher, sollten die Bestimmungen der Landesgesetze stehenbleiben, d. h. wenn sie bezahlt werden, kann es ihnen übertragen werden, sonst nicht.
Die Folge war, daß man allenthalben die Gemeindevorsteher, also auch die Gutsvorsteher, damit beauftragte, d. h. sehr vielfach dieselben Personen, die als Amtsvorsteher ausgeschlossen waren.
Wenn man also nicht in denselben Fehler verfallen will und das Land und uns dabei irreführen, daß man hofft, die Amtsvorsteher werden frei bleiben von diesen Geschäften, und sie werden nachher als Gemeindevorsteher damit betraut, so muß man später auch verhüten, daß die Gemeindevorsteher als solche damit betraut werden.
Ja, liebe Herren, wer irgendwie mit den Gemeinden sich beschäftigt, wie das der Amtsvorsteher, wie ich es bin, thut, der muß anerkennen: unsere Gemeindevorsteher, die wir im Osten haben, sind noch mehr belastet als die Amtsvorsteher.
Die neuere Gesetzgebu- g geht allenthalben zurück auf die Gemeindevorsteher, und so sind die Gemeindevorsteher so belastet, daß man oft zweifelt, wie sich in der Gemeinde ein Mann finden wird, der befähigt und willig ist, dieses Amt zu übernehmen.
Ich habe allerdings dabei gefunden, (D) daß unsere Bauern in den östlichen Provinzen sehr findig sind.
Die größte Schwierigkeit zeigt sich bei der Vertheilung der Abgaben in stark parzellirten Gemeinden.
Da gelten zunächst die entschiedensten nach den Verträgen festgestellten Beitragsarten.
Sehr oft klagen nun Uebelwollende den Gemeindevorsteher an, daß er ungerechtfertigte Erhebungen mache.
Das muß der Amtsvorsteher untersuchen, und noch immer hat sich der desfallsige Schulze herausgefunden zu meiner großen Verwunderung, und zwar mit wessen Hilfe
Mit Hilfe des Schulmeisters.
Der führt ihm die Rechnungen.
Das ist die Stelle, die man mit den hier vorkommenden Aufrechnungen beauftragen sollte für größere Kreistheile, für die Städte, vielleicht auch für Katasterbeamte, wie Herr von Manteuffel schon auf diese Personen hinwies.
Ich will aber konstatiren, daß nach dem jetzigen Beschluß, den Sie fassen, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher in Folge der Geschichte der Berathung, die vorhergegangen ist, nicht der Amtsvorsteher, der nicht besoldet wird, damit betraut werden kann und auch nicht der Gemeindevorsteher der gewöhnlichen Landgemeinden, ganz besonders nicht, wenn er mit dem Amtsvorsteher dieselbe Person ist.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, die Vertreter der verbündeten Regierungen haben gegen die vorgeschlagene Fassung des Paragraphen nicht das mindeste einzuwenden.
Ich erkenne auch vollständig an, was der verehrte Herr Vorredner über die Entstehungsgeschichte diesesMntrags gesagt hat.
Ich erlaube mir nur, darauf hinzuweisen, daß wir allerdings die ausführenden Regierungen der Bundesstaaten nicht in der 1964 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
(L.) Weise festnageln können, daß wir hier ausdrücklich anerkennen, es sei in allen Fällen unmöglich und verboten, auch einmal einen Amtsvorsteher mit dieser Funktion zu betrauen; das müssen wir den verbündeten Regierungen überlassen und darin behalten Sie auch nach der neuen Fassung freie Hand.
Ich bin aber überzeugt, daß die Regierungen nach der Entstehungsgeschichte dieses Antrags, wie sie hier dargelegt ist, ganz gewiß auch wohlwollende Rücksicht auf die Motive dieses Antrags nehmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Die Erklärung, welche soeben vom Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen abgegeben ist, bestätigt im wesentlichen das, was ich mir vorher gesagt habe.
Die Fassung, die die Herren Köllen Hahn und Genossen vorschlagen, bindet an sich die Regierungen in keiner Weise, sondern läßt ihnen vollkommen freie Hand.
Diese freie Hand hat sich allerdings auch der Vertreter der verbündeten Regierungen vorbehalten, und ich glaube ihn richtig verstanden zu haben, wenn er nur wohlwollende Berücksichtigung der Verhältnisse in Aussicht gestellt hat.
Wie weit diese wohlwollende Berücksichtigung gehen kann, wird davon abhängen, wie weit es möglich ist zu gehen, d. h., wie weit es möglich ist, andere Organe zu finden, die an die Stelle dieser beiden jetzt mit so großer Lebhaftigkeit vom Herrn Vorredner perhorreszirten Organe treten können.
Sowohl der Amtsvorsteher wie der Gemeindevorsteher sollen nach den Ausführungen des Herrn von KleistRetzow nicht mit diesen Funktionen betraut werden: der Amtsvorsteher, weil er schon genug zu thun habe, der Gemeindevorsteher theils aus demselben Grunde, theils weil an vielen Orten diese letzteren Beamten nicht (L) die nöthige Qualifikation haben.
Was bleibt nun übrig
Die Schulmeister!
Meines Erachtens sind die Regierungen gar nicht einmal berechtigt, ohne Zustimmung des Schulmeisters, ihm irgend eine solche Funktion zu übertragen.
Er ist nicht dazu angestellt, Listen zu führen u. dergl.
er ist angestellt.
Schule zu halten, und ich muß sagen, daß es mir unzulässig erscheint, dem Schulmeister eine solche Funktion zu übertragen, die mit seinen übrigen Funktionen, meines Erachtens, sich gar nicht verträgt.
Der Umtausch der Quittungskarten rc.
muß geschehen in dem Momente, in welchem der Arbeiter kommt, und der Schulmeister muß in der Schule sein.
Es ist eine Arbeit, die nicht in die Abend- und Freistunden verlegt werden kann, sondern es ist eine Arbeit, die im Laufe des Tages besorgt werden muß.
Also nur in Ausnahmsfällen scheint mir überhaupt der Schullehrer dazu geeignet zu sein.
Ich möchte Sie außerdem bitten, davon abzusehen, heterogene Geschäfte auf diejenigen Leute zu legen, denen die Bildung der Jugend anvertraut ist.
Die Ansicht des Herrn Grafen von Holstein scheint freilich zu sein, daß auf dem Lande die Schulen viel zu viel leisten.
Dem Herrn Grafen Holstein erwidere ich, daß die Schulen auf dem Lande vielleicht nicht immer gerade das leisten, was sie leisten sollen.
Man könnte auf dem Lande vielleicht mehr Rechnung tragen dem, was den ländlichen Verhältnissen besonders noth thut.
Ich meine aber, daß der größte Nothstand der Landwirthschaft daher kommt, daß die Bildung der Landwirthe eine zu schlechte ist.
Davon bin ich fest überzeugt.
Nicht nur schlechtere, sondern eine bessere Bildung haben wir gerade auf dem Lande nöthig, und das ist für mich ein besonderer Grund, dringend zu bitten, daß man nicht dazu übergehen möge, den Schulmeister mit diesen Geschäften zu beauftragen, die nicht in sein Ressort gehören.
Nun ist es mir sehr auffallend, meine Herren, daß man immer nur eine einzige Seite der Sache im Auge hat, nämlich, wie man gewisse Behörden von unbequemen Geschäften entlasten kann.
Die erste Aufgabe ist aber, dafür zu sorgen, 6) daß die Geschäfte, welche das Gesetz auferlegt, ordentlich besorgt werden, und die dazu geeignetsten Personen zu finden.
Ich meine, die verbündeten Regierungen würden nicht richtig handeln, wenn sie andere Interessen vor das Interesse, das das erste sein soll, setzen.
Ich glaube, wir müssen hier das Vertrauen zu den Regierungen aussprechen, daß sie in erster Linie dafür sorgen, daß die Geschäfte gut versehen werden, und dann mögen sie den Beamten, die in ihrer Stellung dazu da sind, solche Geschäfte zu versehen, die Geschäfte übertragen, aber nicht solchen Beamten, zu deren Geschäftskreis sie durchaus nicht gehören.
Ich möchte Sie daher nochmals dringend bitten, daß nicht dem Schullehrer, sondern nur solchen Behörden, die ihrer Stellung nach dazu berufen sind, diese Geschäfte übertragen werden.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten I);.
Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen entgegen die Worte „die Ortspolizeibehörde des Beschäftigungsorts oder durch ''sowie das Wort „andere ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Worte sind daher dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen entsprechend gestrichen.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche den § 89 as.
ohne die bezeichneten Worte annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 89 aa ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum § 89aaa, zu welchem ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen in zwei Theilen vorliegt.
Ich (v) eröffne die Diskussion.
Es meldet sie niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen beantragen: in Zeile 4 statt „umgetauscht ''zu setzen: „zum Umtausche eingereicht worden ''.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen entsprechend das Wort „umgetauscht ''mit den Worten „zum Umtausche eingereicht worden ''vertauschen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der zweite Antrag geht dahin: in dem zweiten Satz dieses Paragraphen statt der Worte „die Versicherungsanstalt des Beschäftigungsorts auf seinen Antrag ''zu setzen: „der Vorstand der Versicherungsanstalt des Beschäftigungsorts auf den Antrag des Versicherten ''.
Ich bitte, daß die Herren, die diese Aenderung mit den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen ist also in seinen beiden Theilen angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den § 89aaa, wie er nach diesen Abstimmungen geändert worden ist, im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; § 89 aas, ist so angenommen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1965 () Zu § 8955 ist kein Antrag gestellt.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er in der Fassung der zweiten Lesung ohne Abstimmung angenommen ist, wenn eine solche nicht verlangt wird.
Es ist nicht der Fall.
Dasselbe nehme ich an von ß89eo, das gleiche von § 895.
Diese drei Paragraphen sind nach der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Wir kommen zu § 90, zu welchem ein Amendement des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
257 der Drucksachen vorliegt: Zeile 7 vor dem Worte „einzubehalten ''hinzuzufügen: „falls der Inhaber nicht widerspricht ''.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Der § 90 bestimmt im Interesse des Arbeiterstandes, daß jede Art Eintragung von Bemerkungen auf den Quittungskarten unzulässig sein soll.
Der Z 90 schreibt sodann vor: Quittungskarten, in welchen derartige Eintragungen oder Vermerke sich vorfinden, sind von jeder Behörde, welcher sie zugehen, einzubehalten.
Meine Herren, diese unbedingte Vorschrift kann unter Umständen dem Ärbeiterstande, der ja dadurch geschützt werden soll, erhebliche Unbequemlichkeiten bereiten.
Nehmen Sie an, irgend eine Behörde bekommt eine solche Karte mit an sich ganz unerheblichen, aber gleichwohl unzulässigen Vermerken zu Gesicht, so ist sie verpflichtet, diese Karte sofort dem Arbeiter abzunehmen.
Der letztere will aber vielleicht gerade auf Wanderschaft gehen, es liegt ihm dringend daran, die Karte zu behalten.
Um solche Mißstände für die Arbeiter zu verhüten, habe ich mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, daß die Behörden nur dann verpflichtet sein sollen, die Karten einzubehalten, wenn der Arbeiter nicht widerspricht.
Ich bitte (5) um Annahme dieses im übrigen harmlosen Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Wir wissen genugsam, welcher Werth in weiten Kreisen der Bevölkerung und es ist das ja hier im Reichstag in sehr entschiedener Weise zum Ausdruck gelangt darauf gelegt wird, daß die allermöglichsten Garantien dafür gegeben werden, daß nicht die Quittungskarten durch irgendwelche Zeichen, die ihnen gegeben werden u. s. w., mißbraucht werden möchten, und es ist als eine Forderung des öffentlichen Interesses bezeichnet worden, in dieser Weise Garantien zu geben.
Nun soll eine der Garantien sein, daß, wenn in derartigen Karten sich Bemerkungen finden, sie dem Verkehr entzogen werden, und es soll das nicht abhängig gemacht werden von dem Willen des Einzelnen, sondern, wenn der Behörde eine derartige Karte, worin Bemerkungen, die nicht hineingehören, gemacht find, vorkommt, dann soll die Behörde sx ollioio darauf halten, daß diese Karte, die möglicherweise mißbraucht werden könnte, dazu nicht mehr dienen kann.
Dann aber, meine ich, müßten wir bei einer solchen im öffentlichen Interesse gegebenen Vorschrift auch darauf halten, daß sie in der That so streng aufrecht erhalten wird, wie sie hier gemeint ist, und dürfen das nicht von dem Willen der Einzelnen abhängig machen, ob sie es in ihrem Interesse halten oder nicht.
Auch, glaube ich, kann die Zustimmung des Arbeitnehmers selbst daran nichts ändern, da die Vorschriften nicht im Interesse des einzelnen Arbeitnehmers, sondern im Interesse der Arbeiternehmerschaft im ganzen gegeben worden sind, und da, selbst wenn Einzelnen eine Unbequemlichkeit daraus erwachsen sollte, die in der That nicht allzu groß sein kann, sie sich dem fügen müssen, damit die Verhandlungen des Reichstags.
Arbeitnehmer in ihrer Gesammtheit nicht darunter zu leiden (0) haben, daß das Gesetz in dieser Beziehung lax angewendet wird.
Ich glaube daher, daß Sie diesen Zusatz nicht aufnehmen, sondern es bei der Vorlage, wie sie jetzt ist, bewenden lasten sollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat auf Nr.
257 der Drucksachen beantragt: im ersten Absatz des Z 90 Zeile 7 vor dem Worte „einzubehalten ''hinzuzufügen: „falls der Inhaber nicht widerspricht ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 90 diesen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche dem unverändert gebliebenen § 90 zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 90 ist angenommen.
Die Diskussion wird eröffnet über § 91 mit dem Antrage Dr. Buhl und Genosten auf Nr.
241 der Drucksachen und von Strombeck auf Nr.
257 der Drucksachen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Grafen von Stolberg und Hahn ist zurückgezogen, ebenso der Antrag der Herren Abgeordneten von Brand und Genosten.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Zunächst bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 91 die von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen beantragte redaktionelle Abänderung: in Absatz 1 Zeile 5 statt „die einzelnen ''„einzelne ''zu setzen, 1 sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Weiter bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme am Schluffe des Z 91 statt der Worte „mit Strafe zu bedrohen ''setzen wollen: „mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark zu bedrohen '', aufstehen.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe gewünscht.
(Dieselbe erfolgt.)
Gegenwärtig steht die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr muß ich bitten, daß die Herren, welche den in einer Kleinigkeit redaktionell nach dem Antrag Dr. Buhl und Genossen geänderten Z 91 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Z 91s.
mit dem Antrage Dr. Buhl und Genosten, welcher dahin geht: in Zeile 2 statt „Z 1 Absatz 2 ''„Z 1 s.
zu setzen.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Sie den Antrag Dr. Buhl, welcher eine Konsequenz früher gefaßter Beschlüste ist, annehmen wollen.
Ich konstatire das.
Ich darf weiter annehmen, daß Sie den Z 91a mit dieser Buhl'schen Abänderung akzeptiren.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion über Z 91 aa.
Die Diskussion wird geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire dies und beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme des Z 91 aa.
276 1966 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
M Die Diskussion über Z 92 wird eröffnet und geschloffen.
Auch hier bitte ich um die Erlaubniß, ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu dem Paragraphen feststellen zu dürfen.
Diese Erlaubniß wird mir ertheilt; ich konstatire die Genehmigung des Z 92.
Wir kommen zu Z 92« mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen: in Ziffer 1 das Allegat zu ändern in „ZK 89 na und 89 dd ''.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Auch dieser Antrag ist eine Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse; ich bitte um die Erlaubniß, ohne spezielle Abstimmung Ihre Zustimmung zu der vorgeschlagenen Aenderung für den Fall der Annahme des Paragraphen konstatiren zu dürfen.
Die Zustimmung wird mir ertheilt; die Aenderung ist vorgenommen, und meinerseits wird um die Erlaubniß gebeten, den eben abgeänderten Z 92« ohne Abstimmung als von Ihnen beschlossen ansehen zu dürfen.
Z 92« mit der Abänderung ist beschlossen.
Die Diskussion über Z 92a wird eröffnet und geschloffen.
Auch hier nehme ich ohne Abstimmung, wenn nicht Widerspruch erfolgt, an, daß Sie dem Paragraphen beitreten.
Ich konstatire Ihren Beitritt.
Die Diskussion über Z 92b wird eröffnet und geschloffen.
Auch hier gehe ich von der gleichen Annahme aus; ich konstatire, daß das Haus ohne besondere Abstimmung den Paragraphen annimmt.
Die Diskussion über Z 92o wird eröffnet und geschloffen.
Das Haus verlangt eine besondere Abstimmung nicht, was ich konstatire.
Ebenso konstatire ich, daß das Haus den Z 92o ohne Abstimmung angenommen hat.
Die Diskussion über Z 93 wird eröffnet und geschloffen.
Abstimmung wird nicht verlangt.
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckwaim: § 93 ist schon erledigt durch die Beschlüsse zu Z 91a.
Präsident: Das ist richtig; Z 93 ist durch einen früheren Beschluß erledigt.
Wir kommen danach zu Z 94.
Dazu liegen vor die Anträge Or.
Buhl und Genossen auf Nr.
241, die Anträge Freiherr von Gagern und Genoffen auf Nr.
249 der Drucksachen sub 4, 6 und 7, während der Antrag Graf zu Stolberg und Hahn zurückgezogen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, wir erlauben uns, bei Z 94 einige Aenderungen vorzuschlagen.
Die Hauptänderung finden Sie unter Nr.
2.
Da ist beantragt: in Absatz 1 Zeile 4 hinter „die ''einzuschalten „für die Lohnklaffe II festgesetzten Beiträge ''.
Die Folge dieses Antrags wird also sein, daß die freiwillige Versicherung nur in der zweiten Lohnklaffe geschehen kann.
Wir waren gezwungen, einen derartigen Antrag Ihnen vorzuschlagen, weil ohne eine derartige Bestimmung in einer von dem Gesetzgeber nicht gewollten und wohl auch kaum zu billigenden Weise gewisse Verschiebungen herbeigeführt werden könnten, die dem findigen Versicherten Vortheile gewähren, die nicht erwünscht sind.
Wir waren deshalb gezwungen, die freiwillige Versicherung auf eine einzige Lohnklaffe zu beschränken.
Wir haben sie auf die zweite Lohnklasse beschränkt, weil wir darin eine Art von Durchschnittslohnklaffe sehen, und wir glaubten, daß, wenn wir sie auf die zweite Lohnklaffe beschränkten, wir den Interessen derjenigen, die sich freiwillig weiter versichern wollen, kaum nahe treten würden.
Die Anträge haben, wie sich nachträglich herausgestellt hat, (6) redaktioneller Aenderungen bedurft, die Sie aus den Anträgen der Herren Freiherr von Gagern und Struckmann auf Nr.
249 der Drucksachen unter Nr.
4 und 6 finden.
Die weiter dort beantragte Nr.
7 hat keinen redaktionellen Charakter, und habe ich mich deshalb der Begründung dieses Antrags zu enthalten.
Ich habe Ihnen auch für meine Mitantragsteller die Annahme der redaktionellen Aenderungen Nr.
249 unter 4 und 6 zu empfehlen und ziehe die entsprechenden Theile unseres Antrags zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, nach der Erklärung, die eben mein Freund Buhl im Namen seiner Mitantragstellcr gegeben hat, würde sich unter den Anträgen erledigen zunächst Nr.
1, wonach das Marginale geändert werden soll.
Herr von Gagern und Genoffen haben unter Nr.
4 ihrer Anträge beantragt, das alte Marginale „FreiwilligeFortsetzung des Versicherungsverhältniffes ''beizubehalten, und es haben sich also die Herren Buhl und Genoffen dieses angeeignet; und zwar geschieht dies aus dem Grunde, um klar den Unterschied festzustellen, der zwischen dem Z 94 und Z a besteht.
Im Z a haben wir die Selbstversicherung eingeführt.
Nun kann eine freiwillige Fortsetzung der Versicherung stattfinden sowohl von denjenigen Personen, welche der Versicherungspflicht unterliegen, als auch seitens derjenigen, welche nach Z a der Selbstoersicherung unterliegen.
Um das nun zum Ausdruck zu bringen, damit nicht etwa es scheinen konnte, als sei „freiwillige Versicherung ''gleichbedeutend mit Selbstversicherung, soll gesagt werden „freiwillige Fortsetzung des Versicherungsverhältniffes '', indem sich dann diese freiwillige Fortversicherung bezieht sowohl auf diejenigen, welche in dem Pflichtvsrhältniffe, als auf diejenigen, welche in dem Selbstoersicherungsverhältniß sich be- (v) finden.
Was ferner den Antrag Buhl und Genoffen unter Nr.
4 betrifft, so sollte durch den Absatz klargestellt werden, daß die vorstehenden Bestimmungen des Z 94 auch auf die Selbstversicherten Anwendung finden.
Das läßt sich aber in einfacherer Weise dadurch erreichen, daß lediglich in der ersten Zeile, wo es heißt: „Personen, welche aus der Versicherungspflicht ausscheiden, gesagt wird: „Personen, welche aus dem Versicherungsverhältniß ausscheiden, und daß dann fortgefahren wird: „diese Personen sind berechtigt, dasselbe nämlich das Versicherungsverhältniß freiwillig dadurch fortzusetzen ''u. s. w. Das ist der Inhalt der Nr.
6 der Anträge Freiherr von Gagern und Genossen, die die Nr.
4 des Antrags Buhl zu ersetzen bestimmt sind.
Die Nr.
2 der Anträge Buhl hat mein Freund Buhl Ihnen selbst erläutert.
Zu Nr.
3 will ich nur bemerken, daß da beantragt wird, aus dem Satze: Während eines Kalenderjahres können jedoch mehr als 52 Beitragswochen niemals in Anrechnung gebracht werden, einen besonderen Absatz zu bilden, und es soll eingeschaltet werden hinter dem Worte „jedoch ''das Wort „insgesammt ''.
Es soll dadurch klargestellt werden, daß in einem Jahre überhaupt nur 52 Beitragsmarken benutzt werden können, mögen diese Marken im Wege der Versicherungspflicht, der Selbstversicherung oder der freiwilligen Fortsetzung der Versicherung geleistet sein.
Es sollen also die Marken zusammen in einem Jahre nur 52 betragen können, wie ja das auch im Wesen des Gesetzes selbst liegt; das hat durch den Zusatz „insgesammt ''ausgedrückt werden sollen.
Die Nr.
5 des Antrags Buhl hat lediglich eine redaktionelle Bedeutung, und brauche ich dieselbe nicht weiter zu begründen.
Es bleibt mir dann noch übrig, den Antrag des Herrn Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1967 () Abgeordneten Freiherrn von Gagern und Genossen auf Nr.
241 zu begründen, und zwar die Nr.
7 des Antrags.
In dem Antrag heißt es: Auf die Wartezeit für die Invalidenrente kommen die zum Zwecke der Fortsetzung oder Erneuerung des Versicherungsverhältnisses freiwillig geleisteten Beiträge nur dann zur Anrechnung, wenn für den Versicherten auf Grund der Versicherungspflicht oder der Bestimmung des § s, für mindestens 117 Beitragswochen Beiträge geleistet worden sind.
Der Grund zu diesem Antrag ist folgender.
Es ist dies Gesetz ja an sich bestimmt für Arbeiter, die der Versicherungspflicht unterliegen, und es ist dann ausgedehnt worden auf diejenigen, die sich der Selbstversicherung unterwerfen.
Nun haben wir geglaubt, der freiwilligen Fortversicherung allerdings einen weiten Spielraum lasten zu müssen; derselbe darf aber nicht so weit gehen, daß der1Sinn1des1Gesetzes vollständig eliminirt wird.
Um also dem Mißbrauch vorzubeugen, der unter Umständen darin liegen könnte, daß jemand eine einzige Woche in eine versicherungspflichtige Beschäftigung eintritt lediglich zu dem Zweck, dadurch, daß er die ganze übrige Wartezeit hindurch die Versicherung freiwillig fortsetzt, sich nach 5 Jahren1eine1Rente1izu erwerben, deshalb haben wir diese Bestimmung einfügen zu müssen geglaubt und gesagt: es muß das Versicherungsverhältniß selbst, welches in diesem Gesetze als die Grundlage überhaupt angesehen wird, eine gewisse Anzahl von Wochen dauern, und wir haben in dieser Beziehung die Hälfte der Wartezeit angenommen, das sind11171Wochen.
Die Hälfte der Wartezeit muß also im Versicherungsverhältniß zugebracht sein, sei es im Wege der Versicherungspflicht oder der Selbstversicherung.
1 Weil aber in der Uebergangszeit unter Umständen Schwierigkeiten daraus entstehen könnten, ist zugleich darauf werden wir noch später kommen zu den Uebergangsbestimmungen, zu 8 147 s, ein neuer Absatz (L) beantragt, welchen Sie unter Nr.
9 der Anträge von Gagern und Genosten auf Nr.
249 der Drucksachen finden.
Die Begründung davon muß später erfolgen.
Ich habe hier nur kurz darauf hinzuweisen, weil dieser Antrag in engem Zusammenhang steht mit dem Antrag unter Nr.
7.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bupdesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Ich beschränke mich auf die Bemerkung, daß seitens der verbündeten Regierungen gegen den durch die Anträge der Herren Freiherrn von Gagern und Genossen modifizirten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen nichts einzuwenden ist.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben in der Weise abzustimmen, daß zunächst abgestimmt wird über den Antrag Freiherr von Gagern und Genosten Nr.
249 der Drucksachen unter Ziffer 6.
Der Antrag geht dahin: den auf Drucksache Nr.
241 zu 8 94 Nr.
4 gedachten Antrag abzulehnen, dagegen in H 94 Absatz 1 Zeile 1 statt „der Versicherungspflicht ''zu sagen „dem Versicherungsverhältniste ''und in Zeile 2 statt „das Versicherungsverhältniß ''zu sagen „dasselbe ''.
Das letztere ist nur eine Folge des ersteren.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl sä 1 ist zurückgezogen, und damit der Antrag Freiherr von Gagern unter Nr.
4 erledigt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben von mir verlesene Einschaltung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern Nr.
249 der Drucksachen sä 6 und unter Ablehnung des Antrags Dr. Buhl Nr.
4 für den Fall (0) der Annahme des Paragraphen machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat unter Nr.
2 seiner Anträge vorgeschlagen: in Absatz 1 Zeile 4 hinter „die ''einzuschalten: „für die Lohnklaste II festgesetzten Beiträge ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete vr.
Buhl hat unter Nr.
3 seine Anträge vorgeschlagen: aus dem letzten Satz des Absatzes 1 einen besonderen Absatz zu machen und dabei zwischen den Worten „jedoch ''und „mehr ''einzuschalten: „insgesammt '', und zu diesem Antrag hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern einen Zusatz beantragt: dem § 94 hinter dem in Gemäßheit des Antrags zu § 94 Nr.
3 auf Drucksache Nr.
241 zu bildenden Absatz 2 als Absatz 3 hinzuzufügen: Auf die Wartezeit für die Invalidenrente kommen die zum Zwecke der Fortsetzung oder Erneuerung des Versicherungsverhältnistes freiwillig geleisteten Beiträge nur dann zur Anrechnung, wenn für den Versicherten auf Grund der Versicherungspflicht oder der Bestimmung des H s für mindestens 117 Beitragswochen Beiträge geleistet worden sind.
Es kann über diese beiden Anträge einzeln abgestimmt werden, in beiden Fällen für den Fall der Annahme des Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den von mir ver- M lesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern beantragten dritten Absatz hinzufügen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; beide Anträge sind angenommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl noch beantragt: den letzten Absatz mit folgenden Worten zu beginnen: Die gemäß Absatz 1 verwendeten Marken sind zu entwerthen.
Die Entwerthung erfolgt.



Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen den letzten Absatz mit den eben verlesenen Worten beginnen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Jetzt handelt es sich um die Abstimmung über den durch die vorausgegangenen Abstimmungen modifizirten § 94.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen in der gegebenen Gestalt annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Ackermann auf Nr.
259 der Drucksachen, welcher einen 8 94s zwischen 94 und 95 einschieben will in folgender Fassung: Selbstständige Betriebsunternehmer, welche regel276 1968 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
() 1 mäßig nicht mehr als einen Lohnarbeiter beschäftigen, sind, nachdem für dieselben auf Grund der Versicherungspflicht während mindestens fünf Beitragsjahren Beiträge entrichtet worden sind, im Falle der Fortsetzung oder Erneuerung des Versicherungsverhältnisses von der Beibringung der Zusatzmarken befreit.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten Geibel und Gebhard unter Nr.
264 beantragt: im Falle der Annahme des Antrags Ackermann (Nr.
259 der Drucksachen) in dem neuen Z 94a Zeile 1 hinter dem Worte „Betriebsunternehmer ''die Worte einzufügen: „und Hausgewerbetreibenden ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Geibel.
Abgeordneter Geibel: Als ich den Antrag Ackermann las, glaubte ich als zweifellos annehmen zu dürfen, daß zu den „selbstständigen Betriebsunternehmern '', welchen unter gewissen Bedingungen die Beibringung von Zusatzmarken bei der freiwilligen Weiterversicherung erlaffen werden soll, auch die Hausgewerbetreibenden zu rechnen sind.
Es wurde mir von verschiedenen Kollegen mitgetheilt, daß diese meine Ansicht keine zweifellos richtige sei, daß dieselbe bestritten werden könne.
Um nun festzustellen und für die Zukunft einer verschiedenartigen Deutung dieses Ausdrucks „selbstständige Betriebsunternehmer ''vorzubeugen, habe ich mir erlaubt, diesen Antrag zu stellen, welcher besagt, daß zu den selbstständigen Betriebsunternehmern auch selbstständige Hausgewerbtreibende gehören.
Man könnte zu der Ansicht kommen, daß die selbstständigen Hausgewerbtreibenden nicht Betriebsunternehmer sind.
Wie gesagt, ich bin nicht dieser Ansicht, würde aber meinen Antrag erst dann näher begründen, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen oder aus dem Hause heraus (L) mir Entgegnungen gemacht werden sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß nach der Fassung des § a Absatz 1 Ziffer 2 kaum ein begründeter Zweifel darüber bestehen kann, daß Hausgewerbtreibende als selbstständige Gewerbtreibende auch Betriebsunternehmer im Sinne des uns jetzt vorliegenden Paragraphen sind.
Ich bin also vollständig derselben Meinung, welche der Herr Abgeordnete Geibel an die Spitze seiner Ausführungen gestellt hat.
Ist dies aber richtig, so würde ich den verehrten Herren vorschlagen, den von Herrn Abgeordneten Geibel gestellten Antrag nicht anznehmen; denn ich möchte gerade glauben, daß, wenn man jetzt einen Unterschied in diesem Paragraphen macht, dasjenige, was unserer beider Meinung entspricht, nämlich daß Hausgewerbetreibende selbstständige Betriebsunternehmer sind, verdunkelt werden wird.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Geibel nur bitten, seinen Antrag mit Rücksicht auf diese Erklärung zurückzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geibel.
Abgeordneter Geibel: Nach der meine Ansicht bestätigenden Erklärung des Herrn Regierungskommissars ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Diejenigen, welche nicht zu den Zwangsverpflichteten gehören, zerfallen in zwei Klassen: die einen, welche freiwillig die frühere Zwangs- (6) Verpflichtung, nachdem sie aus irgend welchen Gründen aufgehört hat, fortsetzen wollen, und in solche, die ganz freiwillig sich selbst versichern wollen.
Die letzteren hat man gegenwärtig so gestellt, daß sie unter allen Umständen alle Kosten, auch die, die sonst das Reich bezahlen würde, ihrerseits zu tragen haben.
Das auch auszusprechen für die ersteren, die ursprünglich zwangsverpflichtet waren und dann aus dieser Zwangsverpflichtung austraten, aber freiwillig die Versicherung fortsetzen wollen, würde zum Theil überaus hart sein.
Man kann sich ja Fälle denken, wo diese neuen Verhältnisse, in welchen die Arbeitgeber selbstständig werden, so großartig sind, wie z.
B. Gruson und dergleichen, daß es sich von selbst versteht, daß sie, wenn sie die Versicherung fortsetzen wollen, alle Kosten, auch die des Reichs, zu tragen haben.
Es gibt aber eine ganze Reihe von Personen, wo das auf das allerhärteste empfunden werden würde; das sind namentlich die kleinen Handwerker.
Denken Sie sich den Gesellen, der sich selbstständig macht, der zunächst sogar ganz für sich allein, oder vielleicht auch mit einem Lehrburschen, der nicht als ein Lohnarbeiter angesehen wird, da er kein Geld bekommt, sein Geschäft betreibt; der ist keineswegs in einer besseren Situation als etwa der Geselle, der bei einem Meister arbeitet.
Wenn er nun nicht das, was er bisher in die Versicherung gegeben hat als Geselle, für sein Theil verlieren will, muß er sich selbst weiter versichern; und diese Selbstversicherung ihm so hart zu machen, daß er nicht bloß den Theil der Arbeiter und Arbeitgeber bezahlt, sondern auch noch für den Theil des Staates die Zusatzmarken geben soll, ist nach meiner Meinung untragbar hart.
Eine solche Persönlichkeit wird nie sich darauf einlassen, die Versicherung fortzusetzen, wenn sie diese drei Zahlungen machen soll.
Dagegen umgekehrt, wenn sie weiß: sofern du deine Versicherung fortsetzest, wirst du den Staatszuschuß bekommen, dann wird das sie reizen und locken, daß sie ihrerseits die Versicherung weiter fortsetzt.
Daraus folgt, daß wir ein Mittel finden, was sonst in (v) 8 94 festgesetzt ist, in allen diesen Fällen auszunehmen, daß wir die Zusatzmarke für solche Verhältnisse, wo eben der Betreffende entweder ganz allein oder nur mit einem Gesellen arbeitet, fallen lassen.
Ich habe die Verhältnisse unserer Dorfhandwerker vor Augen.
Wir haben in den Dörfern gewöhnlich von jedem Handwerker einen.
Alle bis auf den Schmied arbeiten nur mit Lehrlingen; in größeren Dörfern ist es allerdings schon anders.
Der Schmied muß einen Gesellen halten, weil er eines Zuschlägers bedarf.
Schon aus diesem Grunde muß man nicht nur den einzelnen Meister mit Lehrlingen, sondern auch einen Gesellen mit ausnehmen.
Gewerbetreibende mit einem Mitarbeiter sind noch dürftig genug, um ihnen eine solche Wohlthat zu erweisen.
Erst wenn ein solcher Gewerbtreibende zwei Mitarbeiter hat, kann man annehmen, daß er im Stande ist, die Last zu tragen.
Es hat mich gefreut, daß mein Gedanke im ganzen Hause einen solchen Anklang gefunden hat, daß er wohl vom ganzen Hause angenommen werden wird.
Ich bitte Sie darum.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Nachdem der Antrag der Herren Geibel und Gebhard zurückgezogen ist, liegt zu dem Paragraphen nur noch der Antrag Ackermann vor, den ich vorhin verlesen habe.
Nochmalige Verlesung wird nicht verlangt.
Ich werde abstimmen lassen, ob nach dem Antrag Ackermann zwischen ß 94 und Z 95 ein neuer Z 94a in der von ihm vorgeschlagenen Fassung eingeschoben werden soll, und bitte, daß die Herren, welche die Einschiebung des Z 94a nach dem Antrag Ackermann vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1969 O) Das ist die Mehrheit; ß 94a ist nach dem Antrag Ackermann angenommen.
Wir kommen zu ß 95.
Dazu liegt vor der Antrag von Strombeck Nr.
257 der Drucksachen, welcher in der vorletzten Zeile des § 95 hinter den Worten „der Arbeitgeber ''einschalten will: „oder der Versicherte ''.
Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, im Falle der Unterbrechung der Versicherungspslicht, die im § 95 vorgesehen ist, ist bloß dem Arbeitgeber das Recht gegeben, zu Gunsten des Arbeitnehmers bis zu einem Zeitraum von vier Monaten die Versicherung fortzusetzen ohne Verwendung von Zusatzmarken.
Mein Antrag empfiehlt Ihnen, nicht bloß dem Arbeitgeber im Interesse seines Arbeiters dies Recht zu geben, sondern es dem Arbeiter direkt zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, wenn nicht ganz besondere Bedenken von anderer Seite geäußert werden, ersuche ich Sie, den Antrag von Strombeck anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion wird geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich werde zunächst über die Einschaltung abstimmen lassen, die der Herr Abgeordnete von Strombeck vornehmen will für den Fall der Annahme des Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach diesem Antrage in der vorletzten Zeile des Z 95 hinter den Worten „der Arbeitgeber ''einschalten wollen die Worte „oder der Versicherte '', sich von ihren Plätzen erheben.
(8) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Reichstag hat so beschlossen.
Es wird nunmehr gebeten, daß die Herren, welche dem durch diese Einschaltung abgeänderten § 95 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich habe noch nachzutragen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen ferner beantragen unter Nr.
6: das Marginale über Z 95 „Zusatzmarken ''hier zu streichen und über den § 96 zu setzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Aenderung zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Reichstag hat so beschlossen.
Die Diskussion über Z 95a wird eröffnet.
Es liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, Hahn und Struckmann auf Nr.
249 der Drucksachen unter Nr.
5 und Nr.
8 und der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamn Meine Herren, es wird zunächst beantragt, diesem Paragraphen die Ueberschrift zu geben „Selbstversicherungsverhältniß '', weil dieses Verhältniß in dem Paragraphen behandelt wird.
Ferner wird beantragt, einige Worte zu streichen, die davon reden, daß unter Umständen die Zusatzmarken erlaffen werden können.
Es ist bereits bei einem früheren Paragraphen (Z 5 a) beschlossen, daß der Bundesrath nicht mehr dazu ermächtigt sein soll; aus dem Grunde müssen diese Worte hier wegfallen.
Dann soll das Wort „freiwillige Beitragsleistung '', weil es mißdeutig ist, durch „Selbstversicherung ''ersetzt werden, (0) weil hiervon die Rede ist.
Endlich bedarf es der beiden letzten Absätze nicht mehr, weil bereits in ß a aufgenommen ist, daß für diese Personen das Gesetz maßgebend sei.
Es heißt da: „daß sie sich versichern können nach Maßgabe des Gesetzes '', und es ist im einzelnen besonders geregelt worden, wo Abweichungen des Verhältnisses dieser Personen von denen, die der Zwangsversicherung unterliegen, getroffen sind.
Das sind die Anträge Dr. Buhl und Genossen und der Antrag von Gagern unter Nr.
5.
Es bleibt nun noch übrig der Antrag von Gagern zu Nr.
8.
Es fehlt nämlich in diesem Paragraphen bisher eine Bestimmung darüber, daß die Beitrags- und Zusatzmarken, die vermöge der Selbstversicherung verwendet werden, entweichet werden müssen, und es bedarf deshalb des Hinweises auf die betreffende Bestimmung des Z 94.
Hierbei erlaube ich mir, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß, nachdem in Z 94 der Absatz über die Entwerthung fetzt als Absatz 4 sich darstellt, indem ein Absatz getheilt, ein anderer eingeschoben worden ist, es jetzt auch hier in dem Antrage Nr.
8 von Gagern heißen muß: „Die Beitragsmarken und Zusatzmarken sind in der im Z 94 Absatz 4 bezeichneten Weise zu entwerthen.
Präsident: Wird das Wort noch weiter verlangt
Es ist nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern ist, wie ich sehe, nicht anwesend.
(Zuruf: Jawohl!)
Ich erlaube mir die Anfrage, ob er diejenige Modifikation an seinem Antrage vornehmen will, die der Abgeordnete Struckmann vorgeschlagen hat.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Herr Abgeordneter Struckmann war von mir bevollmächtigt, mein Einverständniß zu erklären; ich bin damit einverstanden.
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Gagern, ich bitte, nochmals genau zu erklären, welche Modifikation Sie vornehmen wollen.
(Abgeordneter Struckmann: Ich bitte ums Wort!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Es soll also in dem Antrage des Herrn von Gagern unter Nr.
8: dem Z 95a hinzuzufügen: Die Beitragsmarken und Zusatzmarken sind in der in Z 94 Absatz 3 bezeichneten Weise zu entwerthen, heißen: „§ 94 Absatz 4.
Präsident: Danach können wir abstimmen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern hat unter Nr.
5 vorgeschlagen, das Marginale „Selbstversicherungsverhältniß ''voranzustellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen dieses Marginale einschalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat beantragt: in Absatz 1 Zeile 2 das Zitat zu ändern in „§ 5 a '', und in Zeile 2 bis 4 die Worte „soweit ''.



bis „beschlossen hat ''zu streichen.
Die Aenderung des Zitats erklärt sich von selbst; ich darf daher ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dieser Aenderung einverstanden ist.
Diejenigen Herren, welche, dem Antrag Dr. Buhl entgegen, dis 1970 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
() Worte „soweit ''.



bis „beschlossen hat ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Streichung ist beschlossen.
Die Herren Dr. Buhl und Genossen haben weiter beantragt, Absatz 2 und 3 des ß 95n zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche Absatz 2 und 3 aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern noch beantragt, dem 8 95 a hinzuzufügen: Die Beitragsmarken und Zusatzmarken sind in der in § 94 Absatz 4 bezeichneten Weise zu entwerthen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz machen wollen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist beschlossen.
Jetzt habe ich zu bitten, abzustimmen über den Paragraphen, der modifizirt ist durch die angenommenen Anträge von Gagern und Dr. Buhl.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum 8 96 mit dem Antrag Or.
Buhl: in Absatz 2 Zeile 1 hinter „Postanstalten ''einzuschalten: „sowie bei denjenigen Stellen, welche von den Versicherungsanstalten zum Vertriebe ihrer Marken errichtet worden sind.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion, welche eröffnet war, wird geschloffen.
Wir haben abzustimmen und.
zwar zunächst darüber, ob der von mir soeben verlesene Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen eingeschaltet werden soll.
Die Herren, welche diese Einschaltung annehmen wollen im Falle der Annahme dieses Paragraphen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den durch diese Einschaltung erweiterten Paragraphen annehmen wollen, die Verlesung wird nicht verlangt, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 97 und § 98 sind durch 8 89b und 8 89 bb erledigt.
Ebenso ist 8 99 durch 8 89 oo erledigt.
8 100 ist in zweiter Lesung gestrichen worden.
Wir kommen zu 8 101 mit dem Antrage Buhl: in der zweiten Zeile hinter dem Worte „Arbeitnehmern ''einzuschalten: „oder den in 8 a bezeichneten Personen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, was diesen eben mitgetheilten Antrag Buhl betrifft, so war hier, wenn ich nicht irre, vom Herrn Abgeordneten Strombeck in zweiter Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß über die Streitigkeiten, die ausbrechen können zwischen den Selbstversicherten und den betreffenden Organen, eine Regelung nicht getroffen sei.
Der Antrag Buhl soll dieser Lücke abhelfen.
Meinerseits habe ich unter Nr.
255 der Drucksachen einen Antrag eingereicht, der im allgemeinen demjenigen entspricht, den ich bereits in erster Lesung gestellt hatte, aber, wie ich von vornherein bemerken will, mit einer Hinzufügung, die allerdings (0) ihn in Einem Punkte wesentlich von dem damaligen Antrag unterscheidet.
Ich habe damals bereits darauf hingewiesen, wie es nach meiner Auffassung nicht zweckmäßig sei, keine einheitliche Instanz über die Entscheidung der wichtigen Streitigkeiten zu schaffen, welche nach diesem Paragraphen zur Entscheidung gelangen können.
Namentlich die Frage, wer als Arbeiter, als Versicherter im Gesetz anzusehen ist, wird vorzugsweise auf dem Wege dieses Paragrvphen zur Entscheidung zu gelangen haben.
Ich will nicht darauf zurückkommen, näher auszuführen, in wie vielen sehr zahlreichen Fällen das streitig werden kann, und wie eine vollständig ungleiche Rechtsentwickelung in den einzelnen Regierungsbezirken, wenn eben der Regierungspräsident oder etwa der Bezirksausschuß als oberste Instanz hingestellt ist, in Betreff ganzer Kategorien von Personen entstehen kann.
Aber auch die Frage, wer Arbeitgeber ist, kann in manchen Fällen streitig werden, und auch da können innerhalb desselben Staates, auch innerhalb der verschiedenen Bundesstaaten große Ungleichheiten entstehen.
Ich halte es für unbedingt erforderlich, daß eine Möglichkeit gegeben werde, diese überaus wichtigen Verhältnisse einheitlich zu regeln.
Nun ist damals, glaube ich empfunden zu haben, das Bedürfniß für die einzelnen Bundesstaaten, dieses Verhältniß zu regeln, allseitig anerkannt.
Es herrschten nur in weiteren Kreisen des hohen Reichstags darüber Bedenken, ob man hier dem Reichsversicherungsamte dieses überlassen dürfe, auch in denjenigen Bundesstaaten, die für sich Landesversicherungsämter eingerichtet haben.
Ich meinerseits stehe allerdings auch heute noch vollständig auf dem Standpunkt, daß ich es an sich für durchaus korrekt und in gewisser Weise nothwendig, wenigstens in hohem Grade wünschenswerth halte, wenn die Möglichkeit gegeben würde, für ganz Deutschland in dem Reichsversicherungsamt eine oberste Behörde auch für diese Streitigkeiten zu setzen; aber es hat mich die Abstimmung, wie sie bei der zweiten Lesung stattgefunden hat, (v) belehrt, daß ich damit nicht durchkommen werde, und da möchte ich in beschränkter Weise den Antrag wiederholen, nämlich in der Weise beschränkt, daß ich sogleich nun unter Nr.
2 der Drucksachen Nr.
255 den Antrag aufgenommen habe, daß dieser Paragraph in den 8 119 aufgenommen werde, also in denjenigen Paragraphen, wo die Kompetenz der Landesversicherungsämtergegenüber dem Reichsversicherungsamt festgestellt ist, so daß, wenn dies geschieht, und ich betrachte meine beiden Anträge jetzt als einheitlich, dann der Erfolg der sein würde, daß überall, wo Landesversicherungsämter eingerichtet sind, namentlich also in Bayern, diese Sachen nicht an das Reichsversicherungsamt gelangen würden, sondern von den Landesversicherungsämtern zu entscheiden sein würden.
Ich hoffe, daß damit die Bedenken der Herren, die an sich das Erforderniß der Rechtseinheit auf diesem Gebieit 'anerkannt haben, jedoch nicht anerkannt haben das Bedürfniß, die Entscheidung dem Reichsversicherungsamt zu übertragen, daß nun auch diese Herren dem zustimmen werden.
Es bleibt dann ja freilich die Möglichkeit, daß von Bundesstaat zu Bundesstaat verschiedene Entscheidungen erfolgen.
Das läßt sich nun allerdings nicht ändern, und wir müssen dem Reichsversicherungsamt und dessen Entscheidungen die Kraft zutrauen, daß sie zurückwirken werden auf die Landesversicherungsämter, wie uns ja bezeugt ist von dem Herrn Vertreter für Bayern, daß jetzt schon bei der Unfall- und Krankenversicherung die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts, so weit man es irgendwie mit seiner Ueberzeugung vereinbar hält, bei den verschiedenen Landesversicherungsämtern, speziell in Bayern, als Anhalt zu dienen pflegen.
Ich will nicht sagen, daß ich damit vollständig getröstet bin; aber es bleibt mir nichts anderes übrig, als mich zu trösten, und man wird abwarten müssen, ob jene Hoffnung in Erfüllung geht.
Wird die 1971 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
() Sache so geregelt, wie ich es jetzt hier beantrage, so stimmt dieses vollständig überein mit der Regelung im Unfallversicherungsgesetze, indem dort ganz dieselben Streitigkeiten bis an das Reichsversicherungsamt gebracht werden dürfen, aber da, wo Landesversicherungsämter vorhanden sind, der Entscheidung des Landesversicherungsamtes als höchster Instanz unterliegen.
Präsident: Herr Abgeordneter Struckmann, ich habe nicht genau verstehen können, ob Sie Ihrem gedruckten Antrage noch einen weiteren Antrag soeben hinzugefügt haben.
Abgeordneter Struckmann: Nein, mein Antrag steht auf Nr.
255 der Drucksachen, und es steht zur Diskussion im Augenblicke Nr.
1.
Ich habe nur erläutert, daß Nr.
2 in untrennbarem Zusammenhange damit steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß durch die Modifikation, welche der Herr Abgeordnete Struckmann seinem Antrage gegeben hat, die Bedenken, die von uns in sehr ausführlicher Weise in der zweiten Berathung hier entwickelt worden sind, ein wenig abgeschwächt sind; aber beseitigt sind diese Bedenken nicht.
Ich kann sie ganz kurz ich will Sie damit nicht ermüden dahin zusammenfassen: wir halten die Geschäftslast, die durch die Annahme des Antrags Strückmann dem Reichsversicherungsamt zugewiesen würde, für eine so kolossale, daß man schon aus diesem formalen Grunde abrathen muß, den Antrag anzunehmen.
Dann aber halten wir es auch materiell nicht für gerathen, alle, auch die kleinsten, Sachen in dieser Weise durch die drei Instanzen zu treiben.
Nach einer gewissen Richtung hin (L) wird die Sache sogar durch die Modifikation, die der Antrag jetzt erfahren, noch komplizirter, weil die Anwendung des Zwischensatzes: „insoweit die Entscheidung wegen der Nichtanwendung oder der unrichtigen Anwendung des bestehenden Rechtes angefochten wird '', auf diese kleinen Verhältnisse, von denen § 101 redet, nicht immer ganz leicht sein wird, und ich kann daher nur aus den früher dargelegten Gründen Sie bitten, dem Antrage Ihre Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die beiden Anträge Dr. Buhl und Genossen abstimmen lassen, und zwar in eventueller Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 101 in dessen zweiter Zeile hinter dem Worte „Arbeitnehmern ''einschalten wollen: „oder den in §a bezeichneten Personen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche in der vorletzten Zeile hinter „Betheiligten ''einschalten wollen die Worte: „binnen vier Wochen nach der Zustellung '', 1 -Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Ich dürfte bitten, erst über meinen Antrag abzustimmen; denn wenn mein Antrag angenommen würde, würde dieser Antrag hinfällig werden, weil er mit in meinen Antrag aufgenommen ist.
Präsident: Sie haben beantragt, einen ganzen Theil des Paragraphen zu streichen, und bevor über diesen Antrag abgestimmt werden kann, muß meines Erachtens der zu streichende Theil des Paragraphen so hergestellt werden, wie (6) im Falle der Annahme das Haus ihn haben will.
Dann würde er in dieser Fassung dem anderen Antrag gegenübergestellt werden.
Das Haus hat dann die Wahl, ob es für diesen Antrag oder für jene Fassung sich entscheiden will.
(Abgeordneter Struckmann: Ich bin damit einverstanden!)
Also bitte ich, daß die Herren, welche in der vorletzten Zeile hinter „Betheiligten ''einschalten wollen: „binnen vier Wochen nach der Zustellung '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dem gegenüber hat der Herr Abgeordnete Struckmann beantragt, was auf Nr.
255 der Drucksachen unter Nr.
1 zu Z 101 abgedruckt steht.
Die Verlesung wird nicht verlangt; es geht darauf hinaus, den letzten Absatz des Paragraphen durch eine andere Fassung zu ersetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche an die Stelle des Beschlusses der zweiten Lesung, welcher durch den eben angenommenen Antrag Dr. Buhl in etwas abgeändert ist, die von dem Herrn Abgeordneten Struckmann beantragte Fassung setzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den § 101 mit den Zusätzen des Herrn Abgeordneten I) r. Buhl annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Die Diskussion wird über § 102 eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf Ihre Zustimmung voraussetzen, daß Sie eine besondere Abstimmung nicht verlangen und ohne eine solche den Para- (v) graphen genehmigen.
Ich konstatire das.
Wir kommen zu H 102a.
Auch hier wird die eröffnete Diskussion geschlossen, weil niemand sich zum Worte gemeldet hat.
In der gleichen Voraussetzung nehme ich an, daß Sie dem Paragraphen ohne Abstimmung beistimmen wollen.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu § 103.
Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor; die eröffnete Diskussion ist geschlossen.
Es wird Abstimmung nicht verlangt, was ich konstatire.
Mit Ihrer Genehmigung erkläre ich den 8 103 für angenommen.
ß 104 fällt fort und ist durch den 8 102 a ersetzt.
Wir kommen zu 8 105.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, mir ist die Annahme dieses 8 105 in der gegenwärtigen Fassung unmöglich.
Ich möchte doch bitten, jetzt, wo wir hier in den Bezirk der Strafvorschriften wie ich mich kurz ausdrücken will eintreten, diesem Paragraphen einige Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Meine Herren, ich will von den mannigfachen Bedenken, die ich gegen den Paragraphen habe, der Kürze halber nur weniges hervorheben.
Es heißt im 8 105: Ebenso sind die Versicherten zur Ertheilung von Auskunft über Ort und Dauer ihrer Beschäftigung verpflichtet.
Sie können hierzu von der unteren Verwaltungsbehörde durch Geldstrafen bis zum Betrage von je dreihundert Mark angehalten werden.
Ob Beschwerde zulässig ist, das ist nicht zum Ausdruck gebracht.
Ich nehme an, es soll keine endgiltige Entscheidung sein; indessen darüber wollte ich nicht sprechen.
Es kann nun der Fall vorkommen, daß Auskunft von einem Arbeiter verlangt wird über frühere Arbeitsleistungen, und 1972 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
() er weiß in der That selber nicht mehr, wo und bei wem er gearbeitet hat, und wie lange diese Arbeit gedauert hat.
Jetzt kommt die untere Verwaltungsbehörde und setzt eine Strafe fest.
Er erklärt: ich weiß es nicht mehr, ich kann der Aufgabe der Behörde nicht nachkommen.
Die Strafe kann, wie ich nach der Fassung des § 105 annehme, bis ins Unendliche hinein wiederholt werden.
Ich glaube, schon darin liegt eine sehr große Gefahr und Härte.
Dann aber, meine Herren, kann es sein ich will einen anderen Fall nehmen —, daß ein Arbeiter allerdings weiß, daß er zu der in Rede stehenden Zeit da und da gearbeitet hat und so und so lange gearbeitet hat.
Er hat sich aber damals einer strafbaren Handlung bei der Verwendung von Marken schuldig gemacht; die Sache kann so liegen, daß er einen Betrug begangen hat, also eine kriminell strafbare Handlung.
Jetzt kann er durch diese Kontrolvorschriften, die der § 105 behandelt, von der unteren Verwaltungsbehörde gezwungen werden, sich selbst zu denunziren, während sogar bei den nach dem Strafgesetzbuch strafbaren Handlungen, selbst bei den schwersten Verbrechen, die Strafprozeßordnung dem Zeugen im §154 das Recht gibt, die Auskunft auf solche Fragen zu verweigern, deren Beantwortung ihm selbst oder gewissen seiner näheren Angehörigen die Gefahr der strafgerichtlichen Verfolgung zuziehen würde.
Hier aber kann im Verwaltungswege eine Denunziationspflicht gegen sich selber oder gegen nahe Angehörige begründet werden!
Es hätte, meines Erachtens, wenigstens in dieser Beziehung eine Ausnahme statuirt werden sollen.
Etwas ganz ähnliches könnte ich ausführen in Bezug auf die Editionspflicht, in Bezug auf die Pflicht der Arbeitgeber, Korrespondenzen, Bücher u. s. w. herauszugeben.
Auch da kann der Fall vorkommen, daß entgegen der schonenden Vorschrift der Strafprozeßordnung hier der Arbeitgeber gezwungen werden kann durch die darauf gesetzten Strafen, (L) sich selbst wegen strafbarer Handlungen anzeigen zu müssen.
Ich habe Anträge nicht gestellt zu dem Z 105, da ich vermuthete, damit nicht durchzudringen.
Ich wiederhole aber, ich kann für diesen Paragraphen nicht stimmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, so pessimistisch, wie der Herr Vorredner den H 105 ansieht, können wir ihn nicht ansehen, und ich halte seine Bedenken, die er gegen den Paragraphen erhoben hat, auch nicht für begründet.
Wenn der Herr Vorredner den Paragraphen so nicht annehmen kann, so können wir ebenfalls sagen, daß ohne derartige Bestimmungen eine Kontrole überhaupt nicht möglich ist; und eine Kontrole ist absolut nothwendig, wenn das Gesetz durchgeführt werden soll.
Jrrthümlich ist zunächst die Annahme des Herrn Vorredners, daß es zweifelhaft sei, ob überhaupt eine Beschwerde gegen die Strafverfügungen der unteren Verwaltungsbehörden zugelassen werden soll.
Ja, meine Herren, wenn die Beschwerde nicht ausgeschlossen ist, so ist selbstverständlich der Beschwerdeweg zulässig, wie er gegen jede Verfügung der unteren Verwaltungsbehörden zulässig ist.
Also, meine Herren, dieses Bedenken dürfte damit erledigt sein.
Dann aber auch verstehe ich nicht, wie der Arbeiter soll in die Lage kommen können, gezwungen zu werden, sich selbst zu denunziren.
Der Arbeiter hat weiter nichts anzugeben, als wie lange und wo er beschäftigt ist, beziehungsweise beschäftigt gewesen ist.
Sollte nach dieser Richtung hin ein Bedenken bestehen, so ließe sich vielleicht damit auskommen, daß man die Pflicht zur Angabe seiner Beschäftigung darauf beschränkte, daß er nur Angaben über seine derzeitige Beschäftigung zu machen brauchte.
Ich halte das (0) aber nicht für nöthig; denn es versteht sich von selbst, daß der Arbeiter keine Angaben zu machen hat, die ihn in irgend einer Weise belasten und mit dem Strafgesetz in Konflikt bringen.
Ich glaube, der Paragraph ist nöthig und ungefährlich, und ich empfehle Ihnen seine Annahme.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter bau Strombeck: Meine Herren, ich werde die Gefahr, die in dem von mir verlesenen Passus liegt, an einem Beispiele klarzustellen suchen.
Es kann also sein, daß ein Arbeiter, meinethalben im Jahre 1892, während 40 Wochen versicherungspflichtig gewesen ist ähnliches kann ich auch von dem Arbeitgeber sagen —; es hätten also für 40 Wochen die Marken auf die Quittungskarte geklebt werden müssen; das ist nicht geschehen, es sind in Wirklichkeit nur Marken für 30 Wochen verwendet worden.
Die Versicherungsanstalt ist in einem solchen Falle um den Betrag für 10 Wochen geschädigt worden.
Es lasten sich Kombinationen denken, daß das in einer Weise geschehen ist, die als Betrug bestraft werden könnte.
Das wäre ein solcher Fall, wo der Zwang mit Exekutiv strafen dahin führt, daß der Versicherte oder auch der Arbeitgeber sich selber denunziren muß.
Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Boste sagte dann ferner: es verstehe sich ja ganz von selbst, daß der § 105 so nicht aufzufassen ist.
Da muß ich mir doch erlauben, abweichender Meinung zu sein.
Wir haben es hier mit einem Reichsgesetz zu thun, und durch dieses gegenwärtige jüngere Reichsgesetz könnte das ältere Reichsgesetz der Z 54 der Strafprozeßordnung, der dem Zeugen das Recht gibt, daß er sich nicht selbst anzuklagen braucht als aufgehoben betrachtet werden; mindestens wird aber die Sache doch zweifelhaft sein.
1 Die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß in allen Fällen, wo die Beschwerde nicht ausdrücklich ausgeschlossen ist, sie zugelassen werden soll, habe ich mit Freude gehört.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 105 nach den Beschlüsten zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: § 105 ist angenommen.
Wir gehen weiter.
Zu H 105s.
liegen Anträge nicht vor.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß K 105a nach den Beschlüsten der zweiten Lesung angenommen worden ist.
Dasselbe konstatire ich zu Z 106.
§ 107 ist gestrichen.
Ferner konstatire ich dasselbe zu § 108, zu § 109.
Dieselben sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
W 110, 111, 112, 113, 114 und 115 sind gestrichen.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruches weiter ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme des 8 116.
Ich kann auch ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme des § 117 konstatiren; ebenso die unveränderte Annahme des § 118.
Wir gehen über zu Z 119.
Zu § 119 liegt vor der Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1973 () Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern auf Nr.
263 der Drucksachen: dem Z 119 Absatz 2 am Schlüsse beizufügen: sowie die aus § 68 und 8 70 sich ergebenden Zuständigkeiten dann, wenn die für den Versicherten geleisteten Beiträge nur solchen Versicherungsanstalten oder Kasseneinrichtungen zugeflossen sind, welche sich über das Gebiet des Bundesstaates hinaus nicht erstrecken, und ein weiterer Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Dr. Orterer (Nr.
259 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen, in 8 HO Absatz 2 Zeile 3 hinter „56 ''hinzuzufügen: „68 und 70 ''.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann, der zu dem Paragraphen gestellt war, wird gegenstandslos geworden sein, da der Antrag zu 8 101, dessen Konsequenz dieser Antrag war, abgelehnt worden ist.
(Zustimmung.)
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Zu 8 119 liegen mit meiner Unterschrift zwei Anträge vor, der auf Nr.
269, den ich als primär angesehen wissen will, und zweitens ein Antrag auf Nr.
263, welchen ich als eventuell gestellt zu betrachten bitte.
In diesen Paragraphen ist festgestellt, welche Befugnisse auf die Landesversicherungsämter überzugehen haben werden, und insbesondere kommen hier in Betracht die 88 6 8 und 70, welche von der Revision handeln.
Im Regierungsentwurf war das Allegat, welches hier in Frage steht, nämlich die 88 68 und 70, aufgenommen mit der Wirkung, (L) daß die Befugnisse, welche aus 88 68 und 70 für das Reichsversicherungsamt erwachsen, auf vie Landesversicherungsämter übergehen sollen dort, wo solche bestehen.
In der ersten Lesung der Kommission wurde diese Bestimmung herausgestrichen und nur das Neichsversichcrungsamt als Instanz festgehalten.
In der zweiten Lesung der Kommission hingegen kam das Allegat wieder zur Annahme.
Die Herren werden sich erinnern, wie die Abstimmung in der zweiten Lesung des hohen Hauses über den hier fraglichen Paragraphen verlaufen ist.
Ein großer Theil des Hauses hatte nicht verstanden, ob der Antrag Strombeck oder der Antrag Struckmann, in Folge dessen diese Streichung nachher vorgenommen wurde, zur Abstimmung stehe, und es hat eine Abstimmung im entgegengesetzten Sinne stattgefunden.
Nun, meine Herren, es ist ja ganz selbstverständlich, daß von denen, die sich dieses Fehlers schuldig fühlen, Abhilfe gesucht werden muß, und dahin gehen meine Anträge, daß nämlich die Landesversicherungsämter Revisionsinstanz bezüglich der 88 68 und 70 seien.
Diese Bestimmung ist analog gefaßt der im Unfallgesetz bestehenden.
Der Herr Kollege Gebhard hat in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß diese Analogie um deswillen nicht aufrecht erhalten werden könne, weil hier verschiedene Versicherungsanstalten in Frage kämen und hier betheiligt wären.
Nun, meine Herren, muß ich erstlich dagegen den Einwurf erheben, daß das System des vorliegenden Gesetzes dahin aufgebaut ist in allen seinen Theilen, daß die Versicherungsanstalt, in welcher zuletzt ein Betheiligter versichert war, als „Partei ''zu erachten wären, daß also Rekurse von der Partei ergriffen würden, die sich darstellt als jene Versicherungsgesellschaft, bei der zuletzt für den Versicherten Beiträge gezahlt wurden.
In dieses ganze System hat nun der Herr Kollege Gebhard durch seinen Antrag, der ja bedauerlicherweise angenommen ist, eine Lücke gerissen.
Es ist durch die Bestimmungen, wie sie der Gesetzentwurf Verhandlungen des Reichstags.
ursprünglich wollte, quasi ein Domizil geschaffen, und es ist (6) doch selbstverständlich, daß für dieses Domizil auch die Instanz als höhere Instanz eingesetzt werden muß, welche schon vorhanden ist.
Also wenn das Domizil der betreffenden Versicherungsanstalt in einem jener Staaten ist, in denen Landesversicherungsämter bestehen, dann ist es natürlich, daß auch die Landesversicherungsämter die höhere Instanz zu bilden haben.
Die übrigen in Betracht kommenden Versicherungsanstalten— und ich leugne nicht: es können sehr viele Versicherungsanstalten in Betracht kommen können in diesem Stadium nicht herangezogen werden, sondern sie erscheinen erst, wenn es sich um die Repartition der Rententheile handelt.
Für den Fall aber, daß verschiedene Anstalten gar nicht in Betracht kommen könnten und das ist der Fall, den ich in meinem Eventualantrage angenommen habe —, sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gebhard in der zweiten Lesung vollständig hinfällig; denn in dieser Beziehung gibt es nur einen Fall, und der wird vollkommen gedeckt durch die Entscheidung der Landesverstcherungsanstalt.
Wenn ich das im allgemeinen vorausgeschickt habe, so fühle ich mich verpflichtet, noch einmal hervorzuheben, welche Momente dafür sprechen, daß wir zum Entwurf zurückkehren und die Beschlüsse der zweiten Lesung jetzt verlassen.
Vor allem kommt das Interesse der Betheiligten in Frage.
Es ist für den Betheiligten vom höchsten Interesse, daß er rasch, prompt und billig zu einer Rechtsprechung kommt.
Das Rasche ist nur dann möglich, wenn der rechtsuchende Versicherte möglichst nahe dem Orte ist, an dem er Recht finden kann; und es ist eine Erfahrung und ich glaube nicht, daß mir von irgend einer Seite darin widersprochen werden kann —, daß von Süddeutschland bisher noch nie ein Betheiligter hierhergereist ist, um sein Recht zu suchen.
In häufigen Fällen wird es aber nothwendig sein, daß der Betreffende hierherreist, und ich mache darauf aufmerksam, daß es nicht nur für den Betheiligten wünschenswertst sein wird, selbst am Platze zu erscheinen, sondern daß (v) er auch nothwendigerweise einen Advokaten haben muß, mit dem er nur persönlich verkehren kann.
Durch die weite Reise wird die ganze Angelegenheit für den Versicherten vertheuert, ja in sehr vielen Fällen unmöglich gemacht; denn Kostenersatz findet nicht statt.
Ich bin überzeugt, daß in einer großen Zahl von Fällen die Revision unterlassen werden muß, weil der Betreffende nicht in der Lage ist, sein Recht dort zu suchen, wo er es allein finden kann.
Schon deswegen wird es sich empfehlen, die Instanz nicht nach Berlin in das Reichsversicherungsamt zu verlegen, sondern in Fällen, wo Landesversicherungsämter vorhanden, diese für zuständig zu erklären.
Ein zweites Moment ist die Be- respektive Entlastung des Reichsversicherungsamts.
Es ist ganz zweifellos, daß, wenn alle Revisionen an das Reichsversicherungsamt gehen, dieses eine sehr beträchtliche Erweiterung wird erfahren müssen.
Dadurch werden erstens sehr große Kosten entstehen, und es wird zweitens die Rechtseinheit dabei nicht gewinnen.
Es wird beim Reichsversicherungsamt eine Mehrheit von Senaten eingerichtet werden müssen, und dasjenige, was der Herr Kollege Gebhard in Bezug auf die Landesversicherungsämter befürchtet, wird auch eintreten bezüglich der Senate am Reichsversicherungsamt: daß nämlich nicht eine ganz gleichförmige Rechtsprechung stattfindet.
Diese ganz gleichförmige Rechtsprechung ist überhaupt nur illusorisch; denn die große Mehrzahl der Fälle kommt überhaupt nicht an diese Instanz, weil sie schon bei den Schiedsgerichten und der unteren Instanz zum Austrag gebracht wurden.
Alle Fälle, in denen sich die Betheiligten bei dem schiedsgerichtlichen Spruch beruhigt haben, entziehen sich der Kognition des Reichsversicherungsamts als der letzten Instanz, und schon darin liegt eine gewisse Rechtsungleichheit, oder sagen wir: es mangelt eine Einheitlichkeit der Entscheidung in diesen Fragen, eine Einheitlichkeit, welche bis zu einem gewissen 277 1974 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
(4.)
Grade als nothwendig von mir anerkannt wird.
Dieser Grad von Einheitlichkeit wird aber dadurch vollkommen erreicht, daß die Landesversicherungsämter und das Reichsversicherungsamt in beständiger Beziehung zu einander stehen.
Die Landesversicherungsämter kennen die Entscheidungen, die das Reichsversicherungsamt getroffen hat, und das sind maßgebende Fingerzeige für sie.
Darin liegt für mich eine vollkommen hinreichende Gewähr, daß, soweit es möglich ist, auch eine Einheitlichkeit in der Rechtsprechung herbeigeführt werden wird.
Unter diesen Umständen bin ich überzeugt, daß, wenn wir heute bei dem Beschluß zweiter Lesung stehen bleiben und nicht jene Remedur schaffen, die nur geschaffen werden kann, indem wir auf den Regierungsentwurf zurückgehen, in der allerkürzesten Zeit sich für die verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit herausstellen wird, mit einer Novelle an uns heranzutreten, um die Befugnisse, welche sich auf die M 68 und 70 beziehen, den Landesversicherungsämtern zuzuweisen und damit den Fehler, den wir in der zweiten Lesung nach meiner Ansicht gemacht haben, zu korrigiren.
Es liegt ja in der Richtung der Liberalen, die sich in verschiedenen Anträgen ausgesprochen hat, daß sie auch hier den Partikularismus möglichst abschneiden wollen.
Aber wir legen ein ganz entschiedenes Gewicht darauf, daß dem berechtigten Partikularismus und das ist ein berechtigter Partikularismus, weil er in der Sache begründet ist Rechnung getragen wird, wo ihm Rechnung getragen werden kann, und ich hoffe, daß die, die mit uns, dem Zentrum, diese Richtung einschlagen können, die Herren von der konservativen Partei, in der Lage sein werden, für meinen primären Antrag zu stimmen.
Meine Herren, es wird ohne die Annahme meines Antrags ganz außerordentlich schwer, auf dem Standpunkt stehen zu bleiben, den ein Theil meiner Freunde bisher eingenommen hat, und ich bitte, auch diesen Schwierigkeiten (8) Rechnung zu tragen.
Ich bin in diesem Moment noch nicht in der Lage, meinen Eventualantrag auf Nr.
263 zurückzuziehen; denn, wenn gegen meine Erwartung der primäre Antrag, den ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Orterer auf Nr.
269 der Drucksachen gestellt habe, nicht angenommen werden sollte, dann will ich wenigstens den Versuch machen, den Antrag, wie er auf Nr.
263 formulirt ist, noch aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident I) r. Bnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich knüpfe an den letzten Gedanken an, welchen der Herr Abgeordnete von Gagern ausgesprochen hat, daß es nämlich von Wichtigkeit ist, dort dem Partikularismus Raum zu geben, wo er wirklich einen solchen verdient.
Ich für mein Theil und ich glaube damit auch die Ansicht meiner Freunde auszusprechen theile ganz genau diesen Standpunkt, daß also überall dort, aber auch nur dort der Partikularimus zu dulden ist, wo er einen wirklichen Werth hat, wo er eine günstige Leistung besser herbeiführen kann, als es auf dem Wege der Einheit geschehen kann.
Das ist aber in dem vorliegenden Falle, glaube ich, ganz entschieden nicht zutreffend.
Zunächst will ich das anführen, es bezieht sich das besonders auf den Eventualantrag des Herrn Vorredners, ich will anführen, daß ja keineswegs der Grund allein in der vorigen Sitzung von mir angeführt ist, daß eine Entscheidung in der Revisionsinstanz, wenn sie von einem Landesversicherungsamte ausgeht, Bezug hat auf eine Reihe, auf eine Mehrheit von Versicherungsanstalten, vielleicht auf sämmtliche Versicherungsanstalten; sondern es ist dies nur einer von den Gründen, allerdings ein solcher, welcher einen wesentlichen Unterschied hierbei darstellt gegenüber der Nichtzusammenfassung der Revisionsentscheidungen in einer Behörde bei dem Unfall- (6) Versicherungsgesetze und der Ueberlassung der Entscheidung über die Revisionsanträge an die Landesversicherungsämter.
Gerade hierin liegt das Unterscheidende in dieser Materie.
Aber es sprechen noch alle übrigen sachlichen Gründe ebenfalls dafür, die Revision an das Reichsversicherungsamt zu übertragen.
Es spricht dafür einmal, daß auch der Reichszuschuß gewährt wird; es spricht dafür vor allem, daß nur auf diesem Wege die Einheit der Rechtsprechung gewahrt werden kann.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß auch er ein Bedürfniß hierfür anerkannte; er hat aber dann gemeint, daß dem schon Rechnung getragen würde dadurch, daß diese Reichsversicherungsämter miteinander in naher Beziehung ständen.
Faktisch würden sie das durchaus nicht thun, und je größer die Zahl der Landesversicherungsämter sein würde, desto weiter würden sie auch auseinandergehen.
Als einen besonderen Grund hat Herr Kollege von Gagern bezeichnet, daß es sich darum handle, rasch und prompt und billig die Sachen erledigen zu laßen.
Daß sie rasch und prompt und billig bisher beim ReichsoersicherungSamt nicht erledigt wären, und daß man hieraus einen Grund entnehmen dürfte, für eine Entlastung des Reichsversicherungsamtes zu sorgen, hat derHerr Kollege nicht gesagt, und ich glaube, es würde ihm auch sehr schwer werden, eine derartige Behauptung nachzuweisen.
Meint er aber, daß es sich dann am billigsten und raschsten und promptesten erledigen ließe, wenn alle diese Angelegenheiten an die Landesversicherungsämter überwiesen würden, dann wäre das Ideal erreicht bei dem deutschen Bundesstaate Reuß, welcher ja ein Landesversicherungsamt hat; wenn nun aber für derartige kleine Bezirke Landesversicherungsämter geschaffen würden bei einer Materie, die voll von so außerordentlichen Schwierigkeiten ist, und bei der das Bedürfniß der gleichartigen Entscheidung so groß ist, dann würden wir bald in einen derartigen Zustand der Rechtszersplitterung bei Handhabung dieses Gesetzes gerathen, welcher höchst bedenklich wäre.
1 (U) Ich empfehle Ihnen deshalb, meine Herren, indem ich im übrigen auf die Verhandlungen in der zweiten Lesung Bezug nehme, die Aufrechterhaltung dieses Beschlusses der zweiten Lesung und kann nicht annehmen, daß das hohe Haus früher irrthümlich seinen Beschluß gefaßt hat.
Bei der Wichtigkeit dieser Frage bin ich überzeugt, daß auch damals in zweiter Lesung die sämmtlichen Mitglieder gewußt haben, um was es sich handelt.
Jedenfalls werden sie, es heute wißen, und deswegen werden sich diejenigen dafür aussprechen, welche auf dem von mir vertretenen Standpunkte stehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Or.
Orterer: Meine Herren, indem ich von der Befürchtung ausgehe, daß ich mich mit dem Herrn Vorredner über die berechtigte Bedeutung und Wahrung des Partikularismus wohl kaum werde verständigen können, nicht einmal in Bezug auf die vorwürfige Frage, werde ich mich in dem, was ich zu sagen gedenke, außerordentlich kurz faßen.
Mein verehrter Fraktionsgenoße Freiherr von Gagern hat die ganze Vorgeschichte dieses von ihm und mir unterzeichneten Antrags bereits auseinandergesetzt und auch auf die Umstände aufmerksam gemacht, unter welchen der Boden der Gesetzesvorlage bei der zweiten Lesung hier im Hause verlaßen worden ist.
Wäre ich damals nicht verhindert gewesen, im Hause anwesend zu sein, hätte ich meinerseits wohl nicht unterlassen, gestützt auf die Ausführungen des bayerischen Bundesrathsbevollmächtigten, des Herrn Ober-Regierungsraths Landmann, meinerseits ganz entschiedenund ausdrücklich Stellung zu nehmen gegen das, was von dem Herrn Abgeordneten Gebhard namens seiner Freunde damals auseinandergesetzt worden ist.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1975 () Ich meine, daß auch heute noch wie damals das volle Gewicht der Zweckmäßigkeit- und prinzipiellen Gründe für unseren Antrag aufrecht bleiben; diese sind alle in der Kommission bereits zum Nachdrucksamen Ausdruck gekommen.
Ich glaube, daß der Herr Bevollmächtigte Bayerns im Vundcsrathe hier im Hause mit vollem Recht darauf hingewiesen hat, wie gerade die Erleichterung der Rechtsprechung, die Erleichterung der Kosten für einen jeden, der Recht sucht, hier eine außerordentlich wichtige Rücksicht ist.
Ich gebe zu, meine Herren, daß dieser Punkt allein nicht durchschlagend ist, und daß der Gedanke, den der Herr Kollege Gebhard vorhin angeführt hat, es sei eine gewisse Rechtsgleichheit anzustreben, an sich berechtigt ist.
Aber es ist ihm nicht gelungen, in zweiter Lesung den Beweis dafür zu erbringen, daß irgendwo, und am wenigsten den Beweis dafür zu erbringen, daß thatsächlich etwain meinem Vaterlande Bayern Störungen und Abweichungen irgend welcher bedeutenden Art gegenüber derRechtsprechung des Reichsgerichts zu Tage getreten seien.
Die damals vorgebrachten Einwendungen sind ebenfalls widerlegt worden.
Auch der Herr Staatssekretär des Innern hat im einzelnen die verschiedenen Gründe entkräftet und widerlegt, welche von dem Herrn Kollegen Gebhard vorgebracht worden sind, besonders mit Beziehung auf die Befürchtung, es könne durch solche Rechtsprechung des Landesversicherungsamtes der eine Bundesstaat, der eine Versicherungsanstalt für sich hat, die anderen schädigen.
Ich glaube, die Gründe hierfür nicht erst reproduziren zu sollen; nur das eine möchte ich erwähnen, daß das an sich zunächst ein Verhältniß ist, das auf Gegenseitigkeit beruht und in dieser Beziehung noch zu keinen Klagen Anlaß gegeben hat auf dem analogen Gebiete der Unfallversicherung.
Für meine Person steht allerdings die prinzipielle Seite der Sache außerordentlich hoch.
Ich sage: 1 wenn schon Zweckmäßigkeitsgründe für die Aufrechterhaltung der Vorlage derRegierung zuGunsten des Landesversicherungsamtes sprechen, (L) so zwingt mich das dazu, auch heute wiederum, mag die Sache laufen, wie sie will, auf derselben stehen zu bleiben.
Und in der That ist die Frage, meine Herren, ob die Landesversicherungsämter nicht bloß Administrativämter, Verwaltungsstellen sein sollen, sondern auch die oberste Rechtsprechung in Fragen des Rekurses haben sollen, oder ob hierfür eine zentrale Reichsstelle bestimmt werden soll, für mich von einer außerordentlich weitgehenden und prinzipiellen Wichtigkeit.
Wie ich seiner Zeit mit großer Freude den Anträgen zugestimmt habe, welche Freiherr von Franckenstein gestellt hat, um etwa vorhandene Zweideutigkeiten und mögliche Mißverständnisse der Vorlage in Bezug auf die Kompetenz der Einzelstaaten auszugleichen und die bestehenden Bestimmungen der Reichsverfassung vollständig bestimmt zu präzisiren, so z.
B. in Sachen der Postverwaltung, muß ich hier mit voller Betonung darauf aufmersam machen, daß wir hier einen der bedeutendsten und wichtigsten prinzipiellen Punkte für die Durchführung des Gesetzes haben.
Ich gehe nicht wieder darauf ein, die Einwendungen zu widerlegen, die in dieser Beziehung vom zentralistischen Standpunkte aus bereits in der Kommission erhoben worden sind, und die auch Herr Kollege Gebhard neulich mit einem wehmuthsvollen Rückblick auf das Schicksal des § 30 angedeutet hat.
Ich glaube, über diesen Punkt sind wir zur Zeit füglich hinüber.
Ich möchte aber dringend bitten, das, was die Gesetzesvorlage uns bereits gesichert hatte, uns nicht noch einmal unter den Füßen wegzuziehen.
Unter allen Umständen möchte ich Sie bitten, meine Herren, daß Sie dem Antrag, wie ihn Herr Freiherr von Gagern und meine Wenigkeit gestellt haben, ihre Zustimmung geben.
Ich muß gestehen, daß die Eventualität, die Ihnen in dem weiteren Antrag des Herrn Freiherrn von Gagern auf Nr.
263 der Drucksachen vorgeschlagen ist, mir die Bedeutung des Antrages außerordentlich abzuschwächen scheint, abgesehen von den Schwierigkeiten für die praktische Durchführung, und daß ich mit diesen Einschränkungen die Bedeutung des Antrages als eine ganz (0) minimale bezeichnen müßte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich habe mich vorhin noch nicht über den Eventualantrag von Gagern ausgelassen, der dahin geht, daß die Entscheidung über die Revisionen den Landesversicherungsämtern dann übertragen werden soll, wenn es sich um solche Personen handelt, welche nur einer Versicherungsanstalt angehören, nur an einer Beiträge bezahlt haben.
Ja, meine Herren, damit würde ja allerdings der eine Einwand beseitigt sein, um den es sich in der vorigen, zweiten Lesung handelte.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn man eine derartige Bestimmung hier treffe, dann die Schwierigkeiten in der Verfolgung der Revision ganz außerordentlich gehäuft würden durch die Unsicherheit, in der sich der auf Rente Anspruch Erhebende befände, wohin er seinen Revisionsantrag zu richten haben sollte, in einem Falle an das Reichsversicherungsamt, in dem anderen an das Landesversicherungsamt; dafür wäre allein entscheidend, ob vielleicht ein halbes Dutzend Marken in einer anderen Versicherungsanstalt gezahlt worden sind.
Nehmen Sie an, von wie viel Grenzen das deutsche Reich durchzogen ist, in manchen Theilen derartig, daß es nur Grenzbezirke gibt, so werden Sie sich vorstellen, daß die Versicherten selbst höchst unklar darüber sein werden, ob sie nur einer einzigen Versicherungsanstalt angehört haben oder mehreren.
Die Leute, um die es sich handelt, sind einfache Arbeiter; für diese würden die Schwierigkeiten der Rechtsuchung dadurch außerordentlich erschwert werden.
Ich fasse nochmals zusammen: der Herr Vorredner hat ebenfalls gesagt, eine Möglichkeit der Verschiedenartigkeit derRechtsprechung ist vorhanden.
Ich habe auch in der vorigen Lesung nachgewiesen, daß sie schon in Wirklichkeit eingetreten ist.
Es sind damals die von mir angeführten Punkte nicht vollständig erledigt, und darum wiederhole ich mein Ersuchen, es bei dem Resultat der zweiten Lesung zu lasten.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vou Boetticher: Meine Herren, ich habe mich bereits in der zweiten Lesung über meine Auffassung rücksichtlich des Prinzipalantrags ausgesprochen.
Ich muß sagen: der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern hat nicht meinen Beifall, weil ich wünsche, daß die Frage, wie die Revision geordnet, an welche Instanz sie gewiesen werden soll, entweder in dem Sinne, daß sie an das Reichsversicherungsamt, oder in dem Sinne, daß sie an die Landesversicherungsämter kommt, geregelt wird.
Im übrigen wird die Frage meines Erachtens überschätzt, und es ist gar nicht nothwendig, sich in einen besonderen Eifer rücksichtlich dieser Frage hineinzureden.
Ich bin nämlich der Meinung, daß die Entscheidungen, welche in die dritte Instanz gehen, aus dem Gebiete der Alters- und Jnvaliditätsversicherung gar nicht von der Bedeutung sind, welche es rechtfertigen könnte, sich darüber des weiteren zu streiten, ob das Reichsversicherungsamt oder die Landesversicherungsämter die Entscheidung fällen sollen.
Es kann sich nach meiner Auffassung und ich glaube, die Praxis wird dies bestätigen in der Hauptsache immer nur darum handeln, ob in einem bestimmten Jnvaliditätsfalle eine solche Rechtsverletzung vorliegt, daß deshalb die Revisionsinstanz beschritten werden muß.
277'1976 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
() Nun werden Sie mir zugeben, daß bei der Entscheidung über Gesuche um Jnvalidisirung in der Hauptsache immer Thatfragen zur Erörterung kommen werden, und die Sache wird deshalb schon durch ihre Natur in den allerseltensten Fällen geeignet erscheinen, in die höchste Instanz gebracht zu werden.
Deshalb könnte ich ja sagen: es ist ganz gleich, ob Sie das Reichsversicherungsamt damit befassen wollen, das Reichsversicherungsamt, was ja gewiß die geeignetste Stelle wäre, wenn es sich darum handelte, wirklich die Einheit der Rechtsprechung auf einem sehr wichtigen Gebiete sicher zu stellen, oder die Landesversicherungsämter, die ja, wie ich zugeben will, in bestimmten Fragen allerdings von sehr verschiedenen Gesichtspunkten ausgehen können und auch verschiedene Entscheidungen fällen können.
Für mich ist aber der entscheidende Grund, aus welchem ich mich für die Ueberweisung der Revision an die Landesversicherungsämter ausspreche, der, daß von Seiten einzelner Angehöriger von Partikularstaaten ein großer Werth darauf gelegt wird, daß den Landesversicherungsämtern diese Befugniß nicht vorenthalten wird.
Weil ich nun ferner in der Sache gar keine Schwierigkeiten sehe, nicht die mindesten Jnkonvenienzen fürchte, wenn man diese Entscheidung den Landesversicherungsämtern überträgt, 1 und weil, selbst wenn schließlich in einer prinzipiell wichtigen Frage eine differentielle Entscheidung ergeht, die weitere Beleuchtung des Falles in der Presse und bei den verbündeten Regierungen für die Zukunft schon zu einer Ausgleichung der verschiedenartigen Rechtsauffassung führen wird, so sehe ich in der That gar keinen Grund, weshalb man den Herren, die nun Werth darauf legen, daß ihre Landesversicherungsämter auch voll und ganz beschäftigt werden, diesen Wunsch versagen soll; dazu sehe ich, wie gesagt, in der Sache keinen Grund.
Politisch aber finde ich einen wichtigen Grund für die Uebertragung an die Landesversicherungsämter darin, daß man (L) damit diese Gemüther zufriedenstellt, und wenn ich auch nicht hoffen kann, den Professor Dr. Orterer dafür zu gewinnen, daß er, wenn sein Antrag angenommen wird, dem Gesetz seine Zustimmung gibt, so sieht er doch einen Beweis von Bundesfreundlichkeit darin, wenn ich mich dafür ausspreche, daß sein Antrag angenommen wird.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Ministers von Boetticher sind im allgemeinen vollkommen richtig, und es würde ein wesentliches Bedenken gegen den Antrag des Herrn Freiherrn von Gagern nicht bestehen, wenn der § 4 nicht existirte.
Ich glaube aber, der Herr Minister von Boetticher hat in seinen Ausführungen an den § 4 nicht gedacht.
Meine Herren, nach dem Z 4 sollen staatliche Kasten ausdrücklich von den allgemeinen Versicherungsanstalten ausgeschlossen werden, und ich habe Ihnen vorgestern ausgeführt, wie die Schwierigkeiten, die bei den Abrechnungsbüreaus beziehungsweise beim Reichsversicherungsamt zu überwinden sein werden, wesentlich darin bestehen, daß Konflikte zwischen den Versicherungsanstalten und zwischen den auf Grund des Z 4 gegründeten Kasten in großer Zahl zu entscheiden sind.
Ich habe Ihnen ausgeführt und die Herren, die meinem Antrage entgegenstanden, haben mich darin nicht widerlegt und auch gar nicht den Versuch gemacht, mich darin zu widerlegen —, daß die Schwierigkeiten fast unüberwindliche sein werden, die sich regeln müssen bei der Abrechnung, nach der Abrechnung zwischen den Versicherungsanstalten und diesen Kasten.
Nun, meine Herren, wenn Sie den Antrag des Herrn von Gagern annehmen, wird also die Landesversicherungsanstalt, die doch chließlich von der Landesbehörde restortirt, Richter sein in (6) eigener Sache; sie wird unbedingt ein Interesse daran haben, daß die Auffassung, welche von den auf Grund des ß 4 gegründeten speziellen Kasten geltend gemacht wird, möglichst zur Durchführung kommt.
Es ist gar nicht anders möglich; denn die vorgesetzte Behörde sowohl der Kasten wie des Versicherungsamts ist dieselbe Landesbehörde.
Es ist nicht denkbar, daß hier ein Konflikt zwischen ihnen vorkommt, und die Landesbehörden werden also hier in den meisten Fällen Richter in eigener Sache sein.
Dieser eine Grund, meine Herren, muß entscheidend sein für die Ablehnung des Antrags des Herrn Freiherrn von Gagern.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abtimmung.
Zum § 119 beantragen die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Dr. Orterer: Der Reichstag wolle beschließen, im § 119 Absatz 2 Zeile 3 hinter „56 ''hinzuzufügen: „68 und 70 ''.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags beantragt Herr von Gagern: dem § 119 Absatz 2 am Schlüsse beizufügen: sowie die aus § 68 und H 70 sich ergebenden Zuständigkeiten dann, wenn die für den Versicherten geleisteten Beiträge nur solchen Versicherungsanstalten oder Kasteneinrichtungen zugeflossen sind, welche sich über das Gebiet des Bundesstaates hinaus nicht erstrecken.
Ich werde zunächst den primären Antrag zur Abstimmung bringen; sollte der abgelehnt werden, den eventuell gestellten Antrag.
Diese beiden Abstimmungen sind eventuelle.
Zuletzt werde ich abstimmen lasten über den Z 119, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet.
Die Herren sind damit einverstanden.
1 (v) Ich ersuche die Herren, welche gemäß dem Antrage der Herren Freiherr von Gagern und Dr. Orterer in ß 119 Absatz 2 Zeile 3 hinter „56 ''zufügen wollen: „68 und 70 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Minderheit steht; der primäre Antrag ist abgelehnt.
Nun ersuche ich die Herren, welche dem Eventualantrag des Herrn Freiherrn von Gagern zustimmen wollen, dessen Verlesung mir erlasten wird, darf ich annehmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche dem unveränderten Z 119 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 119 ist nach den Beschlüsten der zweiten Lesung angenommen.
Wir gehen nun über zu den Anträgen, welche gestellt sind von den Herren Abgeordneten Oechelhäuser auf Nr.
244 der Drucksachen und Grafen Holstein auf Nr.
258 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über die sämmtlichen Paragraphen, die von den Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Graf Holstein beantragt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich habe mir gestattet, die Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung wiederherzustellen, die zu meinem großen Bedauern im Plenum Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1977 () verworfen worden sind.
Ich habe dieselben ergänzt durch die vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gestellten Eventualanträge und hoffe, daß sie in dieser veränderten und meiner Ansicht nach verbesserten Form die Zustimmung des Hauses finden werden.
Meine Herren, ich will in dieser vorgerückten Stunde durchaus nicht näher eingehen auf die Widerlegung der Einwendungen, welche schon im Schoße der Kommission auftauchten, und die namentlich auch durch die Ausführungen meines Freundes Buhl in der Sitzung vom 10.
Mai ausführlich begründet worden sind.
Die Einwendungen betrafen einmal die Befürchtung der Komplikation des Gesetzes, ein Einwand, der meiner Ansicht nach durchaus nicht zutrifft, indem es nur einer ganz kleinen Mehrverwendung subalterner Kräfte bei den Versicherungsanstalten bedürfen wird, um die Zinseszinsberechnungen, um die es sich allein handelt, aufzustellen.
Andererseits sind Bedenken hergeleitet worden aus der Konkurrenz gegen die Sparkasien und aus der Ansammlung und Verwendung von bedeutenden Beträgen, die den kleinen Bezirken entzogen und den großen Bezirken der Versicherungsanstalten zur Benutzung überwiesen würden.
Meine Herren, diese Bedenken widerlegen sich, abgesehen davon, daß ich eine Konkurrenz auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit nicht kenne, schon dadurch, daß von allen Gegnern gleichzeitig ausgeführt worden ist, daß die ganze Einrichtung eine unnöthige sei, daß sie von den Arbeitern wenig oder gar nicht benutzt werden würde.
In letzterer Beziehung bin ich allerdings anderer Ansicht und möchte auch noch hervorheben, was in der Diskussion am 10.
Mai keine Erwähnung gefunden hat, daß nämlich meiner festen Ueberzeugung nach die Rentensparkasien in vielleicht größerem Umfange als von den Arbeitern von wohlthätigen Arbeitgebern benutzt werden dürften.
Ich freue mich, darin in Uebereinstimmung zu sein mit einem Mann, dessen Autorität auf dem Gebiete der sozialen Frage von Gegnern und An (W Hängern nicht in Zweifel gezogen wird.
Professor Schäffle sagt in einem Aufsatze in der „Allgemeinen Zeitung '', in dem er nach allen Richtungen hin auf das entschiedenste für die Rentensparkasien und ihr Prinzip eintritt: Wir denken uns, daß wohlwollende Arbeitgeber sehr umfassend die Neigung erlangen werden, dasjenige, was sie bisher an außerordentlichen Zuwendungen ihren Geschäftshilfskasien zukommen ließen, für die Arbeiter in die Rentensparkasien einzulegen.
Meine Herren, wenn ich nun aber auch zugebe, daß alle diese Angaben nicht beweiskräftig sind, so können diese Differenzen der Ansichten doch meiner Ansicht nach im schlimmsten Falle nur zu dem Resultate führen, daß die geplante Einrichtung von keiner wesentlichen Bedeutung sein würde.
Daß die Einrichtung aber sogar eine schädliche sein könnte, daß sie einen entschieden nachtheiligen Einfluß in sozialer Beziehung ausüben würde, das, meine Herren, ist zum ersten Mal bei Gelegenheit der zweiten Lesung durch den Herrn Kollegen Freiherrn von Stumm ausgeführt worden.
Herr von Stumm hat zuerst die Ansicht ausgesprochen, daß diese ganze Einrichtung eine bedenkliche sei, weil sie oen Sparsinn des Arbeiters, den wir alle wünschen, in eine ganz einseitige Richtung lenke, nämlich sich eine Rente zu erwerben und in Folge dessen auf Kapitalienansammlung zu verzichten.
Meine Herren, ich will zunächst hierzu bemerken, daß nach den uns gemachten Aufstellungen nur ungefähr 39 Prozent der Versicherten überhaupt invalid werden, daß also 61 Prozent sterben, ehe sie invalid werden.
Für diese 61 Prozent das sind also fast zwei Drittel der Versicherten werden die gesammelten Beträge mit Zinseszins an die Erben ausgezahlt; es sind dies also nicht egoistische Ansammlungen für die Versicherten selbst, sondern für ihre Wittwen und Waisen, überhaupt für ihre Erben.
Ueberdies dürfte doch als positiv zu betrachten sein, daß innerhalb kurzer Zeit die Wittwen- und Waisenversicherung ebenfalls zu Stande kommen wird, und dann versteht es sich ja von selbst, daß diese Rentensparkasien auch auf die (6) Wittwen und Waisen ausgedehnt werden.
Es ist also meiner Ansicht nach der Einwand der egoistischen Einseitigkeit einer Erhöhung bloß der Jnvaliditätsrente vollständig widerlegt.
Dann aber, meine Herren, möchte ich Sie aufmerksam machen, und mein verehrter Freund Buhl hat dies bereits in der Sitzung vom 10.
Mai gethan, daß die ganze Anschauung desHerrnFreiherrnvon Stumm in entschiedenem Widerspruch steht mit dem ganzen Prinzip der Zwangsversicherung, die wir diesem Gesetz zu Grunde gelegt haben.
Auch in dieser Beziehung, meine Herren, freue ich mich, einige Worte des Herrn Professor Schäffle hier anführen zu können, die ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten werde vorzulesen, weil ich selbst es nicht bester und kürzer auszusprechen im Stande bin.
Herr Professor Schäffle sagt: Alle Versicherung erfolgt durch Zurücklegungen, durch Ersparungen.
Alles Versichern geht aber über das Sparen darin hinaus, daß die für Versicherung gemachten Spareinlagen nicht für beliebige andere Zwecke zurückgenommen werden können, sondern an den Versicherungszweck mehr oder weniger gebunden bleiben; mit anderen Worten, daß sie für diesen Zweck „gesperrt ''werden.
Will man diese Sperre nicht, so verbiete man alle Versicherung, die private wie die öffentliche.
Leute, welche für 12 Millionen Arbeiter die Zwangsversicherung erstreben, erstreben für ebenso viel Menschen die Sperrung von Spareinlaaen für den Versicherungszweck der Jnvaliditätsund Altersversicherung.
Die Gesetzgeber der Arbeiterzwangsversichernng haben also am allerwenigsten das Recht, gegen die Rentensparkaffen den Stein aufzuheben.
Oder wäre die freie Versicherung etwa deshalb wegen „Sperrung ''der Einlagen zu verdammen, weil über das allernothwendigste hinaus, was die Zwangsversicherung allein leisten kann und soll, weitere Alters- und Jnvalidenversorgung etwa M) kein Bedürfniß ist
Man braucht die Frage nur auszuwerfen, um sie zu verneinen.
Das Bedürfniß einfachster, bequemster, wohlfeilster Zusatzversicherung wird sich wahrscheinlich sehr allgemein einstellen; jedenfalls ist es durchaus legitim und seine ausschließliche Verweisung auf die Privatanstalten freier Versicherung durch nichts zu rechtfertigen.
Meine Herren, ich will diesen Worten nichts hinzufügen.
Keiner weniger als ich in diesem Hause kann die hohe Autorität in Abrede stellen, die gerade Herr Freiherr von Stumm auf dem ganzen Gebiet der Arbeiterfragen beanspruchen kann.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, die Autorität dieses Herrn Kollegen nicht in die Wagschale zu werfen, wo es sich um eine Frage handelt, die das allgemeine Wesen und Prinzip der Versicherung betrifft und nicht mit speziellen Arbeiterfragen zusammenhängt.
Ich gehe nun über zu dem Antrage des Herrn Grafen Holstein.
Ich kann in einer Beziehung nur sagen, daß es mich mit großer Freude erfüllt hat, wenn von einer bedeutenden Partei des Hauses die Idee des Sparkasiensystems in Verbindung mit der Jnvaliditätsversicherung in die Hand genommen wird und hier zum Ausdruck kommt.
Ich habe nur die Befürchtung, daß dadurch eine Zersplitterung der Stimmen und für die Annahme meines Antrages ein Hinderniß entsteht.
Mein erster Antrag, den ich in der Kommission stellte, ging allerdings über den jetzt vorliegenden Antrag hinaus und gerade in der Richtung, die Gras Holstein und Genossen betreten haben.
Es sollte vom 50.
Jahre ah den Versicherten die freie Verfügung überlasten werden, ob er seine Ersparnisse mit Zinseszinsen in Empfang nehmen oder sie zur Erhöhung seiner Altersrente verwendet sehen wollte.
Außerdem wollte ich, unter gewissen Bedingungen, auch vor dieser Zeit die Rückgewährung an den Versicherten möglich machen.
Mir ist aber von Seiten der Vertreter der 1978 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
M verbündeten Regierungen damals eröffnet worden, daß eine solche Ausdehnung des Sparkassenzwecks über den reinen Versicherungszweck hinaus, der bloß dahin geht, für die Tage des Alters und der Invalidität das Kapital für Gewährung einer bestimmten Rente anzusammeln, keinesfalls annehmbar erscheine, und es sind mir außerdem versicherungstechnische Gründe von solchen Bedenken gegen meinen ursprünglichen Antrag geltend gemacht worden, daß ich freiwillig davon zurückgetreten bin.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, wenigstens meinem Antrage in diesem beschränkten Umfange keinen Widerstand entgegenzusetzen.
Sie wissen, meine Herren, es ist oft in diesemHause ausgesprochen worden, daß jedes Versicherungsgesetz in seiner sozialen Wirkung weiter nichts als ein Wechsel auf die Zukunft ist.
Ich bin fest überzeugt, dieser Wechsel wird eingelöst werden, und dieses große Gesetz wird für die Zukunft einen wesentlichen Einfluß auf die Stärkung des sozialen Friedens gewinnen.
Aber, meine Herren, für den Anfang wird dies nur in geringerem Maße der Fall sein, und es ist deshalb meiner Ansicht nach doppelt wichtig, daß wir derartige ergänzende Bestimmungen über eine freiwillige Mehrversicherung in das Gesetz aufnehmen.
Bestimmungen, die, soweit ich die Stimmen der ganzen Presse, der Arbeitgeber und Arbeiter vernommen habe, überall den günstigsten Eindruck gemacht haben.
Meiner Meinung würde es, nachdem sie einmal eingebracht sind und in der Kommission einstimmige Annahme gefunden haben, einen doppelt unangenehmen Eindruck machen, wenn sie in dritter Lesung von Seiten des Plenums verworfen würde.
Ich bitte Sie also, meine Herren, selbst wenn Sie den Antrag nicht für besonders wichtig halten, ihm nicht eine bedeutende Tragweite zuerkennen wollen, wenigstens den Gedanken fallen zu lassen, daß er irgend etwas bedenkliches enthielte, und ersuche Sie daher dringend, für denselben zu stimmen.
(ö) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Ich muß zugeben, meine Herren, daß die eine Seite meines Antrags bedeutungslos geworden ist, seit die Einheitsrente beseitigt ist; im übrigen behält er seinen praktischen Werth, und ich halte ihn ganz und voll aufrecht.
Was will denn das Gesetz
Es will einfach eine Lücke in der Gewohnheit der Leute ausfüllen, welche sich auf das Sparen bezieht.
Wenn wir da nun mit der einen Hand zwingen, so meine ich, ist es ganz im Geiste unserer Gesetzgebung, daß wir mit der anderen Hand den betreffenden Leuten eine Gelegenheit, ich möchte sagen, eine Verlockung zum Sparen bieten, wie sie nicht günstiger, nicht bequemer und leichter an sie herantreten kann.
Im übrigen beziehe ich mich auf das gestern Gesagte.
Ich halte also meinen Antrag aufrecht, bitte Sie, denselben anzunehmen, und falls Sie das nicht wollen, dem Antrag des Herrn OechelHäuser Ihre Zustimmung zu geben.
Beide Anträge sind auf demselben Boden gewachsen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr Von Stnmm: Meine Herren, ich will dem Beispiel der beiden Herren Vorredner folgen und die Kontroverse, die hier zum Ausdruck gebracht werden soll, auch meinerseits nicht zu sehr in die Länge ziehen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in seinen heutigen Ausführungen wesentlich andere Gründe vorgebracht hat als diejenigen, die uns theils direkt, theils indirekt aus den Verhandlungen der Kommission bekannt geworden sind, und ich bleibe deshalb bei der Auffassung stehen, daß die einseitige Richtung, in die der Antrag Oechelhäuser den Spar- (6) sinn des Arbeiters leiten will, zu großem Nachtheile für seine konservative Tendenz ich meine konservativ in sozialer Beziehung —, zum großen Nachtheil für seine Wittwen und Waisen ausschlagen wird.
Die 39 Prozent, die nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser ihre Benefizien verlieren, sind doch ein recht bedeutender Theil des Arbeiterstandes.
Der Abgeordnete Oechelhäuser hat im wesentlichen heute seine Argumentationen gestützt auf die Autorität des Professor Schäffle, und hat gemeint, daß wir anerkanntermaßen alle in ihm eine Autorität verehrten.
Meine Herren, ich für meine Person weise eine solche Zumuthung in aller Bescheidenheit zurück.
So lange ich die Ehre habe, in wirthschaftlichen und sozialpolitischen Dingen hier im Hause thätig zu sein, habe ich einen fast fortwährenden Kampf gegen die Herren von der Theorie zu führen gehabt und zwar merkwürdigerweise periodisch in ganz entgegengesetztem Sinne.
Als ich im Jahre 1867 zuerst in den norddeutschen Reichstag eintrat, war fast die ganze Profefsorenwelt vom manchesterlichen Geiste erfüllt, sie schwärmten fast alle für den Nachtwächterstaat des Iais8S2 tairs, laisssr: allor.
Heute, meine Herren, ist diese Auffassung auf ein Minimum zurückgedrängt, und wir sehen fast in allen Professoren, die auf diesem Gebiete thätig sind, Staatssozialisten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe gar nichts dagegen; ich will auch jetzt gar nicht eintreten in die verschiedenen Kontroversen zwischen der damaligen Zeit und der heutigen, die sich auf dem Katheder abspinnen; ich will damit nur sagen, daß die Theorie doch nicht so fest steht, daß sie unter allen Umständen der Praxis überlegen ist.
Ich, meine Herren, will mir nicht einen besonderen Ruhm daraus zurecht machen; aber ich bin bereit, so ziemlich all das, was ich seit 30 Jahren öffentlich vertreten habe, auch heute noch zu ver- (O) treten, und ich glaube nicht, daß Sie das vom Katheder sagen können.
Gerade die vorhin vorgelesenen Ausführungen des Professors Schäffle geben mir den Beweis, daß die theoretische Logik nicht über allen Zweifel erhaben ist.
In dem Artikel der „Augsburger Allgemeinen Zeitung ''hat Professor Schäffle den Satz aufgestellt, daß, wenn man gegen diese Rentensparkassen sei, gegen diese freiwillige Erwerbung von Renten, man gegen das ganze Gesetz, gegen den ganzen Versicherungszwang und überhaupt gegen jede Rentengewährung stimmen müsse.
Das ist doch ein Widerspruch, wie er stärker gar nicht gedacht werden kann.
Ich kämpfe seit 20 oder 30 Jahren für die zwangsweise Versicherung der Arbeiter, allerdings nach dem Muster der Knappschaftskassen, welche in dieser Beziehung grundsätzlich auf demselben Boden wie dieses Gesetz stehen, d. h. für die zwangsweise Gewährung von Renten an die Arbeiter, weil auch ich der Ansicht bin, daß diese die Zukunft der Arbeiter viel besser sichern, als wenn man dieselben auf die Kapitalansammlung stellt.
Aber das ist doch etwas ganz anderes, als zu sagen: weil ich dem Mann die Rente zusichern will, so will ich ihn gleichzeitig verhindern, neben dieser Rente Kapital anzusammeln, oder ihn wenigstens verleiten, es nicht anzusammeln.
Das erstere mag wichtiger, das andere weniger wichtig fein; aber das weniger wichtige bleibt wichtig genug, um uns davon abzuhalten, dem Mann seine ganze Zukunft auf eine einseitige Basis zu stellen und dadurch seine Wittwe und Waisen zu verkürzen.
Nun könnte ich der Autorität des Herrn Schäffle, die für den einen von Ihnen größer, für den anderen geringer sein mag, eine große Anzahl von Zitaten gegenüberstellen, die ich in der Presse für meine Auffassung gefunden habe.
So lange ich im öffentlichen Leben thätig bin, habe ich noch nie eine so ungetheilte Zustimmung gefunden wie in diesem Falle, Zustimmung aus allen Parteien und von keiner Seite Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1979 () einen eigentlichen entschiedenen Tadel.
Die erste Klage habe ich heute aus dem Munde des Herrn Oechelhäuser gehört, die er aus einem Artikel in der Allgemeinen Zeitung vorgelesen hat.
Ja sogar in den dem Herrn Oechelhäuser am nächsten stehenden Kreisen habe ich die allergrößten Sympathien gefunden.
Es liegt mir ein Schreiben vor eines sehr angesehenen Mitgliedes der nationalliberalen Partei, der Jahre lang Mitglied dieses Hauses war, und der berühmt ist wegen der vortrefflichen Einrichtungen für seine Arbeiter, der in musterhafter Weise mit seinen Arbeitern in Verkehr steht und geradezu bahnbrechend in seiner Heimat in dieser Beziehung geworden ist.
Dieser Herr, mit dem ich gar nicht im regelmäßigen Briefwechsel stehe, hat mir spontan mit Rüchsicht auf den abgelehnten Abschnitt der Rentensparkassen geschrieben —ich lese bloß den betreffenden Passus vor—: daß in allen sachverständigen Kreisen im weitesten Umfange meine Auffassungen über die Oechelhäuserschen Einfügungen völlig gebilligt werden; man sei mir dankbar dafür, daß ich das Gesetz vor unnöthigem Ballast bewahrt hätte.
Meine Herren, das ist eine Gesinnung, welche viele andere Herren, die ich mit Namen jetzt nicht nennen will, theilen, die dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser politisch und persönlich ebenfalls sehr nahe stehen.
Meine Herren, allen diesen Herren geht es genau wie mir: es wird ihnen außerordentlich schwer, einem Abgeordneten, dessen segensreiche Thätigkeit in engeren und weiteren Kreisen, dessen persönliche Liebenswürdigkeit ihm, glaube ich, die Sympathien von allen Mitgliedern des Hauses erworben hat, in einer Sache entgegenzutreten, auf welche er einen so großen Werth legt, wie wir dies eben wieder gehört haben.
Für mich ist es deshalb ein wahrhafter Schmerz, heute die Pflicht zu erfüllen, nach wie vor für meinen schon in zweiter Lesung eingenommenen Standpunkt einzutreten.
Das darf mich aber nicht bestimmen, und auch die übrigen Mitglieder des Hauses nicht, wenn wir einen derartigen Antrag für eine Schädigung des Gesetzes (L) halten, wenn wir eine Verschlechterung des Gesetzes darin erblicken, nun für diese Vorschläge zu stimmen, bloß um einem uns sympathischen Abgeordneten einen Gefallen zu erweisen, selbst wenn uns das eine noch so große Freude wäre.
Ich komme nun zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Holstein.
Der Antrag beseitigt freilich die Bedenken, die ich hinsichtlich der Wittwen und Waisen habe; er hat aber insofern dieselben Nachtheile wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, als er etwas unnöthiges schafft, und als er die Versicherungsanstalten mit einem ganz gewaltigen neuen Ballast beschwert.
Und da wiederhole ich das Wort, das ich in der zweiten Lesung gesagt habe: glaubt man in der That, daß diese an sich schon sehr komplizirten Versicherungsanstalten noch nicht genügen, so führe man diese zunächst ein; man lasse sie sich einleben, und dann komme man mit Ergänzungen, statt umgekehrt die Sache, die an sich schon schwer geht, mit einem Ballast zu belasten, der die Organe, die damit zu thun haben, mit vielleicht unerträglichen Lasten belegt.
Aber, meine Herren, der Antrag ist auch überflüssig, beide Anträge sind überflüssig, wenn man bedenkt, daß wir eine segensreich wirkende Anstalt bereits besitzen, die genau dieselben Zwecke erfüllt, so weit sie berechtigt sind, die sowohl der Antrag Oechelhäuser als der Antrag Graf Holstein im Auge haben.
Es ist das die Kaiser-Wilhelmspende, welche sowohl Renten als Kapital versichert.
Man hat der Kaiser-Wilhelmspende entgegengehalten, daß sie den einzelnen Personen nicht nahe gerückt sei, daß sie zu große Beiträge erfordere re.
Das sind aber Vorwürfe, die nicht berechtigt sind.
Ich habe das ganze Material hier vor mir liegen; ich will Sie aber in der späten Stunde nicht damit belästigen, Ihnen das alles im Detail vorzuführen.
Ich konstatire nur, daß ich mich durch ein genaueres Studium der Statuten der Kaiser-Wilhelmspende davon überzeugt habe, daß alle diese Vorwürfe unberechtigt sind.
Es können bei der Kaiser-Wilhelmspende Einlagen angenommen werden (0) prinzipiell erst mit 5 Mark, aber durch Theilzahlungen geht es herunter bis auf 3 Mark; und wenn bis jetzt noch wenige Annahmestellen eingeführt sind, weil leider von der KaiserWilhelmspende ein viel zu geringer Gebrauch gemacht worden ist, so ist ausdrücklich in den Statuten vorgesehen, daß so viele Zahlungsstellen eingerichtet werden sollen, wie das Bedürfniß es verlangt.
Sobald das Bedürfniß es verlangt, wird dem sicher sofort Rechnung getragen werden.
Wenn ich gesagt habe, es haben leider zu wenig Interessenten von der Kaiser Wilhelmspende Gebrauch gemacht, so darf man diese Behauptung nicht mißverstehen.
Denn es sind doch bereits 14 431 Versicherte in der Kaiser-Wilhelmspende engagirt, davon allein 3361 Arbeiter.
Die Leitung der Kaiser-Wilhelmspende ist eine vorzügliche, eine geradezu musterhafte, und sie zeichnet sich vor den Anträgen von Ihnen, meine Herren, dadurch aus, daß ihre Verwaltung vollständig kostenfrei geschieht.
Die Zinsen des Kapitals sind statutenmäßig bestimmt, die Verwaltungskosten zu decken; aber die Verwaltungskosten sind geringer als die Zinsen des Kapitals, so daß die Kaiser-Wilhelmspende noch im vorigen Jahre 10 000 Mark zu einem nützlichen Zweck ich glaube, es war für die Arbeiterkolonie in Bielefeld überweisen konnte.
Die Versicherten sind also mit Verwaltungskosten in keiner Weise belastet, was die Herren Oechelhäuser und Graf Holstein von ihren Anträgen ganz gewiß nicht werden behaupten können und wollen.
Die Kaiser-Wilhelmspende beruht außerdem auf einer eminent idealen Basis, welche die Sympathie jedes Patrioten ganz besonders herausfordert.
Meine Herren, sie ist, wie Sie sich erinnern werden, gegründet nach den fluchwürdigen Attentaten des Jahres 1878, wo 17 Millionen Deutsche jeder seinen Groschen hergab, um eine dauernde Stiftung für die arbeitenden Klassen zu machen.
Die Bestimmung über die 1 740 000 Mark die auf diese Weise zusammenkamen, wurde Seiner Kaiserlichen und Königlichen.
Hoheit dem M) damaligen Kronprinzen überlassen.
Durch höchste Ordre vom 21.
Mürz 1879 hat er die Bestimmungen, welche jetzt der Kaiser-Wilhelmspende zu Grunde liegen, getroffen; d. h., sie soll eine Renten- und Kapitalsansammlungsanstalt für die weniger Bemittelten im Volke sein.
Dieser Bestimmung ist die Anstalt in durchaus genügendem Maße nachgekommen, und wenn in der That nicht mehr Leute sich in der Anstalt versichert haben, so ist das nicht Schuld der Organisation, noch viel weniger Schuld der Verwaltung, sondern es ist ein Beweis, daß eben das Sparbedürfniß in dieser Richtung in der Nation nicht stark ausgebildet ist, oder daß andere Anstalten vollständig ausreichen, um diesem Sparbedürfniß zu genügen.
Nun, meine Herren, könnten Sie sagen: schaden kann es r ja nicht, wenn durch diese beantragten neuen Anstalten das Sparbedürfniß dem Volke noch näher gerückt wird.
Ich glaube, das würde aber eine ganz falsche Argumentation sein.
Gerade die geringere Benutzung der Kaiser-Wilhelmspende beweist, daß ein Bedürfniß auf diesem Gebiete nicht vorliegt.
Wenn es aber auch der Fall wäre, wenn Sie in der That die Leute verleiten ich kann es wirklich nicht anders nennen —, an den von Herrn Grafen von Holstein und Herrn Oechelhäuser vorgeschlagenen Kassen sich zu betheiligen, die an sich viel unvorteilhafter für sie sein werden, schon weil sie die Verwaltungskosten zu tragen haben, die ganz gewiß nicht besser verwaltet werden als die Kaiser-Wilhelmspende, und die außerdem ein Institut in seiner Existenz bedrohen, das nach seiner ganzen Entstehung, seiner ganzen Organisation und seinen Leistungen die lebhaftesten Sympathien der deutschen Nation verdient, dann thun Sie kein gutes Werk; Sie schaffen nicht bloß etwas unnöthiges, sondern durch Zerstörung der Kaiser Wilhelmspende schaffen Sie sogar etwas direkt schädliches.
(Bravo!)
1980 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
M Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen mit einem Satze beginnen, mit dem ich niemand mehr überraschen kann als mich selber, nämlich daß ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners stehe und bereit wäre, fast jedes Wort, was derselbe gesagt hat, zu unterschreiben, mache nur einen Vorbehalt wegen der Bemerkung über den Nachtwächterstaat, in Beziehung auf die es mir ja nicht zugemuthet werden wird, mich anzuschließen.
Ich meine in der That auch, daß der Herr Kollege Oechelhäuser die Bedenken, die gegen seinen Antrag obwalten, in sehr hohem Grade unterschätzt.
Er sagt, man schüfe ja doch nichts schädliches, sondern im ungünstigsten Fall etwas überflüssiges.
Ja, meine Herren, sind wir denn schon so weit gekommen, daß wir es für etwas nicht schädliches halten, wenn wir einen großen Apparat herstellen, der eigentlich überflüssig ist
Ich meine, es geschieht immer etwas schädliches, wenn wir ein Gesetz oder eine gesetzliche Institution herstellen, die überflüssig ist.
Der Schaden geht aber weiter.
Wenn diese Bestimmungen, die Herr Oechelhausen vorschlägt, keinen anderen Erfolg haben, so haben sie den, daß sie den Arbeitern einen bestimmten Rath auf dem Wege des Gesetzes geben; und wenn das nun auf dem Wege des Gesetzes gegeben wird, und dieser Rath ist ein falscher, ein schlechter, so, meine ich, dürften wir das auch als etwas schädliches auffassen.
Meine Herren, ich gehe aus von einem Satz, der mir so einfach, so natürlich erscheint, daß ich mich im höchsten Grade über die Nothwendigkeit verwundern muß, ihn in einer gesetzgebenden Versammlung noch auszusprechen; der Mensch spart, um sich ein Kapital zu erwerben; das ist das eigentliche Motiv des Sparens, das verständigste Motiv des Sparens.
Er spart, um seine wirthschafttiche Macht zu (8) erhöhen, und die Macht, die er sich durch seine Entsagung erworben hat, ist niemals wirksamer, als wenn er die Früchte seiner Ersparnisse in der Form eines Kapitals vor sich hat, mit dem er schalten kann, wie er will.
Selbst wenn es eigentlich sein Wunsch ist, eine Rente zu erwerben, so spart er doch zunächst ein Kapital, weil er im Stande ist, in jedem Augenblick und mit der leichtesten Mühe ein Kapital in eine Rentenforderung umzusetzen.
Das macht niemals Schwierigkeiten; er hat die Verfügung über das Kapital nach allen Seiten, er kann mit demselben ein kleines Unternehmen begründen, ein Häuschen erwerben oder sich ein kleines Geschäft anschaffen.
Will er das nicht, so ist noch immer Zeit genug für ihn, das Kapital in eine Rente umzuwandeln in dem Augenblick, wo ihm das Kapital zufällt.
Dagegen ist die Rückoerwandlung einer Rentenforderung in ein reines Geldkapital außerordentlich schwierig.
Durch den Erwerb einer Rentenforderung verlegt man sich sehr häufig den Weg dazu, über das Kapital verfügen zu können.
Es ist einer der Haupteinwürfe, die wir dem Gesetze machen, daß man den Arbeiter zwingt, zur Erwerbung einer Rentenforderung zu sparen.
Der wirthschaftlich höher Gebildete thut es der Regel nach nicht; er spart, er versichert sich, um über ein Kapital verfügen zu können.
Es ist ein Ausnahmefall, der der besonderen Erklärung bedarf, wenn jemand seine Ersparniß oder seine Versicherung sich so einrichtet, daß er nur eine Rentenfordcrung erwirbt.
Ich persönlich stehe dem Sparzwange im allgemeinen weit weniger gegnerisch gegenüber als die meisten meiner Fraktionsgenossen.
Ich könnte mich mit einem Sparzwange, mit einem Versicherungszwange selbst befreunden; aber das ist ein Hinderniß, über welches ich nicht hinwegkomme, daß man den Arbeiter zwingt, eine Versicherungsform zu wählen, die der wirthschaftlich höher Entwickelte der Regel nach vermeidet.
In der Stelle aus dem Schäffleschen Artikel, die uns hier Herr Oechelhäuser vorgelesen hat, wird gesagt, bei jeder Versicherung sperre man sich selbst die Verfügung über (6) das ersparte Kapital.
Das ist doch nicht ganz richtig.
Man hat bei der Lebensversicherung die Einrichtung des Rückkaufs der Polize.
Diese Einrichtung ist durch lebhafte Bemühungen in das Leben gerufen worden, ist als ein Kulturfortschritt begrüßt worden, und dieser Kulturfortschritt hat nun nicht Aufnahme gefunden in das vorliegende Gesetz.
Indessen das sind abgethane Dinge; auf die will ich heute nicht zurückkommen, um nicht dem Vorwurfe zu verfallen, ich erneuerte die Generaldiskussion.
Nun geht aber der Herr Kollege Oechelhäuser über die Vorschläge der Regierung in der Verbreitung dieser nach meiner Meinung wirthschaftswidrigen Form hinaus und gibt den Arbeitern den Rath, sich freiwillig eine Rentenforderung zu begründen, sich freiwillig bis auf einen gewissen Grad der Möglichkeit zu begeben, sein Kapital seinen Hinterbliebenen zufließen lasten zu können, damit diese darüber verfügen können, wie es ihren Interessen entspricht.
Diesen Rath halte ich für einen falschen, und weil ich ihn für falsch halte, halte ich es für gefährlich, ihn in die Form einer gesetzlichen Bestimmung zu kleiden.
Ich gebe zu, daß gegen die Vorschläge des Herrn Grafen Holstein sehr viel weniger Bedenken obwalten.
Dagegen ist auch die Nothwendigkeit für einen solchen Vorschlag viel geringer; denn was die Graf Holsteinschen Sparkasten bewirken können, das bewirken die jetzt schon bestehenden Sparkassen in gleicher Weise.
Meine Herren, ich finde es hart, daß wir noch am heutigen Tuge, noch in dieser Stunde bepackt werden mit einer schwerwiegenden prinzipiellen Diskussion, wo wir uns doch alle schon auf den bevorstehenden Schluß der Session freuen.
Das Gesetz wird zu Stande kommen; das ist uns nicht erfreulich; aber wir können es nicht ändern.
Soll es aber zu Stande kommen, so ist es ein bescheidener Wunsch, daß man jetzt nicht am Vorabende der Beendigung dieses Gesetzes noch neue Institute wieder hineinbringt, die jedenfalls nicht er- (v) forderlich sind, und die in einer Lesung der Reichstag nach reiflicher Berathung abgelehnt hat.
Es hat sich in vollem Maße bewahrheitet, meine Herren, was bereits am 6.
April d. I. der Graf Mirbach „mit Seherblicken von Athenes Geist beseelt ''uns gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Er sagte damals: ich bekenne, daß ein recht scharfer Wind dieses Gesetz begleitet hat und vielleicht noch weht.
Vielleicht noch!
Ja wohl; neben dem Hauptwinde, der aus den Schläuchen des Aeolus selber zu uns gekommen ist, hat sich ja gestern auf einem beschränkten Kreise ein Zyklon erhoben, der alles an Heftigkeit übersteigt (Heiterkeit), was man je auf diesem Gebiet gesehen hat, und der einige hohe Wipfel wenigstens zur Zeit gebeugt hat.
Der Herr Graf Mirbach hat fortgefahren: wenn seine Konstitution nicht eine so robuste wäre, so würde der Wind ihn vielleicht unangenehm berührt haben.
Er sagt: eine „relativ robuste ''.
Ich weiß mich nicht mehr zu erinnern, ob er den Akzent dabei mehr auf das Wort „relativ ''oder auf das Wort „robust ''gelegt hat.
Indessen naturwissenschaftlich ist seine Auffassung nicht zu halten, daß eine robuste Natur vor den Wirkungen des Sturmes leicht geschützt bleibt.
Heinrich von Kleist sagt das Gegentheil; er sagt: Die abgestorbne Eiche steht im Sturm; Doch die gesunde wirft er schmetternd nieder.
Weil er in ihre Krone greifen kann.
(Heiterkeit.)
Der Herr Graf Mirbach ist so still geworden, daß ich Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1981 (.
4) wirklich ernsthaft besorgt darum war, ob gerade nicht um seiner relativ robusten Natur willen in seine Krone gegriffen ist.
(Der Abgeordnete Graf von Mirbach meldet sich zum Wort zur persönlichen Bemerkung.
Große Heiterkeit.)
Jedenfalls hat der starke Wind, der am 6.
April geweht hat und noch weht, den Erfolg hervorgebracht, daß es für uns aussichtslos geworden ist, auf eine Ablehnung des Gesetzes zu hoffen.
Aber wir bitten Sie dringend: verschonen Sie uns damit, noch in der zwölften Stunde eine neue Institution aufzunehmen, die denn doch in allen ihren Detailbestimmungen der sorgfältigsten Erwägungen bedürfte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, wenn ich mit Rücksicht auf die Mehrheit meiner Fraktionsgenossen mich darauf beschränkt habe, lediglich in der zweiten Lesung meinen Standpunkt zu deklariren, so, glaube ich, wird man diesen Standpunkt recht wohl verstehen.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen; ich kann nicht annehmen, daß das eine persönliche Bemerkung ist.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte doch das Haus um Rücksicht bitten, wenn ich meinen Standpunkt im Rahmen einer persönlichen Bemerkung, so weit das möglich (ö) ist, deklarire.
Ich bitte entschieden um diese Rücksicht, und ich glaube, ich bin dazu berechtigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat mich nicht mißverstanden, es ist das einfach unmöglich.
Ich stehe heute noch ganz auf demselben Standpunkt.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Meyer sehr dankbar dafür, daß er mir Gelegenheit gibt, in Form einer persönlichen Bemerkung das zu deklariren.
Ich stehe ganz fest gegenüber jedem Winde und jeder Strömung als alter Herr eines Korps, oder richtiger als alter Korpsstudent (Heiterkeit), der nie vom Breitenstein wankte und wich.
(Heiterkeit.)
Ich stehe unentwegt auf dem Felsen meiner Ueberzeugung, daß dieser Weg der Erfüllung der Tendenz der Allerhöchsten Botschaft nicht der richtige ist.
Ich kann den Standpunkt meines verehrten Fraktionsgenossen, des Herrn Freihern von Manteuffel, voll anerkennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte, mich gegen den „Wind ''noch einen Augenblick schützen zu dürfen.
Seinen Standpunkt verstehe ich sehr wohl.
Ich halte aber meinen Standpunkt für nicht minder patriotisch und nicht minder berechtigt, wenn ich meiner festen Ueberzeugung folge.
Ich glaube, meinem Vaterlande und meinem Allergnädigsten Könige und Kaiser am besten zu dienen, wenn ich als Mitglied des Reichstags meiner Ueberzeugung folge, und die führt mich allerdings dahin, diesmal mit einem Nein zu votiren.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich schlage Ihnen vor, nach den Ausführungen des (6) Herrn Grafen von Holstein zuerst über den 8 119a, wie er von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein beantragt wird, abzustimmen.
Sollte dieser Antrag, der § 119a nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, abgelehnt werden, so werden wir übergehen auf den §119a, wie er von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser beantragt wird.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, so werden wir in den Paragraphen des Gesetzes weiter fortfahren.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche die Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein auf Nr.
258 der Drucksachen hinter tz 119 einen neuen Abschnitt einschalten wollen: VII.
Sparkassen, tz 119a.
Bei jeder Versicherungsanstalt wird für deren Rechnung eine Sparkasse errichtet.
Die Errichtung und Verwaltung der Sparkasse wird durch ein Nebenstatut geregelt.
Auf die Errichtung des Nebenstatuts finden die Bestimmungen des § 44 Anwendung, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nun über auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser auf Nr.
244 der Drucksachen: VII.
Rentensparkassen.
8 119 a. Bei jeder Versicherungsanstalt wird für deren Rechnung eine Rentensparkaffe errichtet.
Die Errichtung und Verwaltung der Rentensparkaffe wird durch ein Nebenstatut geregelt.
Auf die Errichtung des Nebenstatuts finden die Bestimmungen des 8 44 Anwendung.
1 (v) Ich ersuche die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 H a ist abgelehnt.
Wir haben nun überzugehen auf den zurückgestellten 8 43, zu dem ein Antrag Dr. Buhl und Genoffen vorliegt, die Ziffern 5 a und 5 5 zu streichen.
Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, sowie der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein abgelehnt sind, erscheint mir die Streichung der Ziffern 5 a und 5 5 als eine nothwendige Konsequenz, und werde ich deshalb darüber eine weitere Abstimmung nicht mehr vorzunehmen haben.
Im übrigen ist der Paragraph unverändert.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 43 ohne die Ziffern 5 a und 5 5 ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 43 ist angenommen.
Wir gehen nun, da die 88 120 bis 127 gestrichen sind, über zu 8 1191, zu dem ein besonderer Antrag nicht vorliegt.
Ich darf deshalb Ihre Zustimmung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß 8 1191 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 128.
Dazu war ein 8 128 a von den Abgeordneten Bohtz und Genoffen beantragt; er ist aber zurückgezogen.
Nun liegt zu 8 128 ein weiterer Antrag nicht vor; ich setze voraus, daß ich ohne besondere Abstimmung die Annahme des 8 128 nach den Beschlüssen zweiter Lesung proklamiren kann.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich proklamire sie.
Wir gehen über zu 8 129, dessen Annahme ich unter denselben Voraussetzungen, wenn niemand widerspricht, aus278 1982 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
(4.)
spreche; § 130, dessen Annahme ich unter denselben Voraussetzungen proklamire.
Wir gehen über zu § 131, zu welchem die Abgeordneten vr.
Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen beantragen: Absatz 1 zu fassen wie folgt: Zustellungen.


können durch die Post mittelst eingeschriebenen Briefes erfolgen, und den zweiten Satz des Absatzes 1 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen mit diesen Anträgen.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich ersuche die Herren, welche, dem Antrag der Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen entsprechend, den Absatz 1 fassen wollen: Zustellungen.


können durch die Post mittelst eingeschriebenen Briefes erfolgen, und welche des zweiten Satz der Absatzes 1 streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der § 131 mit dieser Modifikation angenommen ist.
Wir gehen über zu § 132, zu welchem auf 241 der Drucksachen von den Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen der Antrag vorliegt: hinter dem Worte „dem ''in Zeile 3 einzuschalten: „Arbeitgeber oder ''.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen mit dieser Einschaltung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 132 die von den Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen beantragte Einschaltung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der § 132 mit dieser Einschaltung die Zustimmung des Reichstags gefunden hat.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Wir gehen über zu § 133, zu welchem besondere Anträge nicht vorliegen.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus dem § 133 nach den Beschlüßen der zweiten Lesung beitreten will.
Ich konstatire diese Zustimmung.
Ich rufe auf § 134, über welchen die Diskussion eröffnet und geschloffen wird.
Ich nehme ebenfalls Ihre Zustimmung dazu an, daß ohne besondere Abstimmung der tz 134 von dem Hause genehmigt ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu § 135.
Dazu liegen vor die Anträge von Strombeck auf Nr.
257 der Drucksachen: im § 135 Zeile 4 hinter das Wort „rechtzeitig ''zu setzen: „(8 91) ; Freiherr von Gagern auf Nr.
263 der Drucksachen: in ß 135 auf Zeile 9 hinter dem Worte „Arbeitgeber ''einzuschalten: „oder Betriebsleiter (Z 135a) , und hinter § 135 einen neuen ß 135a einzuschalten.
Die Diskussion wird über diese eben bezeichneten Anträge miteröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich darf mir wohl (0) erlauben, Herr Präsident, zu Z 1351- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: das gleich zu agen, was ich zur Begründung des neuen ß 135a anzuführen habe
Präsident: Ich habe vorhin schon erklärt, daß ich die Diskussion über diesen Antrag zu § 135 a miteröffnet habe.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, schon im Gesetzentwürfe waren Bestimmungen getroffen worden, welche nothwendig erschienen, um die Arbeiter gegen Mißwollen ihrer Arbeitgeber zu schützen, und bei den Berathungen in der Kommission wurden noch weitere in dieser Richtung sich bewegende Bestimmungen aufgenommen.
Angesichts dieser Thatsachen scheint es mir aber auch nothwendig, die Arbeitgeber dagegen zu schützen, daß sie ganz unschuldigerweise gestraft werden können, wie dies nach den Beschlüssen zweiter Lesung möglich ist.
Dies bezwecken die Anträge, welche ich mir erlaubt habe, unter Nr.
263, II, III und IV zu stellen.
Es ist in den Strafparagraphen 134 und 135, in welchen die Ordnungsstrafen genannt werden, welche von Seiten der Vorstände der Versicherungsanstalten verhängt werden können, das Wort „Arbeitgeber ''ganz allgemein angewendet.
1 Dies schließt nicht aus, daß die Arbeitgeber Strafen erleiden können auch in solchen Fällen, in denen es ihnen schlechterdings ganz unmöglich ist, sich dagegen zu schützen.
Es wird sehr häufig der Fall vorkommen, daß- ein Arbeitgeber gar nicht anwesend ist, wenn die Manipulationen mit den Marken vorgenommen werden, weil er abwesend (v) ist, oder sein Domizil nicht zusammenfällt mit dem Sitze des Betriebes.
Aus diesem Grunde allein schon ist es unbedingt nothwendig, die Arbeitgeber gegen Strafen sicherzustellen.
Es ist von einigen Seiten gewünscht worden, weiter zu gehen und eine Bevollmächtigung im weitesten Sinne des Wortes zuzulassen.
Ich habe aber geglaubt, es sei unzulässig, soweit zu gehen, daß die Aufstellung von Strohmännern ermöglicht werde.
Indem meine Anträge das letztere ausschließen, bieten sie die Möglichkeit, daß die Arbeitgeber sich schützen gegen die Ordnungsstrafen, die über sie verhängt werden können für Zuwiderhandlungen oder Unterlassungen, an denen sie unschuldig sind.
Ich bitte Sie, meine Anträge annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, der kleine Antrag, den ich zu diesem Paragraphen mir zu stellen erlaubt habe, bezweckt bloß, wie ähnliches auch bei einer ganzen Anzahl anderer Paragraphen geschehen ist, eine leichtere Orientirung des betheiligten Publikums herbeizuführen.
Bestraft soll werden, wer nicht rechtzeitig Marken aufklebt.
Was „rechtzeitig ''ist, ist aber für diejenigen, die dieses Gesetz nicht näher kennen, ziemlich schwer zu ermitteln.
Ich schalte daher hinter „rechtzeitig ''den Z 91 ein, welcher angibt, was „rechtzeitig ''ist.
Ich kann nicht umhin, auch das noch kurz zu bemerken, daß für die Arbeitgeber oder auch „Angestellten ''nach dem Antrage von Gagern in diesem Worte „rechtzeitig ''immerhin doch noch eine große Gefahr stecken bleibt.
„Rechtzeitig ''wird die Marke nur aufgeklebt unmittelbar bei der Lohnzahlung.
Wenn sie ein paar Stunden, ja wenn sie wenige Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1983 () Minuten später aufgeklebt wird, ist streng genommen die Strafbarkeit, wenn sie auch nicht thatsächlich zu erfolgen braucht, rechtlich wenigstens zulässig.
Es wäre wünschenswerth gewesen, wenn da ein gewisser Spielraum in das Gesetz hineingekommen wäre.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich spreche mich über den Antrag des Herrn Kollegen Freiherrn von Gagern aus, soweit er die Einschaltung des § 135a durchzusetzen beabsichtigt.
Es ist möglich, daß dem einen oder dem anderen die Frage, die hierdurch angeregt wird, wenigstens relativ, klein erscheint; sie ist aber in der That nicht kleiner als alle die Fragen, welche sich unmittelbar auf die beziehen, welche später zu meinem größten Bedauern das Unglück haben sollten, nach den ZZ 134 und 135 bestraft zu werden, ein Malheur, das recht leicht eintreten kann.
Es ist mir durchaus nicht entgangen, daß hier bei dem Antrage des Herrn Kollegen von Gagern von „Ordnungswidrigkeiten ''und von „Ordnungsstrafen ''nur die Rede ist.
Ich bin nun auch der Meinung, ich glaube nicht, daß sich mit Grund etwas dagegen sagen läßt, daß diejenigen, die derartige Vorschriften anzuwenden haben, sie immerhin anwenden müßten unter der Herrschaft der allgemeinen Grundsätze, welche über die Anwendung und Auslegung strafrechtlicher Vorschriften existiren, wennschon wir es hier nur mit Ordnungswidrigkeiten und Ordnungsstrafen zu thun haben.
Ist das aber richtig, so würde ich an sich davon ausgehen, daß in der Fassung beider Paragraphen 134 und 135, in denen es heißt: Arbeitgeber, welche das und das und das thun, sind so und so zu bestrafen, können so und so bestraft werden, unter dem Ausdruck „Arbeitgeber ''nicht einseitig zu verstehen sei (L) bloß derjenige, welcher grade Chef, der Herr des Geschäftes ist, oder auf dessen Rechnung mit andren Worten die Unternehmung geht, sondern daß im Sinne dieses Paragraphen unter „Arbeitgeber ''derjenige verstanden werden muß, welcher die mit Strafe bedrohte Handlung vornimmt, gleichviel, ob er unmittelbar „Herr ''des Geschäfts ist, d. h. der, auf dessen Rechnung die Unternehmung geht, oder ob er dessen Beauftragter ist.
Es ist mir aber von den allerverschiedensten Seiten glaubwürdig mitgetheilt worden, daß in ähnlichen Verhältnissen es sind mir unter anderen da auch die steuerlichen Verhältnisse genannt worden die Behörden gar kein Bedenken tragen, sich an den Wortlaut zu halten, und daß also analog hier das Wort „Arbeitgeber ''ganz streng zu fassen und zu sagen wäre: auch wenn ein Unternehmer, wenn1ein1Inhaber eines großen Geschäftes, wenn ein Eigenthümer eines großen Grundbesitzes nothgedrungen Bevollmächtigte stellen muß, wenn er für die Personen dann, wenn selbst diese Bevollmächtigten in ihrer Sphäre gegen die U 134 oder 135 verstoßen, doch zu bestrafen ist, er als Arbeitgeber, gleichviel, ob er eine Ahnung davon gehabt hat, daß eine Ordnungswidrigkeit vorgekommen ist oder nicht, gleichviel ob er überhaupt eine solche Ahnung haben konnte, dann, meine Herren, wird man es dem Großindustriellen, der ungeheure Unternehmungen hat, dem Großgrundbesitzer, der entfernt von seinen Gütern wohnt, nicht zumuthen können, daß er Tag für Tag, Stunde für Stunde seine Beauftragten überwacht, daß sie ja nicht gegen die 134 und 135 verstoßen, und man wird es ihm nicht verargen, wenn er meint, daß er da ungerecht behandelt werde, wenn er nun doch für solche Ordnungswidrigkeiten aufkommen muß.
Wenn man annimmt, daß die entscheidenden Behörden, um die es sich hier handelt, bloß die Versicherungsanstalten sind, die so verfahren können, daß der Arbeiter argwöhnisch ist, kurz, man muß wirklich sagen: ein solcher Mann sitzt auf einer Pulvertonne; er kann alle Tage eine ganze Serie von (0) Strafen auf den Hals bekommen.
Nun weiß ich recht wohl, daß es nicht gerathen ist, allgemeine Grundsätze hier hereinzuziehen bei speziellen gesetzlichen Bestimmungen und solche allgemeinen Grundsätze als Gesetzesbestimmungen ausdrücklich aufzunehmen, um spezielle gesetzliche Bestimmungen zu erläutern oder minder verfänglich zu machen.
Ich weiß, daß man das der Praxis, der Anwendung überlassen muß; indessen keine Regel ohne Ausnahme!
Die Bedenken, die hier gekennzeichnet worden sind auf Grund der Erwähnung praktischer Vorgänge, lassen mir es wünschenswertst erscheinen, in diesem Falle einmal das kleinere Uebel zu wählen und dem Antrag des Herrn von Gagern gemäß hier den allgemeinen Satz, daß der Arbeitgeber in dem Falle, in welchem sein Bevollmächtigter peccirt hat, nicht bestraft werden könne, noch besonders Ausdruck zu geben durch das, was der Herr Kollege von Gagern vorgeschlagen hat.
Ich muß auch noch eins bemerken.
Wenn in dem Antrage des hochgeehrten Herrn Kollegen das Wort „Betriebsleiter ''steht, so ist das nach meiner Ansicht nicht so zu verstehen, als sei es der Oberaufseher, der Direktor des Ganzen, welcher nicht mit der praktischen Handhabung dieser einzelnen Vorschriften es zu thun hat als Bevollmächtigter des eigentlichen Inhabers des Betriebs oder des Grundstücks, des Eigenthümers.
Ich bin der Meinung, daß unter dem „Betriebsleiter ''hier derjenige Bevollmächtigte zu verstehen ist, welcher innerhalb der durch seine Vollmacht gegebenen Sphäre gerade die Handlung vornimmt, welche getroffen wird durch die U 134 und 135.
Dann habe ich noch eine Bitte an den Herrn Präsidenten.
Sie betrifft nämlich den Schlußsatz im Antrage des Herrn Kollegen von Gagern, daß wenn die Geldstrafe nicht beigetrieben werden kann von dem nach dem Antrage zu Bestrafenden, nunmehr doch der Prinzipal oder Eigenthümer des Grundstücks, der Vollmachtgeber, für diese Geld- (v) strafe haften soll.
Meine Herren, ich weiß recht wohl: in gewissen fiskalischen Gesetzen ist das so vorgeschrieben.
Da wird, mag z.
B. bei einer Einmaischung Gott weiß wer Schuld sein, der Eigenthümer mit der Ordnungsstrafe belegt.
Das ist aber gar kein Grund, diese fiskalischen Ideen auch hierher zu übertragen.
Ich halte das für viel zu hart.
Ich bitte daher den hochgeehrten Herrn Präsidenten, es möge ihm gefallen, eventuell über den Schlußsatz des Antrags des Herrn Kollegen von Gagern, welcher mit den Worten beginnt: „Kann die Strafe '', im Wege der eventuellen Abstimmung besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich bin genöthigt, Ihre Aufmerksamkeit noch für einige Augenblicke in Anspruch zu nehmen.
In Folge der Rede des Herrn Abgeordneten Klemm halte ich mich nämlich für verpflichtet, der Interpretation, die der Herr Abgeordnete dem Worte: „Arbeitgeber ''in den ZZ 134 und 135 gegeben hat, entgegenzutreten.
Nach der Absicht der verbündeten Regierungen soll allerdings unter dem Worte „Arbeitgeber ''nur der Inhaber des Betriebes, d. h. derjenige verstanden werden, auf dessen Rechnung und in dessen Namen der Betrieb geführt wird.
Daraus ist aber nicht mit dem Herrn Abgeordneten Klemm zu folgern, daß die Inhaber dieser Betriebe nach der Fassung der Regierungsvorlage in Strafe genommen werden könnten, auch wenn sie ihrerseits von den Ordnungswidrigkeiten, die vorgekommen wären, gar nichts wissen, und wenn man sie vernünftigerweise für dieselben nicht verantwortlich machen kann.
Sowohl 278 1984 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
() Z 134 als auch nach meiner Auffassung § 135 hat nach seiner Wortfassung nothwendig zur Voraussetzung, daß dem Arbeitgeber, dem Inhaber des Betriebes eine Ordnungswidrigkeit, ein Verschulden zur Last fällt.
Ein solches Verschulden wird in der Regel dann nicht anzunehmen sein, wenn der Arbeitgeber die Leitung des betreffenden Betriebes vollständig einer anderen Person übertragen hat, wo man ihm nicht zumuthen kann, für alle Einzelheiten des Verfahrens dieses Beauftragten selbst noch die Verantwortlichkeit weiter zu übernehmen.
Von diesem Gesichtspunkte aus halte ich bei richtiger Anwendung des Gesetzes dasjenige für selbstverständlich, was die Herren Abgeordneten von Gagern und Genossen durch den beantragten Zusatz zu § 135 im § 135 a erreichen wollen.
Denn wenn in der That von dem Inhaber des Betriebes ein Betriebsleiter vollständig an seine eigene Stelle gesetzt, überhaupt von ihm beauftragt war mit allen Geschäften, die dieser Betrieb mit sich bringt, so wird man ihm regelmäßig keine Verantwortlichkeit dafür zuschreiben können, wenn im einzelnen Falle unrichtige Angaben von diesem Betriebsleiter erstattet werden, oder wenn der Betriebsleiter die zu verwendenden Marken nicht rechtzeitig oder in der vorgeschriebenen Weise verwendet.
Weil ein Verschulden des Arbeitgebers unter solchen Umständen nicht vorliegt, würde auch, wenn der Satz, den die Herren Abgeordneten von Gagern und Genoffen beantragt haben, nicht in das Gesetz aufgenommen würde, eine gegen den Inhaber des Betriebes, den Arbeitgeber erkannte Strafe nicht als gerechtfertigt angesehen werden können.
Also insoweit halte ich den beantragten Zusatzparagraphen eigentlich für unnöthig.
Ich glaube aber, daß durch die Annahme desselben den Intentionen der Vorlage nicht entgegengetreten wird; es mag vielmehr gut sein, es im Gesetze zu deklariren, daß in einem solchen Falle, wo die ganze Leitung des Betriebes einem anderen, dem Betriebsleiter, übertragen ist, regelmäßig ein Verschulden des (L) Arbeitgebers als ausgeschlossen erscheine.
Die Vorlage hat es nicht für nöthig gehalten, neben dem Arbeitgeber auch noch die Betriebsleiter, die Angestellten als solche mit besonderen Strafen für den Fall des Zuwiderhandelns gegen §§ 134 und 135 zu bedrohen.
Wenn dies nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Gagern als erwünscht angesehen wird, so kann seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen dagegen nichts erinnert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strontbeck: Meine Herren, nach dem Wortlaut des § 135 müßte man allerdings annehmen meines Erachtens, daß immer der eigentliche Inhaber der Fabrik u. s. w. die zu bestrafende Person sei; denn auf Seite 85 der Regierungsmotive heißt es: Als Arbeitgeber im Sinne dieses Entwurfs ist derjenige anzusehen, für dessen Rechnung der Arbeitslohn gezahlt wird.
Ich glaube daher, daß Herr von Gagern allerdings Ursache zu seinem Antrage hat.
Dann hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen eben ausgeführt, es verstehe sich von selbst, daß dem Arbeitgeber irgend eine Ordnungswidrigkeit zur Last fallen müßte.
Ich würde es doch für sehr wünschenswerth halten, daß das im Gesetze auch zum klaren Ausdruck käme.
Man könnte ja vielleicht sagen: der Arbeitgeber, weicheres „schuldbarer Weise ''unterläßt, oder: wer es „ordnungswidrig ''unterläßt.
Die Strafe von § 135 wird verhängt vom Vorstand der Versicherungsgesellschaft, und ich halte es immerhin für möglich, sehr leicht sogar möglich, daß, wenn diese Worte fehlen, daß die Unterlassung ordnungswidrig oder schuldbarer Weise geschehen sein muß, doch eine Bestrafung eintritt, wenigstens in erster Instanz in Folge Unbekanntschaft mit den Motiven des Gesetzes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (6) (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich habe mich absichtlich nicht auf die Entwickelung der Theorien von culpa und ciolus eingelassen.
Es versteht sich von selbst, daß ich damit vollständig zufrieden bin, daß hier noch deklarirt worden ist, es treffe die Bezeichnung „Arbeitgeber ''als auf denjenigen, der bestraft werden soll, nur dann zu, wenn ihm eine schuldbare oder eine absichtliche unter Strafe gestellte Handlung zur Last gelegt werden könnte.
Damit bin ich vollständig einverstanden.
Ich habe auch den ganzen Paragraphen, den der Herr Kollege einschalten will, nur zur Beruhigung unterstützt, d. h. zur größeren Beruhigung derer, die auf Grund praktischer Erfahrungen noch eine größere Sicherheit befürworten; und von dem Standpunkte aus befürworte ich den Antrag auch jetzt noch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Nur zwei Worte.
In §135 am Schluß ist eingefügt worden, daß eine Bestrafung in den und den Fällen nicht stattfindet.
Es ist ganz zweifellos, daß eineBestrafung auch in einem anderen Falle nicht stattfinden kann, wenn eine Verschuldung des Arbeitgebers überhaupt nicht vorliegen kann, nämlich dann, wenn auf Grund der §§ 92 und 92a eine Verwendung der Marken durch den Arbeitgeber überhaupt nicht stattfindet, sondern die Verwendung von Marken einer Kasse oder „Stelle ''übertragen worden ist.
In allen diesen Fällen kann selbstredend von einer Bestrafung der Arbeitgeber nach § 135 nicht die Rede sein.
Nachdem jedoch in dieser Beziehung Zweifel erhoben worden sind, habe ich mich für verpflichtet gehalten, diese Erklärung hier abzugeben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) über den letzten Satz im Antrage von Gagern, Nr.
263 der Drucksachen, der einen § 135a einfügen will, besonders abstimmen lassen.
Zu § 135 sind die Anträge von Strombeck und von Gagern gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Zeile 4 hinter das Wort „rechtzeitig ''einschalten wollen „(§ 91) , sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern auf Nr.
263 II auf Zeile 9 hinter dem Worte „Arbeitgeber ''einschaltenwollen: „oder Betriebsleiter (§ 135 a) aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den durch die beiden angenommenen Amendements abgeänderten § 135 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Gagern beantragten § 135a.
Wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Zunächst wird die Abstimmung nicht ausgedehnt auf den letzten Satz, sondern nur bis zu den Worten: „die in diesen Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
M Paragraphen vorgesehenen Strafen Anwendung ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage in der eben bezeichneten Fassung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche dem eben angenommenen § 135s.
nach dem Antrage von Gagern noch folgenden Zusatz machen wollen: Ist die Strafe von dem letzteren nicht beizutreiben, so haftet für deren Betrag der Arbeitgeber, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der letzte Satz ist also nicht beliebt.
Ich eröffne die Diskussion über §136 und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem § 136 zustimmt.
Ich konstatire, der Paragraph ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Gebhard hat handschriftlich beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, hinter § 136 als § 136s den § 141s einzuschalten.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Gebhard unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, die Anordnung in Bezug auf die Strafbestimmungen war in dem Regierungsentwurf die, daß erst die Bestimmungen über die Ordnungsstrafen kamen und dann diejenigen Bestimmungen, welche sich O) auf die von den Gerichten zu erkennenden Strafen bezogen.
Nun ist durch den Reichstag eine Bestimmung neu hineingefügt worden, die des § 141s, in welchem es sich ebenfalls um eine Ordnungsstrafe handelt.
Es entspricht der Zweckmäßigkeit (Zuruf.)
Ich höre „nein ''sagen.
Es handelt eben der Paragraph allerdings von Ordnungsstrafen; aber es ist nicht eine Ordnungsstrafe, welche von dem Vorstand erkannt wird.
Es ist zweckmäßig, daß diese Bestimmung vor diejenigen gesetzt wird, welche sich auf die gerichtlichen Strafen beziehen.
Das ist der Zweck meines Antrags.
Präsident: Wird das Wort weiter verlangt
Das ist nicht der Fall.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir schreiten zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Gebhard hinter dem § 136 als § 136s den § 141a einfügen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamr: Ich wollte darauf aufmerksam machen, daß damit der Inhalt des § 141s noch nicht angenommen ist; denn es sind dazu einige Abänderungsanträge Buhl gestellt.
Es wird also darüber noch zu diskutiren sein.
Präsident: Die Diskussion über § 141a, der nur eine andere Nummer bekommen hat, ist vorbehalten.
Ich eröffne die Diskussion über § 137, wozu die Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern auf Nr.
263 der Drucksachen unter IV 1 und 2 vorliegen.
1985 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von (6) Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, der Antrag, der gestellt ist unter IV, bewegt sich ganz in derselben Richtung, wie die, welche gestellt waren unter II und III und ihre Annahme fanden.
Es betrifft den Fall, daß gerichtliche Strafen über Arbeitgeber verhängt werden können, obwohl diese ganz unschuldig.
Ich will auch hier, daß der unschuldige Arbeitgeber geschützt sei, und daß der schuldige Angestellte die verdiente Strafe erleide.
Ich bitte, auch diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen zunächst eventuell über die beiden Anträge des Herrn Freiherrn von Gagern.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Freiherr von Gagern unter IV auf Nr.
263 in dem § 137 Absatz 1 nach dem Worte „Arbeitgebern ''die Worte „und ihren Angestellten ''einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte weiter, daß die Herren, die nach dem Antrag Freiherr von Gagern in Absatz 2 nach dem Worte „Arbeitgeber ''die Worte „oder deren Angestellte ''einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es sind zwei Einschaltungen zu dem § 137 beschlossen worden für den Fall der Annahme desselben.

Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Paragraphen mit seinen Einschaltungen annehmen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über § 138 wird eröffnet.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Buhl, folgenden Absatz hinzuzufügen: Die unter Ziffer 1 und 2 vorgesehenen Strafbestimmungen finden auf den Fall des § 95 keine Anwendung.
Eine Meldung zum Worte findet nicht statt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen die eben verlesene, von den Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen beantragte Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr wollen die Herren, welche den so amendirten § 138 dessen Verlesung nicht verlangt wird annehmen wollen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion wird über § 139 eröffnet, wozu der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm dessen Streichung beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, es ist bezeichnend, daß die Kommission diesen Paragraphen einstimmig gestrichen hatte, und daß derselbe erst auf Antrag des Herrn Abgeordneten Singer hier im Plenum, ich glaube.
1986 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
M wesentlich durch ein Mißverständniß, wieder Annahme gefunden hat.
Es ist das für den Charakter dieses Paragraphen sehr bezeichnend, der lediglich einem wirklich gehässigen Mißtrauen gegen den Arbeitgeber Ausdruck gibt ohne jeden praktischen Zweck.
Im § 137 haben wir bereits bestimmt, daß der Arbeitgeber den Arbeiter nicht durch Verträge oder andere Mittel von der Uebernahme eines Ehrenamts abhalten darf.
Was soll also dieser Kautschuckparagraph im schlimmsten Sinne des Wortes hier noch bedeuten
Was bedeutet es: der Arbeitgeber darf durch Mißbrauch seines Ansehens oder seiner Stellung den Arbeiter in der Uebernahme des Ehrenamts nicht „hindern ''—
Soll das bedeuten, er darf ihm auch nicht abrathen in freundschaftlichem Sinne, ein derartiges Amt zu übernehmen
Immerhin könnte es ein Richter so auffassen.
Oder, meine Herren, soll darunter fallen das Verbot, ein derartiges Amt zu übernehmen, unter Androhnung der Kündigung
Ja, meine Herren, die letztere an sich können Sie doch nicht verbieten.
Sie können dem Arbeitgeber verbieten: du darfst nicht drohen mit der Kündigung; Sie können ihm aber nicht verbieten: du darfst nicht kündigen.
Gerade der Arbeitgeber, der mit seinen Arbeitern am wenigsten in einem persönlichen Verhältniß steht, wird also am ehesten in der Lage sein, sich von jedweder Gefahr dieses Paragraphen zu emanzipiren.
Oder, meine Herren, sind Sie in der That der Ansicht, daß der Paragraph so ausgelegt werden soll, daß ein Arbeiter, der in ein derartiges Ehrenamt gewählt ist oder es bereits übernommen hat, von seinem Arbeitgeber überhaupt nicht mehr entlassen werden darf
Dann würden Sie eine Disziplin herstellen, mit der wirklich kein Mensch mehr auskommen kann.
Jeder Arbeiter, der ein solches Amt hat, und dem vielleicht durch Schlägereien, durch Ausschweifungen aller Art, durch Mangel an Disziplin, genug, durch irgend welche Veranlassung von seinem Arbeitgeber gekündigt (L) wird, würde sofort sagen: aha, der hat mir bloß gekündigt, weil ich das Amt angenommen beziehungsweise nicht niedergelegt habe, und denunzirt den Arbeitgeber auf Grund des § 139.
Wie der Richter in dem einzelnen Falle erkennen wird, das ist jedenfalls zweifelhaft.
Meine Herren, schon die Möglichkeit, daß man, wie ich wiederhole, ohne jeden praktischen Nutzen eine derartige gehässige Verfolgungssucht innerhalb der Arbeiter künstlich erzeugt, ist für mich genügender Grund, einen Paragraphen abzulehnen, der weiter nichts bedeutet als eine Beleidigung des gesammten Standes der Arbeitgeber; und, meine Herren, im Sinne dieses Gesetzes sind wir sämmtlich Arbeitgeber, wie wir hier in diesem Saale sitzen.
Ich bitte Sie, diesen Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, ganz gegen unsere bisherige Gewohnheit, bei der dritten Lesung zu schweigen, bin ich doch gezwungen, jetzt einige Worte dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm gegenüber zu antworten.
So gegenstandslos, wie er den Paragraphen hinzustellen beliebt, ist derselbe nicht.
Ich gebe allerdings zu, daß ein Unternehmer, der einen Arbeiter oder Beamten im Dienst hat, der ein solches Ehrenamt versieht, und dessen Versetzung dem Unternehmer unbequem ist, sehr leicht Mittel und Wege finden kann, auch trotz des § 139 demselben zu kündigen und ihn aus der Arbeit zu entlassen.
Allein die Fälle, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm angeführt, wo nach seiner Meinung der Arbeitgeber in der Gefahr sein sollte, etwa von richterlicher Seite ungerecht verurtheilt zu werden, treffen nicht zu.
Es soll mit dem Paragraphen nur verhütet werden, daß Unternehmer direkt wegen der Ausübung des Ehrenamts einen Mann aus dem Dienste entlassen und mit Hinweis (6) darauf ihm kündigen.
Diese Fälle sind vorgekommen; ich erinnere an die Vorgänge vor zwei Jahren, die durch die ganze deutsche Presse gingen, wo es geschah, daß mehrfach Arbeitermitgliedern, die dem Reichsversicherungsamt angehörten, von Seiten der Unternehmer mit Hinweis darauf, daß die häufige Abwesenheit aus ihrem Dienst sich mit dem Geschäftsbetrieb nicht vereinbare, gekündigt wurde.
Aus diesem Grunde ist diese Bestimmung entstanden und aus keinem anderen, und wenn die Erfahrung gezeigt hat, daß es Unternehmer gibt, die in dieser Weise ihre Stellung mißbrauchen, so ist der Gesetzgeber verpflichtet, dafür Sorge zu treffen, daß dies nicht möglich ist.
Ich gebe sehr gern zu, daß der Paragraph leicht zu umgehen ist; aber lieber als gar keine Bestimmung ist er mir doch, und deshalb möchte ich bitten, daß Sie für die Aufrechterhaltung desselben stimmen.
Er ist zum mindesten für manchen Unternehmer ein Schreckschuß, und das ist schon etwas werth.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von StNMw: Meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Bebel verhindern will, wird durch diesen Paragraphen absolut nicht verhindert.
Der Betriebsunternehmer, der nicht will, daß sein Arbeiter in ein derartiges Amt eintritt, wird ihm natürlich nicht kündigen mit Berufung darauf, sondern er wird ihm einfach kündigen, und dann ist die Sache genau ebenso, als wenn der Paragraph nicht hier stände.
Im übrigen bin ich mir vollkommen bewußt, daß die Motive des Herrn Abgeordneten Bebel und die meinigen sich auf vollkommen entgegengesetztem Boden bewegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete M Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich möchte Sie ebenfalls bitten, den Paragraphen abzulehnen; nicht als ob ich ihm eine große praktische Bedeutung beimesse.
Die Fälle werden im ganzen wenig vorkommen, wo derartige Ehrenämter von den Arbeitern übernommen werden müssen; es werden noch weniger vorkommen, wenn von diesem Paragraphen praktisch Gebrauch gemacht werden muß.
Geschieht das aber, so wird der Richter vor eine ganz außerordentlich schwierige Frage gestellt, und außerdem wird in der That der Keim eines gewissen Mißtrauens zwischen Arbeitgeber und -nehmer durch diesen Paragraphen sehr leicht gelegt werden.
Was die Anwendung betrifft, so brauchen die Herren in der That nur die Motive, auf die mein Freund Buhl schon früher, aber noch nicht vollständig, hingewiesen hat, anzusehen, um zu erkennen, in welche Kasuistik man hineingeräth.
Auf Seite 141 der Motive wird gesagt: So wird ein Mißbrauch nicht schon dann als vorliegend angenommen werden dürfen, wenn der Arbeitgeber in Wahrnehmung der berechtigten Interessen seines Geschäftsbetriebes den von ihm beschäftigten Versicherten durch Bitten dazu zu bewegen sucht, zur Vermeidung von Störungen des Betriebes die mit dem Ehrenamt untrennbar verbundenen Unterbrechungen der Arbeitszeit zu vermeiden; ebensowenig kann ein Mißbrauch darin gefunden werden, daß der Arbeitgeber einem Versicherten gegenüber, welcher nach des ersteren Meinung durch sein Ehrenamt in einem mit den Betriebsverhältnissen unvereinbaren Maße von der Arbeit abgehalten wird, von dem ihm zustehenden Rechte der Kündigung Gebrauch macht.
Andererseits Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1987 () 1 kann ein Mißbrauch der Stellung als Arbeitgeber oder Betriebsbeamter sehr wohl in einer absichtlich schlechteren Behandlung oder Zurücksetzung des Arbeiters gefunden werden.
In derartigen Fällen wird es sich nur noch um die weitere Feststellung handeln können, ob dieses Verhalten den Zweck verfolgt, den Arbeiter zur Vermeidung der ihm dadurch entstehenden Unannehmlichkeiten zur Nichtannahme oder Nichtwahrnehmung eines in der Verwaltung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung ihm übertragenen Ehrenamtes zu vermögen.
Ja, meine Herren, wie will denn nun der Richter das feststellen, was der Zweck bei oieser Art der Behandlung gewesen
Ich glaube in der That, Sie stellen ihn da vor eine zum großen Theil unmögliche Aufgabe.
Es wird der Arbeiter vielleicht vollständig loyal entlassen; dann proviziren Sie es geradezu, daß nachher möglicherweise allerlei Erdichtungen gemacht werden, und er sich nachher eine schlechte Behandlung auf Grund dieser Paragraphen konstruirt, an die der Arbeitgeber gar nicht gedacht hat.
Ich glaube in der That, es bildet dieser Paragraph keine Zierde für das Gesetz, und ich bitte Sie, lasten wir ihn lieber fort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich gebe ja dem Herrn Freiherrn von Stumm zu, daß dieser Paragraph nicht in vielen Fällen anwendbar ist, und daß derjenige Arbeitgeber, der einigermaßen vorsichtig ist, das, was dieser Paragraph verbietet, thun kann, ohne unter die Strafbestimmungen dieser Paragraphen zu fallen.
Ich glaube aber, daß doch eine ganze Reihe von Fällen vorkommen kann, in welchen dieser Paragraph Anwendung finden kann.
Nach meiner Meinung will dieser Paragraph gerade die brutale Verhöhnung des Gesetzes bestrafen.
Er will denjenigen Arbeitgeber bestrafen, der geradezu offen heraus dem Arbeiter sagt: weil du ein Ehrenamt hast, gerade darum will ich nun von meiner Gewalt dir gegenüber Gebrauch machen.
Daß solche Fälle vorkommen können, ist nicht zu bestreiten.
Nun kann man über den Werth des Paragraphen zweifelhaft sein; ich glaube aber, nachdem er einmal von der Regierung vorgeschlagen war, und nachdem er im Reichstag die Zustimmung erfahren hat, würde es bester sein, ihn jetzt nicht wieder abzulehnen.
Ich glaube, das Mißtrauen der Arbeiter würde gerade, wenn man eine solche gegen die Arbeitgeber gerichtete Bestimmung in dieser letzten Stunde herausstriche, sehr lebhaft erregt werden, und ich glaube, wir haben in dem Moment, in dem wir jetzt stehen, mitten in einer großen Streikbewegung, durchaus Veranlassung, vorsichtig zu sein, wenn es sich darum handelt, in die Rechte der Arbeiter einzugreifen.
Ich möchte dringend bitten, nachdem einmal der Paragraph von dem Reichstag angenommen ist, ihn nicht in letzter Lesung herauszubringen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wird sein Recht dadurch werden, daß wir über § 139 abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Freiherr von Stumm entgegen § 139 nach den Beschlüsten der zweiten Lesung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 139 ist abgelehnt.
Die Diskussion über den H 140 wird eröffnet mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck: in § 140 Zeile 5 bis 7 anstatt der Worte „mit (6) Geldstrafe nicht unter 100 Mark oder mit Gefängniß nicht unter einer Woche ''zu setzen: „mit Geldstrafe von zwanzig bis zu fünfhundert Mark oder mit Gefängniß ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich will zunächst meinen Antrag dahin berichtigen, daß ich als Maximalstrafe vorschlage nicht 500 Mark, sondern 1000 Mark.
In dieser Fassung bitte ich deshalb meinen Antrag anzunehmen, indem wir sonst in einen Zustand kommen, den ich beinahe als unerhört bezeichnen kann, daß nämlich wegen dieses verhältnißmäßig geringfügigen Vergehens die Maximalstrafe bis ins Ungemestenc ausgedehnt werden kann.
Während bei dem schwersten Verbrechen nur Geldstrafe bis zu 6000 Mark zulässig ist, würde sie hier iu iulluituiu gehen.
Die Hauptsache ist bei meinem Antrage, daß ein festes Maximum hineinkommt.
Die Höhe desselben stelle ich Ihnen, wenn Sie über 1000 Mark hinausgehen wollen, anheim.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat, wie Sie vernommen haben, seinen Antrag abgeändert.
Er will jetzt sagen: „mit Geldstrafe von zwanzig bis eintausend Mark '', nicht wie früher „bis fünfhundert Mark ''.
Die Diskussion wird geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des H 140 den von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck gestellten und jetzt von ihm modifizirten Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den K 140 mit (v) der eben beschlossenen Abänderung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu dem § 141, über welchen die Diskussion eröffnet wird, liegt der Antrag vr.
Buhl vor: „in Zeile 3 und in Zeile 5 statt „gegen ''zu setzen „auf ''''.
Die Diskussion wird geschloffen.
Ich glaube, Ihre Zustimmung dazu zu erhalten, wenn ich ohne Abstimmung annehme, daß das Haus den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Buhl beantragten Abänderungen zustimmt.
Ich konstatire das.
Ich bitte um die Erlaubniß, ohne Abstimmung annehmen zu können, daß der durch den Antrag Dr. Buhl modifizirte Z 141 vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zu dem § 141 u, über welchen bereits beschlosten, ist, daß er künftig die Nummer 136 u tragen soll, mit dem Antrage I) r. Buhl auf Nr.
241 der Drucksachen, welcher zwei kleine Abänderungen vornehmen will.
Die Diskussion wird eröffnet.
Zum Wort gemeldet ist niemand; die Diskussion wird geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Zeile 1 des Paragraphen für den Fall der Annahme hinzufügen wollen: „Selbstversicherung oder der '', sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich glaube, Ihre Zustimmung zu finden, wenn ich annehme, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl beantragte Aenderung des Allegats, welche selbstverständlich ist »von Ihnen ohne Abstimmung beschlosten ist.
Ich konstatire das.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den ß 141a, Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1988 (.)
der die Nummer 136a tragen soll, mit den beschlossenen Aenderungen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 142.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
257, in Bezug auf die Eingangsworte und auf den Schlußsatz.
Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Zu diesem Paragraphen muß ich mir doch einige Bemerkungen erlauben.
Nach der gegenwärtigen Fassung sind die Staatsanwälte und die Gerichte gezwungen, selbst z.
B. in folgenden Fällen eine Bestrafung eintreten zu lassen.
Wenn aus Unkenntniß oder aus Uebereilung irgend ein kleiner Handwerker, ein kleiner Landwirth ganz harmlose Notizen, vielleicht einen Strich, auf eine solche Karte macht, so muß er obligatorisch bestraft werden.
Ferner, wenn unter ausdrücklicher Zustimmung des Eigenthümers der Karte, sogar wenn von diesem selbst irgend ein Vermerk, mag es auch der harmloseste sein, auf die Karte gesetzt wird, so muß Bestrafung eintreten.
Ich glaube, das geht wirklich ein bischen sehr weit.
Ich bin auch allen Ernstes gewillt, den Arbeiter zu schützen; aber das in der Weise zu thun, daß, um Unrecht gegen Arbeiter zu verhüten, derartige Ungerechtigkeiten oder Härten gegen Andere zugelassen werden, das sagt mir nicht zu.
Um das eine Unrecht zu verhüten, wird ein anderes ich glaube mich fast so ausdrücken zu dürfen gewählt.
Ich habe mir deswegen erlaubt, meinen Antrag zu stellen, und stelle Ihnen die Annahme desselben anheim.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
(L) Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, ich möchte Ihnen empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Es ruht dieser Antrag auf demselben Boden wie der Antrag, den vorhin der Herr Abgeordnete von Strombeck gestellt hat, den wir bereits abgelehnt haben.
Dieser Paragraph enthält eine Garantie dafür, daß die Quittungskarte nicht solle mißbraucht werden können.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Strombeck uns Fälle konstruirt hat, wo ganz unabsichtlich ein kleiner Strich u. s. w. darauf gemacht wird, dann wird der Satz Anwendung finden: Minima non ourat praetor; um so etwas wird nicht gleich jemand in Strafe genommen werden.
Wenn nun aber Herr von Strombeck sagt: Wer in Quittungskarten ohne die Zustimmung deren Inhabers Eintragungen oder Vermerke macht, welche ein Urtheil über die Führung oder die Leistungen des Inhabers enthalten, so ist also mit Genehmigung des Inhabers zulässig, derartige Führungsatteste in die Quittungskarten aufzunehmen und sie gerade zu dem zu machen, zu dem wir sie vermöge der sorgfältigsten Vorschriften nicht haben machen wollen.
Ich glaube, hier dürfen wir es durchaus nicht der Willkür der Einzelnen überlaffen, in diese Ordnung der Dinge, die öffentlichen Rechts ist, einzugreifen, und ich glaube, wir würden damit den ganzen Sinn der Quittungskarten verkehren und die sorgfältigen Kautelen, die getroffen sind, wieder beseitigen, wenn wir den Antrag annähmen.
Ich bitte also um Ablehnung des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, bei dem vorhin abgelehnten Antrage, den ich gestellt hatte, handelte es sich nicht um Strafen; hier müssen wir aber doch etwas (6) vorsichtiger meines Erachtens sein, da es sich um Bestrafung handelt.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Struckmann: in ganz unbedeutenden Fällen wird nicht eingeschritten, Miniina.
non onrat prastor.
Meine Herren, ich bitte zu berücksichtigen: die Staatsanwälte sind gesetzlich verpflichtet, auch in minimalen Fällen einzuschreiten; ebenso müssen die Gerichte selbst bei den unbedeutendsten Fällen der Art Strafen verhängen.
Ich bitte daher, daß mein Antrag angenommen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, nachdem Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck zu §90 abgelehnt haben, bitte ich Sie, auch diesen Antrag abzulehnen; es würde damit doch nur ein fakultatives Arbeitsbuch wieder hergestellt werden, und das liegt nicht im Interesse der Sache.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck statt der Eingangsworte: Wer in Quittungskarten Eintragungen oder Vermerke macht, welche nach § 90 unzulässig sind, setzen wollen: Wer in Quittungskarten ohne die Zustimmung deren Inhabers Eintragungen oder Vermerke macht, welche ein Urtheil über die Führung oder die Leistungen des Inhabers enthalten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen den Antrag von Strombeck-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Diesen Antrag ziehe ich jetzt zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Es ist also der § 142 unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem unveränderten Paragraphen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Die Diskussion über § 143 ist eröffnet und geschloffen, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte um die Erlaubniß, ohne besondere Abstimmung die Zustimmung des Hauses zu diesem Paragraphen konstatiren zu können, und thue es, da niemand widerspricht.
Die Diskussion über § 144 wird eröffnet und geschloffen.
Auch hier bitte ich um dieselbe Erlaubniß.
Ich konstatire danach die Zustimmung des Hauses.
Die Diskussion über § 145 wird eröffnet und geschloffen.
Das Haus verlangt eine Abstimmung nicht; ich konstatire mit Ihrer Einwilligung ohne eine solche die Genehmigung dieses Paragraphen durch das Haus.
Wir gehen über zu § 146, über welchen die Diskussion eröffnet und geschloffen wird.
Auch hier bitte ich um die Erlaubniß, ohne besondere Abstimmung Ihre Genehmigung zu dem Paragraphen voraussetzen zu dürfen.
Das Haus Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1989 hat mir diese Erlaubniß ertheilt.
Ich konstatire die Annahme des Paragraphen.
Ich komme zu § 147, zu welchem der Herr Abgeordnete Dr. Buhl beantragt hat, § 147 und ß 147 a umzustellen und in dem bisherigen § 147 Zeile 9 statt: „H 12 Ziffer 1 ''„8 12 Ziffer 2 ''zu allegiren.
Ich werde zugleich die Diskussion auf 8 147 a ausdehnen, zu welchem der Herr Abgeordnete Dr. Buhl den Antrag gestellt hat: in Absatz 1 Zeile 6 statt „(§ 12 Ziffer 2) zu allegiren „(8 12 Ziffer 1) und im Absatz 2 Zeile 1 statt „8 3 a ''„8 5 a ''zu setzen, sowie dem Paragraphen folgenden Absatz hinzuzufügen: Bei Ermittelung des durchschnittlichen Lohnsatzes 8
Absatz 3) wird für diejenige Zeit, um welche sich die Wartezeit vermindert, die erste Lohnklasse zu Grunde gelegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmarm: Ich habe eben nicht gehört: sind wir bei 8 147 b
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet über 8 147 und 8 147 a. Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, es liegt hier zu 8 147 a ein Antrag auf Nr.
249 der Drucksachen vor von den Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Genossen.
Den Antrag möchte ich mit Zustimmung der Herren Antragsteller dahin modifiziren: es soll hier ein Absatz hinzugefügt werden: Die Vorschrift des 8 94 Absatz 3 findet auf die während der ersten vier Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes freiwillig geleisteten Beiträge keine Anwendung.
Es hängt dies zusammen mit dem vorhin gefaßten Beschluß, den Sie unter Nr.
7 derselben Drucksache finden, wonach 117 Beitragswochen im Wege der Versicherungspflicht oder der Selbstversicherung geleistet werden müssen, damit jemand den Anspruch auf die Invalidenrente hat.
Das könnte nun für die Uebergangszeit zu Härten führen, indem jemand, der vielleicht nur noch ein Jahr Geselle ist und dann zum Meister wird, dann nicht mehr in der Lage sein würde, die 117 Wochen der Wartezeit zu erfüllen.
Dem soll dadurch abgeholfen werden, daß während der ersten 4 Jahre die Beiträge, die er etwa im Wege der freiwilligen Fortversicherung leistet, ihm angerechnet werden als solche, die er im Wege der Versicherungspflicht oder der Selbstversicherung geleistet haben würde.
Das hat keinen vollständig korrekten Ausdruck gefunden in der Nr.
9 der Drucksache 249, wie sie hier vorlag, wird aber vollständig erreicht durch die Fassung, die ich nur eben erlaubt habe vorzulegen, zu der ich die Zustimmung der Herren Regierungsvertreter und der Antragsteller eingeholt habe.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat in Uebereinstimmung mit dem Antragsteller Freiherrn von Gagern zu 8 147, bisher 147a, dessen dritten Absatz dahin geändert, oaß nnnmehr gesagt werden soll: Die Vorschrift des 8 94 Absatz 3 findet auf die während der ersten vier Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes freiwillig geleisteten Beiträge keine Anwendung.
Ich werde zu diesem, den früheren Antrag wesentlich modifizirenden, Antrag doch zunächst die Unterstützungsfrage stellen müssen.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Diskussion ist geschloffen.
1 (6) Ich werde darüber abstimmen lassen, ob nach dem Antrage Dr. Buhl und Genossen der 8 147 künftig 147 a und der 8 147 a künftig 147 heißen soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Umstellung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl beantragte Aenderung des Allegats in 8 147, jetzt 147 a, für den Fall der Annahme des Paragraphen vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich darf hiernach mit Ihrer Zustimmung den 8 147, der jetzt 8 147 a wird, ohne besondere Abstimmung mit dieser Aenderung als angenommen erklären.
Ich konstatire dies.
Ich darf ferner wohl ohne besondere Abstimmung Ihre Zustimmung dazu voraussetzen, daß auch umgekehrt die Allegate in dem 8 147 a, der jetzt 147 heißt, nach dem Antrage Dr. Buhl verändert werden sollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag Dr. Buhl und Genoffen dem bisherigen 8 147 a, jetzigen 8 147, folgenden Absatz hinzufügen wollen: Bei Ermittelung des durchschnittlichen Lohnsatzes (8 7 Absatz 3) wird für diejenige Zeit, um welche sich die Wartezeit vermindert, die erste Lohnklaffe zu Grunde gelegt, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem modifizirten Antrage (v) des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern, den ich vorhin verlesen habe, demselben einen vierten Absatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nun über den etwas abgeänderten 8 147 a, der jetzt 8 147 heißt, abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen mit den Aenderungen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über 8 147 3 wird eröffnet.
Anträge liegen dazu nicht vor.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung die Genehmigung des Hauses für diesen Paragraphen konstatiren.
Das thue ich hiermit.
Die Diskussion über 8 147 o wird eröffnet.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Buhl.
Ich schließe die Diskussion, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich bitte, daß die Herren, welche an die Stelle des 8 147 o die von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
241 der Drucksachen vorgeschlagene Fassung deren Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nach den Vorschlägen der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen ist der 8 147 o angenommen worden, was ich konstatire.
8 148 ist gestrichen.
Die Diskussion über 8 149 wird eröffnet mit dem An279 1990 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
(4) trage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
241 der Drucksachen.
Zum Wort hat sich niemand gemeldet; die Diskussion wird geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Absatz 1 in der vorletzten Zeile hinter dem Worte „Beiträge ''einschalten wollen die Worte „in der Lohnklaffe I '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wird über § 149 eine besondere Abstimmung verlangt
Dies ist nicht der Fall.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs die Genehmigung des Paragraphen mit der vr.
Buhlschen Einschaltung konstatiren.
Die Diskussion über Z 149 a wird eröffnet und geschlossen, und, wenn niemand widerspricht, konstatirt, daß das Haus dem Paragraphen ohne besondere Abstimmung beitritt.
Dies konstatire ich.
Die Diskussion wird eröffnet über § 150.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich habe nicht die Absicht, eine Rede zu halten, sondern möchte nur den Herrn Präsidenten bitten, über den dritten Absatz dieses Paragraphen separat abzustimmen.
Wenn Sie den Absatz lesen, werden Sie sich den Grund, aus welchem der Antrag von mir gestellt wird, erklären können.
Präsident: Es wird danach getrennt abgestimmt werden nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schräder.
Ich bitte, daß die Herren, welche die ersten beiden Absätze des ß 150 Absatz 1 mit der bei § 4 beschlossenen Modifikation nach den Beschlüssen in zweiter Lesung, die Verlesung wird mir erlaffen, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
(0) Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den dritten Absatz dieses Paragraphen, folgendermaßen lautend: Die Bestimmungen der U 87 Absatz 2 und 96 Absatz 2 treten in den Königreichen Bayern und Württemberg mit Zustimmung dieser Bundesstaaten in Kraft, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr noch eine Gesammtabstimmung über § 150 vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 150 in seiner Gesammtheit annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt in der darüber eröffneten Diskussion, diese geschloffen, und ohne Abstimmung die Zustimmung des Hauses zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes konstatirt.
Meine Herren, es ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Abstimmung über die Petitionen und die Berathung und Abstimmung über die Resolutionen bis morgen auszusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident hat wie ich meine, mit Absicht einen Unterschied gemacht zwischen den „Petitionen ''und der „Resolution ''.
Ich möchte mir erlauben ich glaube, der Herr Präsident hat damals den Vorsitz nicht geführt —, darauf hinzuweisen, daß nur unter der Voraussetzung, daß die Petitionen, von denen noch eine (6) Anzahl neuer eingegangen ist, auch bei der dritten Berathung diskutirt werden würden, wir zugestimmt haben, daß damals die Diskussion abgeschnitten wurde.
Ich glaube, der Herr Präsident weiß das vielleicht nicht.
Ich möchte daher bitten, daß der Vorbehalt, der damals von uns gemacht wurde, morgen auch in Kraft tritt.
Präsident: Ich erinnere mich des Hergangs sehr wohl und habe die Absicht, wenn noch Petitionen zum Vortrage kommen, die erst eingegangen sind, nachdem die früheren Petitionen vorgetragen waren, hierüber eine Diskussion nicht auszuschließen.
Das Haus ist, wie ich annehme, damit einverstanden, daß wir uns jetzt vertagen.
Nachdem wir über die Petitionen und Resolutionen abgestimmt haben werden, wird die Schlußabstimmung über das Gesetz erfolgen, und diese Schlußabstimmung wird eine namentliche sein nach einem hinreichend unterstützten Antrag.
Meine Herren, es ist mir kürzlich ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers nebst Anlage zugegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 23.
Mai 1889.
Euer Hohlwohlgeboren beehre ich mich anbei eine mir durch die Königlich italienische Regierung amtlich übermittelte Resolution des italienischen Parlaments mit der ergebensten Bitte zu übersenden, die Anlage zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
von Bismarck.
Seiner Hochwohlgeboren dem Präsidenten des Reichstages Herrn von Levetzow.
1 (,)).
-V 8 on Bxeellsnss ls Brosiäeiit.
äu 0 on sil äs Älinisirs äs a Äajssts Io Boi ä'Italis Berlin.
Borns, 21 üäai 1889.
L. 1 'ouvsrturs äe la« sanos ä'aujourä'lrui, l'Ironorabls Oavallstto parle äu 8 plsnäiäs st soräial asousil kalt a Berlin a Notrs uZusts 8 ouverain st au Brines Irsrsäitairs par 8.
A. I'Brnpsrsur et par le psuple llsinanä.
6 es äsinonstrations Ironorent bautsinsnt notre Nation, et« es repr68sntant8 äoivsnt a'sn inontrsr rsoonnai88Ant8.
B'Ironorabls Oavalstto ajouts gus l'amitis räsiprogus pri rsponä aux oentiinsnw äs I'Italis et äe I'IlsmaANs, inargne pour Is äsux l
a uno srs nouvslls, gu'il eopers äsvoir stre uns ere äs paix st äs jU tioo pour Is Nation« äs l'Burops.
Il propv s pis la Elrainlrre inanikssts 868 86ntiinsut8 SN SS 86N8.
I, s Brs-Üäent äs la Olrainbro, N. Bianvln-ri.
rsinoreis l'lronorabl« Oavallstto äs s'etrs rsnäu l'intsrprsts äs« sntiinsnts ä« 8 ooIlsKUS.
Ba Olrainbrs a appri« avso la plu vive« ati« kastion la nouvslle äs l'iivursux vova§v äs a lllajs ts Is Boi st äs 8 on VIts880 Bovals s Brines äs Napls«.
vss un plai ir intini la Oliambrs a appr 8 l'aesusil i ooräial rs§u sn r llsnra§ns par a Ilias ssts Is Boi st par 8 on UAusts Ä, 8 oit äs a Aajssts l'Bnrpsrsur st Boi cus äs Bsupls Mlsinanä tont sntisr.
Osrtain äs S rsnärs I'intrsprsts äs« sntimsnt« äs la 61 ainl) rs, il snvois ä 8.
21- Notrs uusts 8 ouvsrain 1 s lroinmaKS ls plus rsspselueux Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mai 1889.
1991 de a.
Olianikro et il oxpninio a a.
Najeste 1 'Linderem ') a 8 on uo-uste Bainillo, a 8 on (Gouvernement, ainsi cu 'a la Ville de Berlin et au Beutle niemand, cui ont aeeueilli notre UKuste 8 ouverain avee taut de demonLtrations d'amitie, de 8 entiment de prokondo reeonnai88anee.
8.
B. N. Nieeli 8 a88oeie au nom du Oouvernement aux 8 entiment exrime par le Bre ident de la Oliambre.
de remp1i8 le tre aroablo Mandat reu de Bepre86ntant8 de la Nation en Vou priant de; t'aire eonnaitre la maniie tation de la 6 liaml re!
Italienne a a Aaje te l'Bmereur et Boi, a a Naje te le Boi, notre uAU te 8 ouverain, a 8 on lt6886 Boalo le Brinee liereditaire, ain i cu'aux Brinee de la Bamüle de a Naje te l'Bmxereur et Boi, au Beuxle llemand et a la Ville de Berlin.
Be Bre ident de la Ob ambro de doputo.
8 iAN (1 ui86M6 Bianelieri.
1 (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, der Dank, welchen die italienische Deputirtenkammer unter Zustimmung des Herrn Ministers Miceli unserem deutschen Kaiser und dem deutschen Volke für den Seiner Majestät dem König von Italien, dem erhabenen Bundesgenossen unseres Kaisers, bereiteten festlichen Empfang votirt hat, berührt uns auf das sympathischste!
(Lebhaftes Bravo.)
Solches hier zu erklären, diesen Gefühlen und unserer Freude über das zwischen Deutschland und Italien, den Weltfrieden sichernde Bündniß in geeigneter Weise und an geeigneter Stelle Ausdruck zu geben, dazu halte ich mich für ermächtigt.
(Lebhaftes Bravo.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine gesammten politischen Freunde schließen sich dem Danke des Herrn Präsidenten an, thun dies aber mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß dadurch unserer Stellung zur (6) römischen Frage nach keiner Richtung hin präjudizirt werden soll.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, es bleibt nur noch übrig, die Bestimmung über die nächste Sitzung zu treffen.
Ich schlage vor Zunächst möchte ich noch die Ermächtigung für mich erbitten, die Umnumerirung der Paragraphen in dem heute durchberathenen Gesetze vornehmen zu dürfen.
Die Ermächtigung wird mir ertheilt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 24-, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
253 der Drucksachen); 2.
1 die erste und eventuell zweite Berathung der zu Bern am 15.
Mai 1889 unterzeichneten Deklaration zum Artikel 3 der internationalen Reblauskonvention; Diese Deklaration ist mir soeben zugegangen.
Wenn es dem Hause erwünscht ist, werde ich sie verlesen.
(Zuruf: Nein!)
Das Haus verzichtet darauf.
3.
1 die Berathung und Beschlußfassung über die Resolution auf Nr.
265 der Drucksachen zu dem heute berathenen Gesetze und über die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen und 4.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.