Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß das Mitglied des Reichstags für den 2. mecklenburgischen Wahlkreis, Haupt, am 26. d. Mts.
nach längerer Krankheit verstorben ist.
Der Herr Abgeordnete hat dem Reichstag angehört während der Dauer der zweiten, der sechsten und der gegenwärtigen Legislaturperiode und hat sich noch an den Arbeiten der laufenden Session rege betheiligt.
Erst seit den Weihnachtsferien war er durch Krankest veranlaßt worden, unseren Sitzungen fern zu bleiben.
Ich bitte, daß Sie zum ehrenden Gedächtniß des verstorbenen Kollegen sich erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Freiherr von Stumm, neugewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier, in das Haus eingetreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Enneccerus, vr.
Bamberger, Oechelhäuser, Verhandlungen des Reichstags.
Schumacher, Liebknecht, Hoffmann (Königsberg) (0) für 2 Tage, Woermann, Graf von Behr-Behrenhoff für 3 Tage, Veiel für 6 Tage, Sabor für 8 Tage, vr.
von Schlieckmann und Baron von GustedtLablacken, beide wegen Theilnahme an den Arbeiten des ostpreußischen Provinziallandtags für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Ponschab für 14 Tage wegen Krankheit; Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Retemeyer für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit; vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg für 3 Wochen wegen Krankheit; Graf von Rittberg bis zum 13.
April wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das geschieht nicht; ich darf daher dieselben als bewilligt ansehen.
Für heute ist entschuldigt der Herr Abgeordnete vr.
von Kulmiz.
Als Kommissar des Bundesraths ist für den ersten Gegenstand der.
heutigen Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Wilhelms.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 der Drucksachen).
1 (v) Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Hierzu liegen die Anträge vor auf Nr.
146, 147, 149, 150, 152, 154, 155, 156 und 157 der Drucksachen.
Ich habe dann mitzutheilen, daß den Antrag auf Nr.
146 der Drucksachen Antrag Duvigneau, Gebhard, Struckmann noch folgende Herren Abgeordneten: Brand, Kleine, Friedrichs, Dammes, unterstützt haben.
Ich eröffne die Diskussion über H 1, wozu die Anträge Hitze, vr.
Freiherr von Hertling auf Nr.
157 und Bebel und Genoffen auf Nr.
149 der Drucksachen vorliegen.
Bevor ich dem Herrn Referenten das Wort gebe, will ich darauf hinweisen, daß wir es heute mit der Spezialdiskussion und nicht mit einer Generaldiskussion zu thun haben, daß daher die Herren Redner an den Paragraphen sich möglichst zu halten haben werden, welcher zur Diskussion steht, und daß ein Hineinbeziehen anderer Paragraphen nur insofern zulässig sein dürfte, als diese Paragraphen mit dem zur Diskussion stehenden in einem untrennbaren Zusammenhange stehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, der H 1 beginnt damit, daß es heißt: Nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes.


werden versichert.
Ich halte es gar nicht für möglich, über den Z 1 zu sprechen, ohne über alle Bestimmungen des Gesetzes wenigstens vorübergehend und andeutend sprechen zu können.
Es kann ja nicht in eine Debatte über die einzelnen Paragraphen eingetreten werden, aber die Erwägung der Einzelbestimmungen des Gesetzes halte ich für ganz unumgänglich.
1 b 1090 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
() Ich glaube, der Herr Präsident wird in der konzilianten Weise, in der er uns immer gegenübertritt, auch heute diese Besprechung gestatten.
Präsident: Ich habe schon angedeutet, daß ich es nicht hindern kann, wenn Paragraphen einbezogen werden, die mit dem zur Diskussion stehenden in einem untrennbaren Zusammenhange stehen, und werde nach dieser Andeutung verfahren.
Sie müssen das schon meiner Diskretion überlassen; das Haus kann darüber einen Beschluß nicht fassen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, aus Erfahrung weiß ich, daß es sowohl im Interesse des zur Verhandlung stehenden Gegenstandes, wie im Interesse des Hauses, wie endlich im Interesse des Referenten selbst liegt, wenn derselbe so wenig als möglich das Wort nimmt und so kurz wie möglich spricht.
Ich werde daher nur da sprechen, wo es dringend nöthig ist, oder wo eine direkte Anfrage an mich gerichtet wird.
Ebenso werde ich über die Anträge, die bereits zu § 1 vorliegen, die Anträge Hitze und Bebel und Genossen erst dann sprechen, wenn eine Begründung dieser Anträge erfolgt ist.
Zunächst verzichte ich auf das Wort.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, ich habe mir erlaubt, in Verbindung mit dem Herrn Abgeordneten Hitze und dem Herrn Abgeordneten Biehl Ihnen einen Antrag zu Z 1 zu unterbreiten, welcher den Umfang der zu versichernden Personen sehr wesentlich verringern möchte, einen Antrag darum, der, wenn er Gesetzeskraft ge (L) wönne, ohne Frage die Tragweite des Gesetzentwurfs sehr wesentlich einschränken und darum auf der einen Seite gewisse hochgespannte Erwartungen, die vielleicht an das Gesetz geknüpft werden, abschneiden, auf der anderen Seite aber auch, wie ich meinerseits überzeugt bin, die Befürchtungen zu beseitigen geeignet sein würde, die in weiten Kreisen an das Gesetz geknüpft werden.
Indem ich Ihnen diesen Antrag zu begründen unternahm, meine Herren, bin ich mir des Mißlichen meiner Aufgabe vollkommen bewußt.
Ich war verhindert, bei der Generaldebatte hier im Hausemich zu betheiligen; ich war ebenso verhindert durch Berufsgeschäfte, an der kommissarischen Arbeit theilzunehmen.
Nun stehen wir vor dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, hervorgegangen ist aus einer, wie ich nicht anstehe anzuerkennen, opferwilligen Anstrengung sämmtlicher KommissionsMitglieder.
Nach allem, was aus den Kommissionsberathungen verlautet hat, bestand dort die größte Hingabe an die einmal gesetzte Aufgabe; alle Mitglieder waren bestrebt, etwaige subjektive Wünsche zurückzustellen, in der Hoffnung, daß ein brauchbares Ganze sich ergeben werde.
Wenn dies nun so ist, meine Herren, so empfinde ich, wie gesagt, vollkommen das Kleinliche, nun einem solchen Werke gegenüber hier als Kritiker aufzutreten und prinzipiellen Widerspruch zu erheben.
Wenn ich es trotzdem thue, so geschieht es nur, weil ich nach meiner ernsten Ueberzeugung diesen prinzipiellen Widerspruch erheben muß, und weil, wie ich glaube, ich den Vorwurf nicht zu befürchten habe, als ob meine Kritik hervorgehe aus der Absicht, grundsätzlich alles das zu verneinen, was an positiven Vorschlägen seitens der verbündeten Regierungen uns hier vorgelegt wird.
Ich darf mich zur Entkräftung eines solchen Vorwurfs mit aller Bescheidenheit auf die Thätigkeit berufen, die ich in früherer Zeit beim Zustandekommen ähnlicher Gesetzentwürfe hier ausüben konnte.
Meine Herren, der Antrag Hitze führt uns zurück zu dem Ausgangspunkt, von dem die ganze soziale Gesetzgebung (L) der Neuzeit hergekommen ist.
Denn wenn auch ohne Frage durch die erhabenen Worte, die am 17.
November 1881 vom Throne ausgesprochen sind, in die sozialpolitische Gesetzgebung ein besonderer Aufschwung gekommen ist, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß auch schon vorher und aus der Initiative dieses Hauses heraus Bestrebungen ähnlicher Art, wie sie damals angekündigt wurden, versucht worden waren, ja, meine Herren, daß namentlich bereits, als der erste Unfalloersicherungsgesetzentwurf vom Jahre 1881 in Frage kam, vor der Allerhöchsten Botschaft hier im Hause eine grundsätzliche Verständigung über die erste und wichtigste Frage dieser Gesetzgebung stattgefunden hatte, über die Frage des Versicherungszwanges.
Ueber diese grundsätzliche Frage hat sich die Majorität des Reichstags bereits im Jahre 1881 geeinigt.
Es ist damals von den Majoritätsparteien anerkannt worden, daß die Versicherung der großindustriellen Arbeiter gegen die Gefahr der Betriebsunfälle auf dem Wege des Versicherungszwanges zu geschehen habe.
Das war vorausgegangen.
Meine Herren, wenn damals noch über die Frage des Versicherungszwanges gestritten worden war, wenn namentlich auch meinen näheren Freunden entgegengehalten wurde, daß wir von unserem Standpunkte aus in diesen Zwang nicht einwilligen dürften, so hatte ich damals wiederholt Gelegenheit, die Gründe auseinanderzusetzen, die uns zu der Haltung, wie wir sie eingenommen, vollkommen berechtigten.
Ich habe damals, und ich will es heute nicht wiederholen, weil die Dinge schon unzählige Male verhandelt worden sind, eingehend die Gründe erörtert, warum aus den Verhältnissen der Großindustrie heraus eine solche zwangsweise Versicherung der Arbeiter gegen die Gefahren der Betriebsunfälle zulässig und geboten sei.
Meine Herren, als wir uns damals über den Versicherungszwang einigten, war ja auch die Frage nicht erst plötzlich unter uns aufgetaucht, sondern sie hing ich glaube, (v) es ist wichtig, auch daran zu erinnern aufs engste zusammen mit der alten Haftpflichtgesetzgebung, und wir wählten die Form der Unfallversicherung, weil wir zu der Ueberzeugung gekommen waren, daß es nicht möglich war, die alte Haftpflichtgesetzgebung so umzugestalten, daß sie in befriedigender Weise das Ziel erreichte, welches man bei ihrer ursprünglichen Aufstellung angestrebt hat.
Wie gesagt, ich werde die damals geltend gemachten Gründe nicht wiederholen, ich werde sie nur insofern streifen, als es nöthig ist, Ihnen zu sagen, warum ich mich jetzt nicht entschließen kann, über die Grenze der großindustriellen Arbeiter, über den Kreis derjenigen Arbeiter, welche von dem § 1 Absatz 1 des Unfallversicherungsgesetzes vom Jahre 1884 getroffen sind, hinauszugehen.
Daß wir in Konsequenz der damals eingenommenen Haltung gegenüber dem Unfallversicherungsgesetz auch für eine Ausdehnung des Versicherungszwangs auf die Fälle der Invalidität und des Alters eintreten würden, das stand allerdings für mich von vornherein fest, und ich kann Sie hier noch an den anderen historischen Vorgang erinnern, den allerdings, wie mir die Lektüre der stenographischen Berichte gezeigt, auch der Herr Abgeordnete Rickert bei der Generaldebatte hier kurz erwähnt hat.
Die Frage der Altersund Jnvalidenversorgung auf dem Wege der Arbeiterversicherung war ja die erste Frage dieser Art, die überhaupt in diesem Hause zur Verhandlung gelangt ist.
Im Jahre 1878 hat der Abgeordnete Stumm einen dahin gehenden Antrag eingebracht; in dem darauf folgenden Jahre ist von demselben Abgeordneten der Antrag wiederholt worden, er ist damals in eine Kommission verwiesen worden, die Kommission hat schriftlichen Bericht an das Haus erstattet, nachdem sie sich gleichfalls über die Frage des Versicherungszwanges geeinigt hat, allein der Bericht kam im Hause nicht zur Verhandlung.
Der Abgeordnete Stumm hat dann im Jahre 1879 eine Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1091 4) Interpellation an die verbündeten Regierungen gestellt, ob sie bereit seien, im Sinne der damals von der Kommission des Reichstags gefaßten Resolution einen Gesetzentwurf vorzulegen, und ich hatte selbst die Ehre, damals die Meinung meiner näheren Freunde der Frage gegenüber hier in diesem Hause zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, ich könnte die Ausführungen, die ich damals hier zu machen dieEhre hatte, Jhnen einfach wiederholen, wenn ich nicht Ihre kostbare Zeit zu sehr in Anspruch nehmen würde.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß in der Richtung der von meinen Freunden eingenommenen Sozialpolitik die Einbeziehung einer zwangsweisen Versicherung der Arbeiter der Großindustrie gegen die Folgen der Invalidität des Alters vollkommen vorgesehen sei.
Ich habe darauf hingewiesen, wie ganz analog der Unfallversicherung die Verhältnisse der Großindustrie auch bezüglich der Alters- und Jnvalidenversorgung die Nothwendigkeit des Versicherungszwanges rechtfertigten; ich habe ausdrücklich damals die Voraussetzungen für die Einführung des Versicherungszwanges hier, so wie sie sich von meinem Standpunkt aus darstellten, fixirt.
Und, meine Herren, das ist es nun, was mich jetzt nöthigt, dem Gesetzentwurf, wie er uns augenblicklich vorliegt, und wie er auch aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, einen prinzipiellen Widerspruch entgegenzustellen und Sie zu bitten, sich auf den engeren Umfang der Arbeiter der Großindustrie wiederum zurückzuziehen, weil ich allerdings der festen Ueberzeugung bin, daß die Voraussetzungen für die berechtigte Erweiterung des Versicherungszwanges auf die Gesammtheit der Arbeiter nicht gegeben sind.
Meine Herren, die Voraussetzung für die Einführung des Versicherungszwanges ist meines Erachtens einmal die Möglichkeit einer scharfen Scheidung zwischen dem Unternehmer und dem Arbeiter.
Gegen den Unternehmer muß sich der Versicherungszwang zunächst richten, und der Beitrag, den der Arbeiter zahlt, hat überhaupt nur (6) die Bedeutung, daß er ihm ein Recht auf die gesetzlichen Wohlthaten der Versicherung gibt; aber die eigentliche Last hat der Unternehmer oder die Gesammtheit der Unternehmer zu tragen.
Eben darum aber, weil ich dieser Meinung bin, ist eine scharfe Scheidung zwischen dem Unternehmer einerseits und dem wirthschaftlich abhängigen unselbstständigen Lohnarbeiter andererseits die Voraussetzung für die Durchführung eines solchen Zwanges.
Der großindustrielle Lohnarbeiter kann nicht selbst für die Folgen des Alters und der Invalidität sorgen; er hat nicht die Möglichkeit des Sparens, er ist ohne Einfluß auf die Höhe des Lohns; deswegen muß durch indirekt gesetzlichen Zwang die Höhe des Lohns so gesteigert werden, daß er die Prämien der Versicherung für die Fälle der Invalidität und des Alters, der Betriebsunfälle und der Krankheit aufbringt.
Das ist meines Erachtens das eigentliche Prinzip der Arbeiterversicherung, und dort, wo dieses Prinzip zutrifft, bin ich jederzeit bereit, auch einer Erweiterung des Versicherungszwanges das Wort zu reden.
Aber, meine Herren, diese Voraussetzung für die Einführung des Versicherungszwanges, die ich bereitwillig anerkenne für die Arbeiter der Großindustrie, liegen meines Erachtens nicht vor für alle jene zahlreichen Kategorien von Arbeitern, die das Gesetz in § 1 unter den Versicherungszwang einbeziehen will.
Meine Herren, davon kann gar nicht die Rede sein, daß ich etwa, wie es so häufig gesagt wird, den übrigen Arbeitern die Wohlthaten des Gesetzes nicht gönnen wollte, als ob ich, in engherzigem Klasseninteresse nur die eine Klasse heranziehen iund die andere befreit wissen wollte.
Davon kann nicht die Rede sein, sondern die Frage ist nur, ob für die andere Klaffe -ähnlich wie für die Arbeiter der Großindustrie das Bedürfniß der Arbeiterversicherung wirklich vorliegt ', und ob wir berechtigt sind, für die anderen Klassen lden Zwang der Versicherung zu statuiren.
Meine Herren, ich habe schon damals, im Jahre 1880, (6) als ich mich für den Antrag des Abgeordneten Stumm aussprach, auf die besonderen Verhältnisse der Großindustrie hingewiesen, die Ihnen ja allen bekannt sind, wenn sie uns auch in den damaligen kritischen Jahren noch etwas näher vor Augen standen, als seitdem.
Ich habe daran erinnert, wie bei aufsteigender Konjunktur ganze Arbeiterdörfer, ja Arbeiterstädte aufschießen, und die Bevölkerung der großen Industriezentren geradezu riesig anwächst, wie aber dann, wenn die Konjunktur sinkt, in wachsender Zahl Arbeiter entlasten werden, die nun zurückfluten und vielfach der Armenpflege anheimfallen.
Auch dies gehörte zu den Betrachtungen, aus denen heraus die Nothwendigkeit einer Fürsorge durch Zwangsversicherung sich uns ergeben hatte.
Meine Herren, alle diese Voraussetzungen sind meines Erachtens nicht vorhanden für die Dienstboten, für die Handwerker; sie sind zum großen Theile nicht vorhanden für die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Was ich an dieser Ausdehnung der sozialpolitischen Gesetzgebung aussetzen möchte, das ist eben der Umstand, daß, wie mir scheint, allzu schablonenhaft das Prinzip der Arbeiterversicherung über den ursprünglichen Rahmen hinaus ausgedehnt und auf Arbeiterklaffen angewandt worden ist, wo dasselbe meines Erachtens nicht mehr zutrifft.
Im Jahre 1881 haben wir im Hause noch lebhaft gestritten über die Frage des Versicherungszwanges, über die Frage, ob es berechtigt sei, zwangsweise einzugreifen in die Verhältnisse der einzelnen Arbeiter.
Wir haben uns auf Grund bestimmter Voraussetzungen zur Anerkennung des Zwangsrechts geeinigt.
Meine Herren, was mir bei der dem uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurf vorausgegangenen Diskussion am meisten aufgefallen ist, ist der Umstand, daß über die Frage der Berechtigung der geplanten Ausdehnung des Versicherungszwanges gar kein Wort mehr verlautet hat.
Was wir in einem bestimmten Falle unter bestimmten Voraussetzungen als zulässig erachtet (v) haben, scheint nun mit einem Male als völlig selbstverständlich, als auch losgelöst von jenen Voraussetzungen durchaus und in jedem Umfange berechtigt zu gelten.
Meine Herren, das kann ich nicht anerkennen; ich kann eine solche unbeschränkte Ausdehnung des Versicherungszwanges meinerseits nicht mitmachen.
Meine Herren, der § 1, wie er uns vorliegt, dehnt den Versicherungszwang aus auf sämmtliche Dienstboten, auch auf die weiblichen; aber ich bitte Sie doch, den ungeheuren Unterschied in der wirthschaftlichen Lage eines Dienstboten und der wirthschaftlichen Lage eines großindustriellen Lohnarbeiters zu betrachten.
Hier ist schlechterdings keine Analogie; hier fehlen alle jene Voraussetzungen, die uns zur Statuirung des Versicherungszwanges in früheren Fällen geführt haben.
Hier ist von einer Unsicherheit der wirthschaftlichen Lage nicht die Rede; denn davor schützt die Anlehnung des Dienstboten an das Haus.
Hier ist von einer Bereicherung des Unternehmers durch die Arbeit des Arbeiters nicht die Rede, und auch von einer Versorgungspflicht auf dem Wege der Arbeiterversicherung kann in der Weise, wie das Gesetz es uns vorschlägt, nicht die Rede sein.
Meine Herren, den fluktuirenden Dienstboten gegenüber können Sie für das Familienhaupt eine solche Verpflichtung meines Erachtens rechtlich nicht statuiren; dem im Dienste der Familie ergrauten Dienstboten!
gegenüber aber besteht die sittliche Pflicht der Familie, selbst j zu sorgen, und ich will nicht, daß Sie diese Pflicht von; Staatswegen der Familie abnehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Doch auf diesen Punkt komme ich noch später.
Und ebenso, meine Herren, soll das Gesetz ausgedehnt werden auf die sämmtlichen Arbeiter des Handwerks.
Aber auch hier bestehen meines Erachtens die Voraussetzungen schlechterdings nicht, die die Einführung des 156 1092 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
(4.)
Versicherungszwanges rechtfertigen.
Meine Herren, ein Zwang, gerichtet gegen den Unternehmer, würde dann zulässig sein, wenn der Handwerksmeister der wirthschaftlich Mächtigere, der wirthschaftlich Ueberlegene wäre, wenn ein ähnliches Verhältniß zwischen dem Handwerksmeister und den Gesellen bestände, wie zwischen dem kapitalkräftigen Unternehmer der Großindustrie und dem wirthschaftlich unselbstständigen Lohnarbeiter.
Aber davon ist doch in den Kreisen des kleinen Handwerks schlechterdings nicht die Rede; der kleine Handwerksmeister ist nicht der wirthschaftlich Mächtigere, sondern in vielen Fällen der wirthschaftlich Schwächere.
Warum soll der kleine Handwerksmeister zwangsweise Beiträge für die Alters- und Jnvalidenversorgung seiner Gesellen und Gehilfen zahlen, da es doch unter dem Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit viel richtiger erscheinen könnte, daß umgekehrt der Geselle und der Gehilfe seinen Handwerksmeister versicherten
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch für die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf die landwirthschaftlichen Arbeiter kann ich mich in dem Umfange, wie das Gesetz ihn uns hier vorschlägt, durchaus nicht aussprcchen.
Ich habe auch in früheren Stadien unserer Verhandlungen mich vergeblich bemüht, die Ausdehnung der Unfallversicherungsgesetzgebung auf die landwirthschaftlichen Arbeiter zu verhindern.
Ich habe schon damals auf die völlig heterogenen Verhältnisse der Landwirthschaft und der Industrie hingewiesen.
Wenn das Haus damals anders beschlossen hat, so ist doch meines Erachtens kein Grund vorhanden, nicht jetzt sich zu besinnen, ob wir nun noch weiter gehen sollen, ob wir nun dieser neuen Steigerung des Versicherungszwanges zustimmen, ob wir jetzt alle landwirthschaftlichen Arbeiter auch in den Zwang der Versicherung gegen die Gefahr von Alter und Invalidität einbeziehen sollen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, eine Ausnahme will ich gerne machen.
Der Meinung bin ich allerdings, daß da, wo die Landwirthschaft völlig den Charakter des Großbetriebes angenommen hat, und analoge Verhältnisse bestehen, der kapitalmächtige, große landwirthschaftliche Magnat verpflichtet ist, ganz ebenso wie der industrielle Unternehmer für seine Arbeiter Fürsorge zu treffen.
Aber, meine Herren, ganz anders liegen doch die Dinge da, wo nicht landwirthschaftlicher Großbetrieb besteht, sondern kleinbäuerliche Bevölkerung sich findet, wo gar keine bestimmte Unterscheidung sich ziehen läßt zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeiter, wo keine wirthschaftliche Ungleichheit, sondern die denkbar größte wirthschaftliche Gleichheit zwischen dem Bauer und seinem Arbeiter besteht, ja, wo der Arbeiter geradeso wie in den Kreisen des Handwerks vielfach besser daran ist als der Hofbesitzer, der mit Mühe und Noth von dem Ertrag seines Hofes sich und die Seinigen ernähren soll.
Ich halte eine Einbeziehung dieser Arbeiterkategorien, der Dienstboten, zumal der weiblichen Dienstboten, der Handwerksgesellen und -Gehilfen, dann der landwirthschaftlichen Arbeiter, ohne Einschränkung der landwirthschaftlichen Arbeiter auf diejenigen des Großbetriebs, für absolut unzulässig.
Nun, meine Herren, führen ja allerdings die Motive uns einen Grund dafür an, weshalb es nöthig erschienen sei, den Arbeiterversicherungszwang nicht auf die Kreife der Fabrikarbeiter einzuschränken, sondern von vornherein alle Klassen der arbeitenden Bevölkerung unter das Gesetz einzubeziehen.
Der Grund ist, daß aus den Berufen der Großindustrie fortgesetzt ein Uebergang und ein Wechsel stattfinde zu anderen Berufsarten, daß der Handwerker morgen großindustrieller Arbeiter sein könne, und umgekehrt, daß ein ähnlicher Wechsel auch zwischen den Arbeitern der Industrie und denen der Landwirthschaft vor sich gehe.
Wenn ich recht gehört habe, ist bei der ersten Debatte von Seiten (6) eines Redners der sozialdemokratischen Partei schon darauf hingewiesen worden, daß dieser Wechsel und Uebergang von einem Beruf zum anderen zwar thatsächlich stattfinde, aber doch nicht in dem Umfang, wie die Motive dies in den Vordergrund stellen.
Ein Wechsel findet statt; aber in dem Umfang, wie die Motive ihn angeben, in dem Umfang, daß man darauf das ganze Gefetz fundiren müßte, daß man um deswillen alle Klassen der arbeitenden Bevölkerung von vornherein unter das Gesetz einbeziehen müßte, ist er nach meiner Meinung nicht vorhanden.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch der Erlebnisse aus der zweiten Hälfte oder der Mitte der 70 er Jahre.
Damals befanden sich weite Kreise der Industrie in einer schwierigen Lage.
Die Arbeit wurde eingeschränkt, industrielle Arbeiter wurden in weitem Umfange entlaßen.
Den Klagen aber von der einen Seite, daß für die entlassenen industriellen Arbeiter keine Beschäftigung zu finden sei, antworteten die Klagen auf der anderen Seite, aus den Kreisen der Landwirthschaft, daß sie keine Arbeitskräfte finden könnten, weil eben ein ausreichender Austausch der auf der einen Seite überflüssig gewordenen Arbeiter mit dem Bedürfniß auf der anderen Seite nicht stattfinde.
Ein solcher ausreichender Austausch wird auch nicht stattfinden; die Arbeiter, die jahrelang in der Industrie gearbeitet haben, eignen sich auch nicht für andere Arbeiten, und die Klagen der Krefelder Weber sind mir noch sehr erinnerlich: daß sie sehr gerne hätten arbeiten wollen, daß aber ihre an die Seidenweberei gewöhnten Hände zu einer anderen Arbeit nicht mehr tauglich seien.
Damit komme ich auf die große Lücke, die das Gesetz auch dann noch hat, wenn wirklich alle Klassen der Berufsarbeiter darunter einbezogen werden: die große Lücke der Arbeitslosigkeit.
Was die Motive auf Seite 46 darüber sagen, genügt keineswegs, und das Heilmittel, ein unterbrochenes Arbeitsverhältniß dadurch in seinen Folgen unschädlich zu machen, daß freiwillig nachgezahlt werden kann, wird (v) in den wenigsten Fällen wirklich platzgreifen.
Wenn Sie also doch nicht alle Fälle treffen können, wo das Gesetz unwirksam bleibt, wo bereits eingezahlte Beiträge nicht zu der gehofften Rente führen können, dann sehe ich es durchaus nicht als zwingend an, von vornherein alle Klaffen der arbeitenden Bevölkerung einzubeziehen; vielmehr müßte irgendwie Fürsorge getroffen werden, daß die eingezahlten Beiträge nicht verloren gehen, wenn die bisher Versicherungspflichtigen aus ihrem Berufe ausscheiden und in einen nicht versicherungspflichtigen Beruf eintreten.
Jedenfalls ist meines Erachtens dies eine Bedenken, das die Motive geltend machen, nicht stark genug, um darüber die anderen schwerwiegenden Bedenken hintanzusetzen, die einer so weitgegriffenen Einbeziehung der arbeitenden Klassen unter den Versicherungszwang entgegenstehen.
Nun wird ja freilich noch ein anderes Motiv in den Ausführungen uns entgegengebracht, es ist dasselbe namentlich auch vom Ministertisch aus geltend gemacht worden.
Es ist dies das, was die Motive, freilich ohne genauere Erläuterung, sozialpolitisches Interesse nennen, was anderwärts als das Interesse des Gemeinwesens erscheint.
Nun ist dies ein sehr bedenklicher Standpunkt, wenn man ein allgemeines Interesse der Gesammtheit ohne jede Einschränkung zur Unterlage eines legislatorischen Vorgangs macht.
Meine Herren, ich würde es für sehr bedenklich halten, wenn der Grundsatz aufgestellt und durchgeführt würde, daß überall, wo ein wirkliches oder vermeintliches sozialpolitisches Interesse vorliegt, sofort mit dem Zwang des Staates, mit der Macht der Gesetzgebung vorgegangen werden könnte, sofort mit Zwang Lasten auferlegt werden könnten.
(Sehr gut!)
(Die Ausstellung und Durchführung eines solchen Grundsatzes würde zur Aufsaugung aller sozialen individuellen Thätigkeit Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1093 durch die alleinige, erdrückende Macht des Staates hinführen müssen.
(Sehr richtig!)
Und das ist eben der letzte und entscheidende Punkt, der mich veranlaßt, dem Paragraphen, wie er uns jetzt vorliegt, meinen Widerspruch entgegenzustellen.
Sie kommen mit Nothwendigkeit, wenn Sie den H 1 annehmen, zu dem in H 14 vorgesehenen Reichszuschuß.
Ich kann nicht annehmen, daß der Reichszuschuß Selbstzweck ist, wenn auch freilich aus manchen Ausführungen dies beinahe geschlossen werden könnte.
Ich verwerfe den Reichszuschuß und kann deshalb auch den § 1 in seiner jetzigen Ausdehnung nicht annehmen.
Aber auch abgesehen hiervon habe ich Ihnen die Gründe angeführt, weshalb ich einer prinzipiellen Ausdehnung des § 1 widerstreite.
Wenn dagegen Z 1 in der Weise eingeschränkt wird, wie der Antrag Hitze Ihnen vorschlägt, so wird der Reichszuschuß von selbst hinfällig.
Meine Herren, ich habe gesagt, dies ist der letzte und entscheidende Punkt, weshalb ich dem Gesetze meinen persönlichen Widerspruch entgegenstellen muß.
Ich sehe in dem Gesetzentwurf im Zusammenhang mit der Begründung, die er vielfach gefunden, den ersten Schritt einer verhängnißvollen Verschiebung der Aufgabe des Staates gegenüber den sozialen Gebilden.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe bereits im Jahre 1881, als damals noch von einem ganz kleinen Häuflein hier im Hause der Reichszuschuß gefordert wurde, damals ausdrücklich dagegen protestirt, daß man die Auffassung gesetzlich statuire, als ob der Staat der große Schutzgeist sein soll, der alle Müden und Schwachen an seine Brust drückt.
Den damals eingenommenen Standpunkt halte ich auch jetzt noch fest und glaube, gegenüber dem wunderbaren Umschwung (g) der Meinungen, den wir in den letzten Dezennien erfahren, dem Umschwung aus dem Manchesterthum in den Staatssozialismus, ist es nicht überflüssig, darauf hinzuweisen, daß meine engeren Freunde und ich an ihrer früheren Ansicht festhalten.
Meine Herren, ich halte es ferner für eine verhängnißvolle Verschiebung, wenn so, wie vielfach aus der Begründung des Gesetzentwurfs hervorgegangen, eine Aera anbrechen sollte, in der man ohne jeden Rückhalt die sittlichen Liebespflichten in Gesetzesparagraphen umsetzen wollte.
(Lebhaftes Bravo.
Sehr richtig!)
Meine Herren, es läßt sich keine Gesetzgebung auf dem Boden der Bruderliebe statuiren, denn eine Gesetzgebung auf dem Boden der Bruderliebe nimmt der Bruderliebe das, was sie auszeichnet, die eigene Freiheit, die eigene sittliche That, und eine Gesetzgebung, die auf dem Boden der Bruderliebe ausgeführt werden wollte, würde auf allen Gebieten zur Vernichtung der berechtigten Freiheit hinführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich widerstrebe der Gesetzgebung, so wie sie uns vorliegt, zunächst für meine Person; ich habe hier nur diejenigen Freunde zu vertreten, die meiner Ansicht sind; ich widerstrebe dieser Gesetzgebung darum, weil sie meines Erachtens die Verpflichtung von denen, denen sie naturgemäß zukommt, abwälzt auf die breiten Schultern des Staates, und weil deshalb meines Erachtens diese Gesetzgebung, diktirt von der besten Absicht, diktirt, wie ich ohne allen Rückhalt anerkenne, von der Absicht, aufbauend zu wirken, doch, wie ich von meinem beschränkten Standpunkte aus fürchte, in Wahrheit auflösend wirken muß.
Ich sehe diese auflösende Wirkung in dem Hineindrängen des Staates in die Familie; ich sehe das praktische Christenthum in der Familie darin, daß die Familie selbst für ihre ergrauten Dienstboten Sorge trägt, und ich will nicht, daß der Staat sich zwischen Familie und Gesinde hineindrängt.
Meine Herren, (6) ich will nicht, daß durch die Wirkung dieses Gesetzes der kleine Handwerker noch mehr, als es bisher geschehen ist, in die Reihen der wirthschastlich unselbstständigen Lohnarbeiter hineingedrängt wird, und ich fürchte, daß die Lasten, die dieses Gesetz dem kleinen Handwerker auferlegt, ihm seine Selbstständigkeit nehmen wird.
Meine Herren, ich will nicht, daß der Berufsgemeinschaft die Verpflichtung, die sie hat, für ihre Arbeiter aufzukommen, abgenommen und auf die breiteren Schultern der Gesammtheit übertragen wird, und in der letzten Stunde, wo diese veraltete Anschauung vielleicht noch einen Vertreter findet, will ich sie für mich wenigstens hier geltend gemacht haben.
Aber, meine Herren, wenn selbst alle diese Bedenken nicht bestünden, selbst wenn ich sie als vollkommen unbegründet ansehen könnte, so möchte ich doch vor der Täuschung warnen, als ob die Wohlthaten, die Sie durch dies Gesetz geben wollen, wirklich in den Kreisen der Betreffenden überall als Wohlthaten empfunden würden.
Die Arbeiter werden zunächst die Last empfinden, die das Gesetz durch die Beiträge ihnen auferlegt, und die Arbeitgeber in den Kreisen der kleinen bäuerlichen Bevölkerung und ebenso die Handwerker werden immer und immer nur die Last empfinden.
Sie werden insbesondere auf dem Lande nur die Last empfinden; denn, meine Herren, wie zahlreich sind in den Kreisen der kleinen bäuerlichen Bevölkerung die Verhältnisse und es sind noch nicht einmal die ärgsten —, wo zwar der Ertrag der Wirthschaft ausreicht, um für Nahrung und Kleidung von Mann, Frau und Kinder aufzukommen, wo aber Geld im Hause sehr wenig zu finden ist!
In solchen Verhältnissen werden die Auflagen, die das Gesetz macht, sehr drückend empfunden.
Und endlich, meine Herren, nicht zum mindesten wird die Belästigung durch die unausgesetzte Berührung mit den Behörden, die sie der städtischen und ländlichen Bevölkerung auflegen, in weiten Kreisen die erhoffte Wohlthat dieses Gesetzes illusorisch machen.
1 (v) Meine Herren, dies sind die Gründe, die ich von meinem Standpunkt aus mir erlaubt habe Ihnen vorzutragen.
Ich schließe, indem ich Sie bitte, nehmen Sie den Antrag Hitze an und geben Sie dem Paragraphen, wie er jetzt vorliegt, Ihre Zustimmung nicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, bevor man sich schlüssig machte- (Zurufe: Tribüne!)
Ich bitte, meine Herren, wenn Sie ruhig sind, werden Sie mich wohl verstehen, wie früher auch!
Ich meine, daß man vor der Beschlußfassung über diesen ersten Paragraphen sich doch klar machen muß, welches die Bestimmungen dieses Gesetzes sind, welche nach diesem Paragraphen auf eine sehr große Anzahl von Personen, zwischen 11 und 12 Millionen, auferlegt werden soll.
Der Gesetzentwurf will den minder gut situirten Klassen der Bevölkerung, den Lohnarbeitern, eine Wohlthat erweisen, indem er sie dann vor der äußersten Noth schützt, wenn sie durch Alter gebrechlich oder durch Krankheit arbeitsunfähig geworden sind.
Wenn man eine solche, vom Staate erzwungene Hilfsleistung für richtig und anwendbar erachtet, dann ist doch noch die eine Frage, ob dies gerade der Punkt ist, wo diese Fürsorge einzusetzen hat, ob hier die schlimmste Noth herrscht, wo der Staat den Armen und Elenden die Lebenslage verbessern muß.
Meine Herren, ist es denn wirklich wahr, daß dieses Gesetz als die Krönung des Gebäudes der sozialpolitischen 1094 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
M Gesetzgebung angesehen werden kann
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Die verbündeten Regierungen geben zu, daß nach Annahme dieses Gesetzes nach mindestens zwei Richtungen hin eine weitere Fürsorge stattfinden muß.
Einmal dahin, daß den krank gewesenen Arbeitern, den Rekonvaleszenten, den Siechen, die nach 13 wöchentlicher Krankenkassenunterstützung nun nichts weiter bekommen, auch aus diesem Gesetze nicht, geholfen wird; und andererseits die Fürsorge für die Wittwen und Waisen, welche meines Erachtens weit mehr in den Vordergrund treten sollte.
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, nämlich die Ausdehnung der Leistungen der Krankenkaffen, so ist uns in der Kommission gesagt, daß wir eine Novelle zu erwarten haben werden; aber ich bezweifle, daß diese Novelle im Stande sein wird, die Lücke auszufüllen, die zwischen dem Krankenkaffengesetz und diesem Gesetz thatsächlich vorhanden sein wird.
Und was den zweiten Punkt anbelangt, so ist uns ebenfalls gesagt worden, daß Ermittelungen schweben, und daß wir ein Gesetz, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen, in etwa zwei bis drei Jahren zu erwarten haben würden.
Nun ist es mir unerfindlich, warum die verbündeten Regierungen den hier vorliegenden weniger schwerwiegenden Punkt der Jnvalidenversorgung in den Vordergrund stellen und die beiden sehr viel wichtigeren Fragen in die Ferne rücken.
Daß die Frage der Jnvalidenversorgung weniger wichtig ist, ergibt sich schon aus den Zahlen der baaren Unterstützung in der Armenpflege.
Außerdem haben wir es auch hier nicht einmal nur mit Bedürftigen zu thun, sondern dieses Gesetz will ja jedem, der invalid wird, auch dann, wenn er sonst versorgt ist, die Invalidenrente zusprechen.
Das Zurückstellen der von mir angedeuteten wichtigeren Fragen ist um so weniger zu verstehen, als der nach diesem Gesetz zu entschädigende Invalide doch in der Regel vorher (L) ein Kunde der Krankenkaffe gewesen sein wird.
Die Arbeitsunfähigkeit, die hier in Frage kommt, entsteht aus der Krankheit, und die naturgemäße Entwickelung wäre also die gewesen, daß man zuerst eine Ausdehnung der Krankenpflege gemacht hätte und dann erst darauf die Jnvalidenversorgung aufgebaut hätte.
Meine Herren, bevor man dazu übergeht, eine solche Fürsorge für die Arbeitsunfähigen zu machen, da sollte man doch alle Maßregeln treffen, welche dazu dienen können, die Entstehung der Arbeitsunfähigkeit zu verhüten oder zu vermindern.
Mit Geld ist schließlich nicht alles gethan und am wenigsten dann, wenn man einen Theil, einen großen Theil des Betrages der Rente erst aus der Tasche der zu Versichernden selbst nimmt.
Meine Herren, die Beseitigung der Ursachen, welche das Uebel der Arbeitsunfähigkeit hervorrufen, erscheint mir die vornehmste Forderung; sie gehört unter das Gebot des gesetzlichen Arbeiterschutzes und ist zunächst wichtiger als dieses Gesetz.
Ich bedaure es, daß die verbündeten Regierungen es stets ablehnen, hier, nämlich an der Wurzel, das Uebel anzufassen.
Daß es nothwendig ist, nach dieser Richtung hin Bestimmungen zu treffen, geht hervor aus dem verhältnismäßig niedrigen Durchschnittslebensalter, welches die arbeitenden Klaffen gegenüber anderen Klaffen zeigen, und aus der zahlreich eintretenden vorzeitigen Arbeitsunfähigkeit der Lohnarbeiter.
In einzelnen Fällen mag die Invalidität ihre Ursache haben, bei sehr niedrigen Löhnen, in der allgemeinen Lebenshaltung des Arbeiters.
Dagegen wird in den allermeisten Fällen die vorzeitige Arbeitsunfähigkeit ihren Grund darin haben, daß der Mann bei leichterem Unwohlsein oder bei schleichender Krankheit nicht in der Lage ist, sich die nöthige Pflege zu verschaffen, daß er vielmehr in die Nothwendigkeit kommt, durch angestrengte körperliche Arbeit den Rest der Kräfte zu verbrauchen, hie nothwendig gewesen wären, um die Krankheit zu überwinden und damit die Arbeitsunfähigkeit zu vermeiden.
Daß die Sache so liegt, weiß jeder, der zwischen Arbeitern (0) wohnt, oder der auch nur die Statistik einigermaßen verfolgt.
Meine Herren, es bleibt also nach der Bewilligung dieses Gesetzes eine nicht geleugnete Lücke zwischen der Krankenpflege und der Jnvalidenversorgung.
Aber, wie gesagt, sie fällt wesentlich auf das Gebiet des Arbeiterschutzes, dem ja zu meinem Bedauern die verbündeten Regierungen nicht freundlich gegenüberstehen.
Meine Herren, die organische Verbindung zwischen Krankenpflege und Invalidenversicherung wird durch dieses Gesetz und die Art der Organisation, die hier für die Jnvalidenversorgung beliebt wird, auf alle Zeit verhindert.
Ich bin überzeugt, daß es nicht möglich sein wird, später eine organische Verbindung herbeizuführen, daß vielmehr diese verschiedenen Versicherungseinrichtungen sich wie feindliche Brüder gegenüberstehen werden.
Was nun die zweite Frage anbelangt, die Unterstützung der Wittwen und Waisen, so weiß jeder, der sich mit der Armenpflege beschäftigt hat, daß die sogenannten Arbeitsunfähigen, die nach diesem Gesetze eine Rente bekommen sollen, nur mit einem kleinen Betrage in den Baarunterstützungen der Armenpflege betheiligt sind.
So viel mir bekannt, entfallen von den baaren Unterstützungen etwa fünf Sechstel auf die Wittwen und Waisen, und nur etwa ein Sechstel auf die Invaliden, die nach diesem Gesetze versichert werden sollen.
Es wird mir bezüglich des Vorgehens auf diesemGebiete von Seiten der verbündeten Regierungen erwidert werden, daß man dieses Gesetz erlaffe, um Erfahrungen zu sammeln und um zu sehen, wie weit man mit der Belastung der Erwerbsthätigen gehen kann.
Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, die Invalidenversicherung jetzt voranzustellen, um Erfahrungen für weitere soziale Gesetze zu sammeln.
Aus diesem Gesetz, wie es vorliegt, wird man nur die eine Erfahrung machen können, wie weit die Bevölkerung die aus diesem Gesetze entstehende finanzielle Belastung willig erträgt.
Wenn man aber nach dieser Richtung Zweifel hegt, dann sollte man erst recht, (v) bevor man dieses Gesetz macht, auf die von mir hingewiesenen wichtigeren Punkte greifen.
Denn diese Gesetzgebung wird eben durch die Belastung, die in ihr liegt, weitere Maßnahmen erschweren und die nothwendigeren Einrichtungen in weite Ferne hinausschieben.
Und das, meine Herren, ist um so mehr der Fall, als man in den Bestimmungen dieses Gesetzes die Beiträge und den Reichszuschuß so bemißt, daß die zu tragende Last zum Theil auf die Zukunft abgeschoben wird.
Dadurch werden die Erwerbsthätigen in der Zukunft noch schwerer belastet, und damit die Einführung weiterer Versicherungen erschwert.
Man hat sich nun bezüglich der Richtigkeit der Einführung dieses Gesetzes auf die bestehenden sozialen Gesetze, auf das Krankenkaffengesetz und auf die Unfallversicherungsgesetzgebung, bezogen.
Meine Herren, ich meine, daß dieser Vergleich sehr zu Unrecht gezogen wird.
Ein Zwang, der auf die Arbeiter ausgeübt wird, liegt bei der Unfallgesetzgebung überhaupt nicht vor, und bei der Krankengesetzgebung doch nur in viel beschränkterem Maße, als dieses Gesetz den Zwang ausüben will.
Die Unfallversicherung übt einen Zwang nur auf den Unternehmer aus und bietet dem Arbeiter nur Vortheil.
Die Krankenversicherung zwingt zwar den Arbeiter, sich zu versichern, überläßt es ihm aber, zu einer Krankenkaffe zu gehen, die ihm gut dünkt, oder sich Kaffen zu gründen, die er selbst verwaltet und beaufsichtigt.
Selbst bei den Zwangskaffen, bei den Ortskaffen u. s. w. ist doch nach der Krankengesetzgebung gerade den Arbeitern, den Versicherten der überwiegende Einfluß auf die Verwaltung gewahrt.
Hier dagegen will man diesen Zwang auf die Betheiligung an einer bestimmten, vom Staat eingerichteten Versicherungsanstalt ausdehnen, einer Anstalt, deren Organisation und Verwaltung vom Arbeiter nur in ganz geringem Maße eigentlich kann man sagen, gar nicht beeinflußt werden kann, ja einer Verwaltung, wie sie büreaukratischer überhaupt Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1095 gar nicht zu denken ist.
Ich glaube nicht, daß man mit solchen Maßnahmen den Zweck des Gesetzes, die Lohnarbeiter zufriedener zu machen, jemals wird erreichen können.
Die in weiten Kreisen vorhandenen Sympathien für die Krankenkasseneinrichtungen erkenne ich gerne an, aber sie kommen hauptsächlich aus dem Bewußtsein der Versicherten heraus, daß sie hier nicht nur zu zahlen haben, sondern daß sie auch einen maßgebenden Einfluß auf die Verwaltung ausüben oder die Verwaltung selbst besorgen.
Meine Herren, ein Vergleich dieses Gesetzes und des Zwanges, der damit ausgeübt werden soll, mit den früheren sozialpolitischen Gesetzen ist meines Erachtens nicht mit Recht zu ziehen.
Dazu kommt nun noch, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes in vielen Fällen zu Unzuträglichkeiten führen, daß durch sie Ungerechtigkeiten entstehen müssen.
Man hat im Laufe der Kommissionsberathung gesagt, es sei unmöglich, in dieser außerordentlich schwierigen Materie, für welche Erfahrungen überhaupt nicht vorliegen, und die noch niemals behandelt sei, gleich etwas Vollkommenes zu schaffen, man werde vielmehr einen Versuch machen es ist mehrfach das Wort „Provisorium ''gefallen, allerdings, wie ich zugebe, nicht von Seiten der verbündeten Regierungen, sondern von Mitgliedern der Kommission —, und man werde dann in einigen Jahren die Fehler ausmerzen und das Gesetz korrigiren.
Meine Herren, das halte ich für einen falschen Weg, und wenn man selbst einsieht, daß dieses Gesetz nicht vollkommen ist, dann verstehe ich es um so weniger, woher dann diese Eile kommt, mit der man nun mit Gewalt die Sache fertig machen will, unbedingt vor Ostern, wie wir vor wenigen Tagen hier gehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß man fürchtet, man könnte nach Ostern kein beschlußfähiges Haus zusammenlas) halten, um dieses Gesetz zu Stande zu bringen, so ist das die vernichtendste Kritik über das Gesetz selbst; denn dies würde beweisen, daß man im Lande und vielleicht auch in diesem Hause sich vor dem Zustandekommen dieses Gesetzes geradezu fürchtet.
Meine Herren, ich glaube auch nicht daran, daß man in einigen Jahren, nach gemachten Erfahrungen, wesentliche Aenderungen an diesem Gesetze, wenn es einmal eingeführt ist, wird machen können.
Wesentliche Abänderungen, namentlich bezüglich der Hauptpunkte, nämlich der Beiträge und der Renten, wird man leider schon deshalb nicht machen können, weil man das einzig solide und sichere Prämienverfahren verlassen hat und einen Theil der Lasten auf die Zukunft abschiebt.
Der Regierungsentwurf forderte ganz richtig das Prämienverfahren, das heißt, die Kapitaldeckung für alle Rechte der Versicherten; und wenn dies angenommen worden wäre, würde man in der Lage sein, das Gesetz zu ändern, man würde sogar in der Lage sein, das Gesetz jeden Augenblick aufzuheben, weil dann zu jeder Zeit für die Rechte, die bis dahin erworben wurden, die Kapitaldeckung vorhanden wäre, und bei Aufhebung oder Aenderung des Gesetzes niemand zu kurz gekommen wäre.
Das, meine Herren, ist jetzt nicht mehr möglich.
Sie müssen jetzt die Sache entweder nach den Bestimmungen des Gesetzes alle Zeit weiter führen, oder Sie müssen, wenn Sie später das Gesetz ändern wollen, den Staat mit großen Kapitalien eintreten lasten, um die entstandenen Anrechte zu befriedigen.
Meine Herren, wie die Beiträge sich erhöhen werden nach dem jetzt vorliegenden Verfahren, geht aus einer Notiz hervor, die bei der ersten Lesung des Gesetzes gemacht wurde.
Danach würden die Beiträge nach 50 Jahren sich erhöhen um etwa 77 Prozent gegenüber dem jetzigen Satze.
Ebenso ist es mit dem Reichszuschuste, der vielleicht auf die doppelte Höhe desjenigen Reichszuschustes wachsen wird, der beim Prämienverfahren dauernd gewährt werden müßte.
Meine Herren, ich entbehre in der Begründung des (Os Gesetzesund in dem Berichte, der uns vorliegt, einige Zahlen, die ich von dem Herrn Staatssekretär höflichst erbitte, nämlich die Höhe der Beiträge, wie sie sich nach zehn, nach dreißig, nach fünfzig Jahren stellen werden.
Wir kennen nur die Höhe der Beiträge nach den Beschlüsten der Kommission für die erste Beitragsperiode; ich möchte aber misten, wie hoch diese Beiträge sich steigern werden.
Es ist doch eine ganz wichtige Frage, wie weit die Zukunft belastet wird, und wie im Beharrungszustande diese Beiträge sich stellen.
Danach wird man erst sagen können, ob das Verfahren annehmbar erscheint oder nicht.
Nun weiß ich sehr wohl, daß man zu Gunsten dieses sogenannten gemischten Verfahrens anführt, es würde damit die außerordentlich große Ansammlung von Kapitalien vermieden.
Meine Herren, das ist kein Grund für mich, um das einzig sichere, das einzig solide System zu verlassen.
Thatsächlich ist auch die Anlage dieser Kapitalien gar nicht eine so große, daß sie irgendwie einen Einfluß üben könnte auf den Zinsfuß.
Es handelt sich um eine Anlage von 30 bis 40 Millionen jährlich in einem Zeitraum von 50 oder 80 Jahren.
Die Summe der anderweit jährlich angelegten Summen, also diejenigen z.
B. von Sparkasten und anderen Instituten, sind so bedeutend viel größer als die hier in Frage kommenden Beträge, daß ein weiterer Einfluß der letzteren nicht zu befürchten ist, insbesondere nicht ein Einfluß auf den Zinsfuß.
Es ist auch in den Motiven gesagt worden, daß es die Absicht sei, diese angesammelten Kapitalien wiederum zu Gunsten der Arbeiter in irgend einer Form zu verwenden, sei es für die Anlage von Wohnungen oder Wohlthätigkeitsanstalten, als Hypotheken u. s. w. Ja, meine Herren, die Bestimmung dieses Gesetzes, die wir in dem § 1 hier anwenden wollen, bezieht sich doch auf die Beiträge und auf den Reichszuschuß.
Ich kann nicht umhin, mit wenigen Worten darüber zu sprechen.
Ich hoffe, daß meiner Bitte (v) um Angabe weiterer Zahlen seitens der verbündeten Regierungen nachgekommen werden wird.
Meine Herren, was ferner meinerseits an diesen Bestimmungen auszusetzen ist, das ist namentlich der komplizirte Mechanismus, der in der Organisation der Versicherungsanstalten vorgeschrieben ist.
Es wird, wenn Sie dieses Gesetz zur Geltung bringen und den Z 1 annehmen, wirklich nothwendig sein, daß künftig Unterricht über die Bestimmungen des Gesetzes ertheilt wird.
Ich muß sagen, daß, wenn ich der Mehrzahl der Betheiligten das Gesetz vorlegen und sie ersuchen wollte, einmal herauszufinden, welche Rechte ihnen daraus entstehen, welche Zahlungen sie zu machen haben, welche Rechte ihnen bleiben, wenn sie ausscheiden aus der Versicherungspflicht, was sie etwa nachzahlen müssen, um diese erworbenen Rechte zu behalten, welche Rechnung sie anstellen müssen, um zu wissen, ob sie nach diesem Gesetz invalide sind oder nicht, ich bin überzeugt, daß die meisten Betheiligten nicht im Stande sein würden, die Bestimmungen dieses Gesetzes vollständig zu verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, es ist wohl möglich, die Sache einfacher zu gestalten; entweder muß man auf eine Reichsanstalt zurückgehen, die aber wegen partikularistischer Interessen nicht gewünscht wird, oder man müßte, wie ich es richtiger halte, Versicherungsanstalten in kleinerem Umfange einrichten, die untereinander mit Rückversicherung wohl im Stande sein würden, zu existiren.
Man kann gegen Jnvalidenkasten, die im Anschluß an Krankenkasten zu errichten wären, nicht ernstlich etwas einwenden; denn derartige Kasten bestehen in großer Anzahl und sind auf Grund gesetzlicher Bestimmung, nämlich des § 86 des Krankenkastengesetzes, gegründet worden.
Wenn solche Versicherungsanstalten auf kleine Bezirke gegründet und nicht auf ganze Provinzen ausgedehnt werden.
1096 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
(M dann würde es auch möglich sein, eine Aufsicht zu führen über die Invaliden, Aufsicht zu führen über die Verwaltung des Vorstandes, ferner eine individuelle Behandlung der Personen und endlich, unter Betheiligung der Arbeiter, eine Selbstverwaltung, die nach diesem Entwurf durchaus unmöglich ist.
Wir haben nach diesem Gesetzentwurf einen Vorstand, der sich als eine möglichst büreaukratische Einrichtung kennzeichnet!
Dieser Vorstand entscheidet über die Anträge auf Rente und zwar lediglich nach den Akten, auf Grund eines Gutachtens der unteren Verwaltungsbehörde; diese untere Verwaltungsbehörde ist allerdings in den Stand gesetzt, die Vorstände der Krankenkassen zu hören, auch eine Aeußerung des Vertrauensmannes herbeizuführen.
Aber die untere Verwaltungsbehörde wird in den Augen der Antragsteller immer diejenige sein, die zu entscheiden hat, und jeder Abgewiesene wird meinen, daß der Landrath, der Bürgermeister ihn bloß abgewiesen habe, weil er auf anderem Gebiete ihm feindlich sei!
Das sind Zustände, die sich nicht empfehlen, und ich stimme durchaus demjenigen bei, was der Herr Vorredner bezüglich dieses gezwungenen Jnbeziehungtretens der arbeitenden Klassen mit den Behörden ausgeführt hat.
Meine Herren, cs wäre eine ganz andere Sache, wenn man die von mir zuerst geschilderte organische Verbindung zwischen Krankenpflege und Jnvalidenversorgung hergestellt hätte.
Im Grunde genommen liegt die Differenz zwischen unserer Auffassung und derjenigen der verbündeten Regierungen doch darin, daß wir der Meinung sind: der Zwang, der hier ausgeübt werden soll, erfordert nicht nur Rechte bezüglich einer Rente, sondern auch Rechte auf Verwaltung der Einrichtungen, die getroffen werden.
Das letztere fehlt in dem Gesetzentwurf.
Wir sind für Aufbau derartiger Einrichtungen auf freien Institutionen, während nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen immer mehr auf die Schultern des Staats abgewälzt werden soll, (L) auch was die Verwaltung anlangt.
Meine Herren, man sollte sich bezüglich dieser Gesetzgebung darauf beschränken, die Einrichtungen zu ermöglichen und dann Aufsicht über die Anstalten zu führen, dabei aber die freien Institutionen nicht zu vernichten.
Es hat mich in Erstaunen gesetzt, daß hier vollständig neue Organisationen geschaffen werden sollen.
Bei den Verhandlungen des Volkswirthschaftsraths über die Alters- und Invalidenversicherung ist von einem Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt worden: legen Sie doch diese Versicherung den Berufsgenossenschaften auf, denn wir ersticken geradezu in neuen Organisationen.
Nicht nur das, ich finde auch in der Begründung des Gesetzes folgenden Satz: Bei dem Uebermaß von Organisationen, über welches schon jetzt häufig geklagt wird, erscheint es als eine der berechtigsten Anforderungen an den vorliegenden Entwurf, daß er es sich angelegen sein lasse, seine Aufgabe mit möglichst einfachen Mitteln zu lösen.
Meine Herren, wenn ich diese Worte gebrauchte, so würde man das für eine Satyrs ansehen, gegenüber diesem Gesetzentwurf, wie er vorliegt.
Denn was bringt er denn zu Stande bezüglich einer einfacher: Organisation, die hier zwangsweise im § 1 auf die Arbeiter ausgedehnt werden soll
Dreißig Versicherungsanstalten mit einer Schaar von Berufsbeamten, dreißig Vorständen und Ausschüssen, dreißig Schiedsgerichten, dreißig Staatskommissaren, einer Unzahl von Kontroleuren und Vertrauensmännern, einem Reichsrechnungsbüreau mit einer Menge von Kalkulatoren!
Dazu die Verwendung aller Postanstalten als Zahlmeister, die Ausfertigung von 12 Millionen Quittungskarten jedes Jahr, die Verwendung und Entwerthung von 600 Millionen Marken jährlich.
Dazu kommt noch die unglaubliche Belastung der Kommunalverwaltungen.
Man macht sich heute noch gar keine Vorstellung, was die Kommunen für eine Arbeit haben werden durch die Ausfertigung von 12 Millionen Arbeits- (6) karten in jedem Jahre, und welche Arbeit sie haben werden durch die Korrespondenz mit den Versicherungsanstalten, mit den Schiedsgerichten u. s. w. Meine Herren, ein Mangel in den Bestimmungen, die dieses Gesetz treffen will, liegt namentlich auch in dem geplanten Markensystem.
Herr Präsident, ich werde mich möglichst kurz fassen.
Wir werden über diesen Punkt uns ausführlicher bei dem betreffenden Paragraphen unterhalten; ich bitte nur, mir zu gestatten, zu sagen, daß nach meiner Auffassung dieses System ein sehr bedenkliches ist, wenn man auch versucht hat, die Mängel des Quittungsbuches durch Einführung der Quittungskarte abzuschwächen.
Aber darauf möchte ich doch hinweisen, das gehört wohl zu Z 1, daß dieses Markensystem bei dem Zwang, der ausgeübt werden soll, 1 eine1Zwangsversicherung1herstellt ohne Kontrole, ob der Mann sich auch1wirklich1versichert.
Das ist, wie mir scheint, bei 12 Millionen Menschen eine bedenkliche Sache.
Meine Herren, weder der Unternehmer noch der Arbeiter haben ein augenblickliches Interesse, die Marken einzukleben, und es wird deshalb unzweifelhaft, sei cs aus Vergeßlichkeit oder aus Böswilligkeit, das Einkleben der Marken vielfach unterbleiben.
Stichproben, die man anwenden kann, werden nicht genügen, die Sache in eine Kontrole zu bringen.
Die Berechnungen für die Beiträge beruhen, wie uns immer gesagt wurde, auf der fortdauernden Zahlung und dem allgemeinen Beitritt, und deshalb wird, wenn nicht gezahlt wird, dem Reiche oder den Versicherungsanstalten ein Schade zugefügt.
Meine Herren, was den Reichszuschuß anbelangt, so kann ich mich vollständig dem anschließen, was mein Herr Vorredner darüber ausgeführt hat, und wir werden an der Stelle, wo es in dem Gesetz zur Sprache kommt, uns noch darüber unterhalten.
Dann wird sich finden, wer denn eigentlich den Reichszuschuß bezahlt, auf wen durch denselben die Lasten abgewälzt werden.
Hier will ich nur andeutungs- (v) weise bemerken, daß sicherlich den größten Theil des Reichszuschusses die Versicherten selbst zahlen werden.
Meine Meinung ist immer gewesen, daß, wenn man einen solchen Zwang ausüben will, dann der Unternehmer die Beiträge ganz zu zahlen haban würde.
Denn, meine Herren, nach dem natürlichen Lauf der Dinge wird doch, bewußt oder unbewußt, ein Theil dieser Beiträge des Unternehmers auf den Lohn abgewälzt werden, und ein anderer Theil auf den Preis der Waare, der dann wiederum von den Käufern, zum Theil also auch von den Arbeitern, zu bezahlen ist.
Meine Herren, ich hätte das um so mehr für richtig gehalten, weil nach diesem Gesetz die zu zahlenden Beiträge für alle Lebensalter der Versicherten gleich hoch sind.
Es ist das versicherungstechnisch gar nicht zu entschuldigen.
Der Sechszehnjährige bezahlt nach diesem Grundsatz ungefähr doppelt so viel, als nach den Berechnungen für ihn nothwendig wäre; er bezahlt so viel mehr zu Gunsten der in älteren Lebensjahren beitretenden Arbeiter, die weniger zahlen, als versicherungstechnisch nothwendig gewesen wäre.
Es würde viel richtiger gewesen sein, die Sache so einzurichten, daß man die Beiträge nach verschiedenen Lebensaltern verschieden hoch gestellt hätte und die Höhe der Rente von vornherein festsetzte.
Nun ist es ja richtig, daß jedes Versicherungsverhältniß Beiträge erzeugt und erzwingt, von denen man nicht weiß, ob sie den erwarteten Nutzen bringen.
Das liegt im Wesen des Versicherungsverhältnisses.
Aber hier will man einen Zwang ausüben, und da liegt die Sache doch anders, als wenn jemand bei einer selbstgestifteten Kasse oder bei einer Privatgesellschaft sich versichern will, wo ihm auch andere Vortheile, wie Rückzahlung und dergleichen, zur Seite stehen.
Ich muß ferner als einen Mangel, ja als eine Ungerechtigkeit der Bestimmungen dieses Gesetzes ansehen, daß durch dasselbe alle bestehenden Kaffen geradezu vernichtet Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1889.
1097 () werden.
Denn, meine Herren, wenn man auch solchen Kassen das Recht gibt, auf die von ihnen gezahlten Renten die Rente der staatlichen Versicherungsanstalten zu verrechnen, und man damit diese bestehenden Kassen gewissermaßen als Zuschußkafsen erhalten will, so werden diese Kassen sich damit nicht zufrieden stellen können; sie werden eben nicht weiter arbeiten können.
Es ist an der betreffenden Stelle des Gesetzes von uns der Antrag gestellt worden, einen Paragraphen einzuschieben, der eS ermöglicht, bestehende Kassen oder auch noch zu gründende beizubehalten oder zu gestatten.
Eine Ungerechtigkeit der Bestimmungen dieses Gesetzes ist es ferner, wenn man bei der Aufführung der Krankenkassen, deren Vorständen man gewisse Rechte gibt bei Wahlen, bei den Berechtigungen des § 92 u. s. w., überall die eingeschriebenen Hilfskassen ausschließt.
Meine Herren, es ist das eine grundlose Zurücksetzung von beinahe einer Million der Versicherten, und damit glauben Sie doch sicherlich nicht, daß Sie die Zufriedenheit in den arbeitenden Klassen vermehren werden.
Ich werde nun noch mit wenigen Worten die Bestimmungen bezüglich der Belastung, die eintritt, und der Wohlthat, die man den Versicherten geben will, in Betrachtung ziehen müssen.
Es wäre meines Erachtens richtig gewesen, wenn man die Beiträge festgesetzt hätte nach einem Prozentsatz des Jndividuallohnes, der in bestimmten Lebensaltern bezahlt werden muß, und das wäre möglich gewesen ohne einen Reichszuschuß.
Der Entwurf hatte Ortsklassen eingeführt; die Kommission hat durch Einführung der Lohnklassen eine Verbesserung in das Gesetz gebracht.
Aber, meine Herren, durch den Inhalt des § 16 und durch Annahme der Einfügung der Arbeiter in die Lohnklassen nach dem ortsüblichen Tagelohn sind die Lohnklassen wiederum zur Bedeutung von Ortsklassen herabgedrückt worden; es werden dadurch viele und meist die besten Arbeiter in niedrigere Lohnklassen herabgesetzt, als in denen sie thatsächlich stehen.
(L) Und, meine Herren, die dort gegebene Eventualität der Uebereinkunft zwischen Arbeitgeber und Arbeiter halte ich für durchaus werthlos.
Man wird offenbar in Gegenden, wo nur eine Art der Beschäftigung Regel ist, sei es, wo nur Landwirthschaft, oder in einer Stadt, wo bloß Industrie ist, nur eine Ortsklaffe haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete geht wirklich zu sehr in Details ein, die andere Paragraphen bringen.
Ich bitte ihn, sich auf § 1, Umfang der Versicherung, zu beschränken.
Lohnklaffen, Markensystem re.
das kommt alles in einer späteren Zeit zur Diskussion.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, ich füge mich selbstverständlich Ihrer Bestimmung; aber Sie werden mir gestatten, zu bemerken, daß bei der großen Wichtigkeit dieses Gesetzes, wo der ß 1 ausdrücklich sagt: nach den Bestimmungen dieses Gesetzes u. s. w., man gar nicht umhin kann, die Bestimmungen des Gesetzes, wenn auch in einer kurzen Weise, zu erörtern.
Ich meine, daß ich alle diese Sachen nur mit wenigen Worten erwähnt habe und gar nicht so ausführlich in die Details eingegangen bin, wie ich das werde thun müssen, wenn wir zu den betreffenden Paragraphen kommen.
Präsident: Aber der Herr Abgeordnete wird zugeben, daß dann mit demselben Recht das ganze Gesetz bei ß 1 in allen seinen Einzelheiten diskutirt werden kann.
Ich habe das fa, wo es sich bloß um Andeutungen handelt, zugegeben; aber eben war der Herr Abgeordnete dabei, auf die Orts- und Lohnklaffen ganz tief einzugehen.
Andeutungen lasse ich zu, aber kein tiefes Eingehen.
Verbandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich will also nur (6) andeutungsweise die Ungerechtigkeiten oder Unzuträglichkeiten erwähnen, die dieser 8 1 nach meiner Meinung den Versicherten auferlegt.
Wenn es mir aber verwehrt ist, über die Lohnklaffen im allgemeinen zu sprechen, so muß ich doch die eine Andeutung machen, daß diese Klaffen so weiten Spielraum in sich tragen, daß beispielsweise in der zweiten Lohnklaffe der Beitrag, der gezahlt werden muß, bei der niedrigsten Stufe sich auf 2, 7 Prozent des Lohnes beläuft und bei der höchsten Einnahmestufe auf 1, 7 Prozent Also, meine Herren, in derselben Lohnklaffe zahlt der niedrigst Gelohnte 2, 7 Prozent und der höchst Gelohnte 1, 7 Prozent seines Lohnes.
Diesen Mißstand werde ich Ihnen später sehr ausführlich auch bei anderen Lohnklaffen zeigen.
Ich würde das sehr gerne heute gethan haben, weil es meines Erachtens nothwendig ist, sich darüber klar zu werden, bevor man überhaupt den Z 1 annimmt oder nicht.
Bei diesen Vergleichen, die ich anstellen wollte, ergibt sich ferner, daß, je ärmer die Leute sind, um so mehr sie durch dieses Gesetz prozentuell belastet werden.
Das scheint mir ein Umstand zu sein, der doch bei der Annahme oder Ablehnung dieses Paragraphen von einiger Bedeutung sein dürfte.
Gerade unter den Leuten mit kleineren Einnahmen sind aber nun gerade die meisten derjenigen, welche aus diesem Gesetz einen Vortheil nicht ziehen werden.
Es sind das die Handwerksgesellen, Handlungsgehilfen u. s. w., die, nachdem sie ihre Beiträge gezahlt haben, aus irgend einem Grunde ausscheiden und dann keinerlei Vortheil von der ganzen Sache haben, da sie nicht einmal die Beiträge zurückerhalten.
Das Recht, welches solchen Ausscheidenden gelaffen ist, durch zweieinhalb- oder dreifache Zahlung der früher von ihnen gezahlten Beiträge sich die Rente zu sichern, werden gerade diese kleinen Leute am wenigsten ausüben können.
Betrachtet man nun die Höhe der Rente, welche festgesetzt ist, so ist eS sicher, daß die größte Unzufriedenheit daraus entstehen wird.
Denn wenn man berechnet, wie hoch sich auch (v) hier prozentual die Rente zum Arbeitslohn stellt, so kommt man auch da zu ganz eigenthümlichen Zahlen, die zu besprechen wirklich von Interesse ist.
Ich will hier nur eine Andeutung darüber machen.
Wenn man einen Vergleich ziehen will, so muß man bei der untersten Lohnklaffe, die bis 350 Mark geht, einen niedrigsten Lohn annehmen.
Nun habe ich mich gefragt, wie ich zu der Zahl komme, welche als der niedrigste Arbeitslohn anzusehen ist.
Bei der Durchsicht des Verzeichnisses der ortsüblichen Tagelöhne finde ich nun, daß den billigsten Lohn die Stadt Löbau im Kreise Marienwerder hat, nämlich für erwachsene weibliche Arbeiter einen Tagelohn von 40 Pfennig.
Im Osten des Reiches beträgt in einer ganzen Reihe von Städten der ortsübliche Tagelohn der erwachsenen Arbeiterinnen 50 bis 60 Pfennig.
Ich glaube aber, daß ich mit Löbau rechnen muß, also mit 40 Pfennig pro Tag.
Das würde als niedrigste Einnahme 120 Mark im Jahre betragen.
Wenn man diesen Satz annimmt, so würde die niedrigste Rente in der ersten Lohnklaffe prozentual bedeuten für 120 Mark rund 82 Prozent und für 340 Mark 28 Prozent.
Wenn man die höchste Rente berechnet, so zeigt sich, daß die Versicherte mit dem niedrigsten Arbeitslohn von 120 Mark eine Rente bekommen wird von 150 Mark.
Es wird also thatsächlich nach Erlaß dieses Gesetzes möglich sein, daß die sehr niedrig gelohnten Dienstboten und weiblichen Arbeiter in den östlichen Provinzen eine höhere Rente bekommen, als sie vorher Einnahme hatten.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, die Lohnklaffen jetzt zu verlassen.
Was er darüber gesagt hat, nennt er Andeutung, ich nenne es detaillirte Ausführung.
(Heiterkeit.)
Zu § 1 ist das nicht zulässig.
157 1098 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
() Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich werde also diese Betrachtungen bei späterer Gelegenheit ausführlicher vortragen.
Es wird aber vielleicht gestattet sein, heute darüber zu sprechen, wie die Beiträge sich verhalten zu den Steuern, die der Versicherte zahlt.
Das ist doch auch ein Vergleich, der bestimmend sein kann, ob man sich bejahend zu diesem Gesetzentwurf ausspricht.
Der Herr Präsident schüttelt mit dem Kopf; ich bin bereit, auch diese Betrachtungen zu lassen.
Aber, meine Herren, ich konstatire, daß ich doch in sehr starker Weise beschränkt bin bei Besprechung der Bestimmungen, die der zur Debatte stehende § 1 zwangsweise einführen will.
Ich füge mich den Anordnungen des Herrn Präsidenten durchaus; ich bedaure aber, daß es mir nicht möglich ist, meine Bedenken ausführlicher vortragen zu können.
Meine Herren, als ein Hauptgrund der Einführung des Zwanges, den man hier machen will, ist gesagt worden, daß die Leute ihre Rente empfangen sollen als ein Recht, und daß man durch diese Zwangsbestimmung die Armenpflege beseitigen will.
Meine Herren, diese Frage der Beseitigung der Armenpflege ist in denMotiven wie in der Kommission erörtert worden.
Meines Erachtens wird diese Beseitigung nicht stattfinden, wenigstens nicht bei den Verhältnissen meiner Heimatstadt.
Die Invaliden, welche nach diesem Gesetze Renten bekommen sollen, sind ja nicht nur Bedürftige, nicht nur Arme, sondern es ist jeder Arbeitsunfähige.
Die Mehrzahl werden solche Leute sein, welche jetzt durch ihre sonstigen Verhältnisse in der Lage sind, sich zu erhalten, und so wird ihnen entweder diese Rente als Taschengeld zufließen, oder es wird diese Rente denjenigen zu gute kommen, die bisher verpflichtet waren, von Familienwegen für die Unterhaltung des Invaliden zu sorgen.
Wenn man die höchsten Renten annimmt, die gezahlt werden, so kommen sie in keiner, auch nicht in der höchsten, Lohnklasse irgendwie dem gleich, was in meiner Heimatstadt an Armenunterstützung gezahlt wird.
Meine Herren, die niedrigste (ö) Lohnklasse wird ja im günstigsten Falle 150 Mark Rente ergeben.
Nun erhält die alleinstehende verarmte Person bei uns 3 Mark pro Woche, also 156 Mark pro Jahr Unterstützung, also mehr, als sie im günstigsten Falle Rente erhalten wird.
So kann ich Ihnen durch alle Lohnklassen hindurch ich will aber nicht mehr darüber sprechen durch alle hindurch nachweisen, daß in meiner Heimatstadt fast immer die Zahlung der Baarunterstützungen an Armengeld höher sein wird, als die Rente, die nach diesem Gesetz gezahlt werden kann.
Dabei wird also schließlich nur die Stadt einen Vortheil aus der Sache ziehen; der Versicherte bleibt ein Ortsarmer: es bleibt ihm das niederdrückende Gefühl, welches man beseitigen wollte.
Es kommt dann die Frage, die doch auch zu erörtern sein wird, wer denn jetzt diese Armengelder bezahlt, das sind doch die besitzenden Klassen, und wer es später bezahlt.
Demnach scheint mir, daß dieses Gesetz, wenigstens für meine Heimatstadt, eine Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen nicht erreicht, daß vielmehr eine Belastung der arbeitenden Klassen eintreten wird durch Zahlung der Prämien, die sie leisten, und daß eine Entlastung der Armenpflege, das ist der besser situirten Steuerzahler, erfolgt.
Aus diesem Grunde kann ich, da ich annehme, daß das Gesetz in wesentlichen Punkten nicht mehr geändert werden wird, nicht für den Z 11stimmen.
1 Ich fürchte mich nicht davor, daß man mir nun etwa vorwerfen wird, meine Kritik des Gesetzes sei1lediglich1negativ, 1 wie das früher einem meiner Freunde1gegenüber1geschah; 1 denn die Protokolle der Kommission legen deutliches Zeugniß davon ab, daß ich mich mit der Berathung dieses Gesetzes nicht befaßt habe und eifrig bemüht gewesen bin, solche Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen, die es für mich annehmbar machen.
Ich bedaure z.
B. lebhaft, daß man die von mir beantragte, in der ersten Lesung angenommene Herabsetzung der Grenze des Lebensalters für die Altersrente auf 65 Jahre in zweiter Lesung wieder gestrichen hat.
Ich freue mich andererseits, (6) daß einzelne Bestimmungen auf meine Anregung in das Gesetz hineingekommen sind, so namentlich die Rückzahlung der Beiträge in bestimmten Fällen.
Im übrigen sind aber meine Bedenken gegen die Bestimmungen, die wir hier im § 1 obligatorisch machen sollen, doch so groß, daß ich mich nicht entschließen kann, dafür einzutreten.
Ich habe eigentlich in diesem hohen Hause bisher noch niemanden gesprochen, der ganz und gar mit dem Gesetzentwurf, wie er uns jetzt vorliegt, zufrieden wäre; wohl aber habe ich aus allen Parteien Stimmen gehört, die eine Vertagung der Beschlußfassung für angezeigt erachten.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß ich nicht verstehe, warum man jetzt so schnell fertig werden muß mit diesem Gesetze, warum es gar sein muß vor Ostern.
Die verbündeten Regierungen sagen, daß ihnen die Sache ganz klar ist, daß sie sich nun so lange damit beschäftigt haben, daß sie wissen, was sie wollen, und was gut ist.
Meine Herren, der Reichstag beschäftigt sich aber zum ersten Male mit dieser Materie, und man kann nicht sagen, daß, wenn in anderen Körperschaften darüber noch verhandelt worden ist, dadurch der Reichstag schon vollständig orientirt sei.
Ich erinnere nur an unsere Erfahrungen in diesem hohen Hause mit dem Unfallgesetz.
Wir haben das erste Unfallgesetz auch einfach abgelehnt, uns ein Jahr nachher bekamen wir einen zweiten ganz abgeänderten Entwurf.
Damals erklärte der Herr Reichskanzler, es sei gut, daß der Reichstag den ersten Entwurf abgelehnt habe, denn er sehe jetzt selbst ein, daß er nicht durchführbar sei.
Warum soll bei diesem Gesetz nun alles so vollkommen sein, daß man gleich bei der ersten Berathung im Reichstag es beschließen muß
Ich glaube auch, daß man, wenn man aufmerksam beobachtet, sagen muß, daß die Meinungen im Lande durchaus nicht geklärt sind.
Das beweisen uns namentlich auch die zahlreichen Petitionen, die uns vorliegen, und die eingegangen sind von solchen Per- (v) sonen und Korporationen, welche wohl befähigt sind, darüber zu urtheilen.
Wenn trotzdem jetzt eine gewisse Uebereilung beliebt werden sollte, so bedaure ich das sehr.
Das aber muß ich sagen nach meiner Ueberzeugung: die Zufriedenheit im Lande werden Sie durch dieses Gesetz in dieser Form nicht vermehren, und man wird es nicht verstehen bei den arbeitenden Klassen, daß dieses Gesetz auf das stolze Wort: „Liebet die Brüder!
gegründet sein soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bei der ersten Lesung des uns beschäftigenden Gesetzentwurfs sagte mein verehrter Freund Herr von Helldorff unter anderem folgendes: Von vornherein möchte ich aussprechen, daß wir das heißt ich und meine politischen Freunde gesonnen sind, dieses Werk nach besten Kräften zu fördern und jetzt etwas zu Stande zu bringen, und zwar möglichst auf dieser Grundlage, weil wir der Meinung sind, daß trotz mancher Bedenken und Zweifel, die bestehen, doch diese Grundlage genügend ist, darauf etwas lebensfähiges zu bauen.
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus, den Herr von Helldorff bei der ersten Lesung ausgesprochen hat, haben in der Kommission meine politischen Freunde und ich zu arbeiten gesucht, und ich muß sagen: ich bin auch heute der Meinung, daß dieser Standpunkt derjenige sein muß, von dem man zutreffend ausgehen wird; ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß der Versicherungszwang, wie er im ß 1 für den überwiegend größten Theil der deutschen Arbeiter in Aussicht genommen ist, und zwar im großen und Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1099 () ganzen auf der Grundlage, wie er durch die Kommissionsarbeiten gestaltet ist, etwas heilsames für den deutschen Arbeiterstand sein wird.
(Sehr richtig 'rechts.)
Ich kann insbesondere nicht sagen, daß die Gründe, welche von den beiden verehrten Herren Vorrednern hier ausgesprochen worden sind, irgendwie dazu beitragen, mich in der Ansicht irre zu machen, mit welcher ich in die Kommission hinein und aus ihr herausgegangen bin.
Ich muß mich ja nach den Dispositionen, die unser hochverehrter Herr Präsident getroffen hat, darauf beschränken, diesen allgemeinen Gesichtspunkt ins Auge zu faßen, ob wir überhaupt für den deutschen Arbeiterstand eine Alters- und Jnvaliditätsversicherung mit Versicherungszwang machen wollen.
Ich würde es nicht für richtig halten, wenn ich bei meiner Abstimmung über den ß 1 mich davon leiten lassen wollte, ob etwa alle späteren Bestimmungen in den folgenden 149 Paragraphen, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, mir gefallen.
Ich kann deshalb dem letzten verehrten Herrn Vorredner nicht folgen, wenn er von der Meinung ausgegangen ist: wenn die einzelnen Vorschläge, die die Kommission gemacht hat, zum Theil nicht zutreffend sind, dann muß man hier den § 1 verwerfen.
Ich glaube, das ist nicht richtig, meine verehrten Herren; ich glaube, im § 1 handelt es sich nur darum: 1 soll mit Einführung eines Versicherungszwanges der größte Theil der deutschen Arbeiter gegen Alter und Invalidität versichert werden
Ob nachher in den späteren Paragraphen wir gegen Orts- und Lohnklassen Bedenken haben werden, ob wir gegen die Organisation Bedenken haben werden, gegen das Markensystem, gegen die Quittungskarten, ob wir sonst Bedenken haben werden, wird, wie mir scheint, eine spätere Sorge sein, und ich kann von mir auch sagen: ich habe mich nicht für alle Beschlüße der Kommission gebunden, insbesondere nicht für den Fall, daß (6) es möglich sein wird, dieses Gesetz mit Herbeiführung geringerer Belästigung für diejenigen, die es auszuführen haben, zu gestalten.
Wenn nach der Richtung hin noch praktische Vorschläge gemacht werden, so bin ich der erste, der dabei ist, solchen Vorschlägen, die ich als praktisch erkennen werde, zuzustimmen, und es werden auch aus dem Kreise meiner Freunde noch solche Vorschläge gemacht werden.
Denn das kann ich hier sagen: ein sehr großer Theil meiner Freunde nicht bloß, sondern ein großer Theil der Bewohner des Landes, insbesondere auf dem platten Lande, sagen ganz offen: die finanzielle Belastung, die uns das Gesetz bringt, ist nicht die, die uns hier und da Bedenken macht, sondern die Belästigung in der Ausführung, die Schwierigkeiten, bis in vieler Beziehung für die Handhabung des Gesetzes, nicht die Handhabung durch Behörden, sondern die Handhabung durch jeden einzelnen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, entstehen werden.
Die bieten uns hier und da noch Bedenken, die wir gern beseitigt sehen möchten; sie gehen aber nicht so weit, daß wir aus diesen Bedenken heraus das Gesetz in seinen wohlthätigen Konsequenzen scheitern gemacht haben möchten, und das muß ich, wenn ich an eine der letzten Aeußerungen des verehrten Herrn Vorredners anknüpfe, schon jetzt ihm sagen.
Er sagte: warum solche Eile warten wir doch noch eine Zeit lang, es ist das Unfallgesetz mehrere Male durchberathen worden, man hat nach und nach praktischere Vorschläge gefunden, warum solche Eile gerade für dieses Gesetz
Ja, meine verehrten Herren, zunächst möchte ich in Abrede stellen, daß eine besondere Eile bei der Vorberathung des Gesetzes stattgefunden hat.
Die Grundzüge sind vor Jahr und Tag bekannt gemacht worden; sie sind in den verschiedensten wirthschaftlichen und sonstigen Korporationen berathen worden; der Gesetzentwurf selbst ist hier vor geraumer Zeit eingebracht worden und hat ich darf ja meinerseits die Kommission nicht loben; ich darf aber das Lob akzeptiren, das der Kommission von den verschiedensten (0) kompetentesten Seiten und auch aus allen Parteien heraus ausgesprochen wird, daß die Kommission in keiner Weise mit Ueberhastung gearbeitet hat, sondern in sorgfältigster Weise die Vorschläge gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kann ich in der That nicht anerkennen, daß hier eine Uebereilung stattgefunden hat.
Dennoch aber, meine Herren, würde ich unbedenklich denjenigen beistimmen, welche sagen: wir wollen noch eine Weile warten, wenn ich die Meinung hegen könnte, daß, wenn wir noch ein halbes Jahr oder ein Jahr warten, wir in der Sache wesentlich klarer sehen würden, ich habe mir aber nach dem, was ich mir insbesondere bei der Kommissionsberathung fortgesetzt und fortgesetzt habe vorhalten müßen, und bei der Ueberzeugung, die ich dort gewißenhaft gewonnen habe, sagen müßen: wenn wir auch die Beschlußnahme über das Gesetz noch ein halbes Jahr oder ein Jahr hinausschieben, so werden wir in den wesentlichen Punkten nicht klarer sehen.
(Sehr wahr!
rechts.
Graf von Mirbach: Aber die Wähler!)
Ja, gewiß, Herr Graf von Mirbach, ich spreche das aus, weil ich die Ueberzeugung hege; Sie mögen ja eine andere Ueberzeugung haben und können die zu ihrer Zeit geltend machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich sage also, wir würden auch in einem halben Jahre, in einem Jahre nicht klarer in der Sache sehen.
Das liegt in der Natur der Dinge; es ist ja auch von anderer Seite früher hervorgehoben worden.
Ich sage damit nichts neues; aber ich halte es für richtig, es nochmals hervorzuheben.
Dieses großartige, es ist dieser Tage der Ausdruck gebraucht worden, gigantische Gesetz, das wir vor uns haben, machen wir, ohne ein Vorbild in einem anderen Lande vor uns zu haben; wir werden in Bezug auf diese großartige Gesetzgebung nach verschiedenen Richtungen hin allerdings etwas ins Dunkle tappen müßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können nicht nach jeder Richtung hin auf Heller und Pfennig berechnen, wie sich in 10, 20, 50 Jahren die Beiträge gestalten werden.
Ich möchte das namentlich dem verehrten Herrn Vorredner auf eine Anfrage erwidern, die er an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet hat.
Ich weiß ja freilich nicht, ob der Herr Staatssekretär des Innern doch nicht vielleicht in der Lage sein würde, mehr Material zu haben; aber soweit ich die Anfrage des verehrten Herrn Vorredners verstanden habe, wie sich die Beiträge, nach dem von der Kommission vorgesehenen Kapitaldeckungsverfahren, nach 20, 40, 50 Jahren gestalten werden, so möchte ich von meinem Standpunkte annehmen, daß man das nicht vorher mit Sicherheit sagen kann.
Hätte man das alles vorher gewußt, so brauchte man die Beiträge auf Grund des Kapitaldeckungsverfahrens nicht auf gewisse Zeiträume zu beschränken.
Das ist der Grund gewesen, daß die Kommission Ihnen die Neufeststellung nach Ablauf gewisser Zeiträume vorgeschlagen hat.
Doch ich will auf den Punkt nicht näher eingehen; ich wollte ihn nur nebenbei erwähnen.
Also ich bin nicht der Meinung, daß eine Hinausschiebung der Sache uns derart klarer machen wird, daß wir in absehbarer Zeit sagen können: wir können mit voller Zuversicht in dieses Werk hineingehen.
Daß dieses Werk gemacht werden muß, darüber bin ich außer Zweifel gewesen, habe auch nach dem Gange, den die Diskussion in der ersten Lesung in diesem hohen Hause genommen hat, eigentlich nicht vermuthet, daß in irgend einem großen Umfange heute noch Zweifel dagegen werden ausgesprochen werden.
157 ''1100 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
Marz 1889.
M Der letzte verehrte Vorredner bezog sich darauf, es sei ja doch durch die Armenpflege bis zu einem gewissen Umfange für diejenigen, die bedürftig sind, recht reichlich gesorgt, und er besorge seinerseits, daß in der Armenpflege vielfach eher eine Verminderung, eher eine Beschädigung eintreten würde; es wäre also wohl besser, man ließe es in der Beziehung beim Alten.
Ja, meine Herren, ich muß nach allem, was ich gehört habe, anerkennen, daß in der Vaterstadt des geehrten Herrn Vorredners, in Elberfeld, die Armenpflege ganz besonders gut eingerichtet ist; aber dennoch möchte ich dem Herrn Vorredner eins auf seine Ausführungen erwidern.
Mag auch die Armenpflege an einem Orte des Besten eingerichtet sein, so wird die Armenpflege nun und nimmer unserem Arbeiterstande und den invalid und alt gewordenen Arbeitern das gewähren, was durch dieses Gesetz ihm gewährt werden soll und, so Gott will, ihm auch gewährt werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ja bei der ersten Lesung schon darauf hingewiesen worden, daß dieses Gesetz nicht bloß auf diejenigen alt und invalid gewordenen Leute seine heilsame Wirkung erstrecken wird, welche nach den jetzigen Verhältnissen durch die Fürsorge der Armenpflege sie gefunden haben.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß hier in Berlin wenn ich mich recht erinnere 4000 Leute der Armenpflege unterliegen, und es ist Ihnen gesagt worden, daß binnen der kürzesten Frist auf Grund dieses Gesetzes 40000 Leute die Wohlthaten des Gesetzes genießen werden.
Wenn es sich bloß um diejenigen handelte, die nach den jetzigen Verhältnissen der öffentlichen Armenpflege anheimfallen, dann würde das Werk, das hier unternommen worden ist, allerdings verhältnißmäßig sehr viel kleiner sein.
Aber eben gerade die unzähligen ehemaligen Arbeiter, die bis nahe an die Grenze der Armenpflege gekommen sind, aber nicht soweit gekommen (g) sind, daß sie der öffentlichen Armenpflege anheimfallen, die aber denn doch in Noth und Elend und Jammer sich befinden, die werden aus diesem Jammer, wenn auch zunächst in recht bescheidener Grenze, sie werden denn doch aus diesem Jammer in für sie erheblicher Weise herausgezogen werden, und es wird ihnen daraus geholfen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dann auch gleich auf etwas kommen, was der erste Herr Vorredner, Freiherr von Hertling, gesagt hat.
Er tröstete uns damit, ja, wir sollten doch bloß für die Arbeiter in der Industrie sorgen.
Ja, meine Herren, es ist gewiß etwas ganz schönes, wenn man sich das vornähme, wenn in früherer Zeit schon man in größerem Umfange darauf gekommen wäre, für die Arbeiter der Industrie zu sorgen.
Aber es sind doch die Arbeiter der Industrie ein verhältnißmäßig nicht so großer Theil des Arbeiterstandes, daß man sich sagen könnte: damit ist genug gethan.
Aber es sind außerdem noch die dringendsten Gründe dagegen geltend gemacht, daß man nicht etwa bloß für die Industrie ein Gesetz mit Versicherungszwang macht.
Es ist in den Motiven zur Regierungsvorlage nach meiner Auffassung ganz zutreffend hervorgehoben worden, und das, was der Herr Freiherr von Hertling alles gesagt hat, scheint mir das nicht zu beseitigen, daß ja unser deutscher Arbeiterstand doch zu einem sehr großen Theile gar nicht derart fest in der Industrie steht, daß er nicht hin und her wechselte.
(Sehr richtig!)
Also wenn nun ein Arbeiter, der in der Industrie steht, in einen anderen Stand übergeht oder, was vielleicht seltener ist, in landwirthschaftliche Arbeit übergeht, ja, für den ist dann nicht mehr gesorgt.
Ich möchte aber dem Herrn Freiherr »von Hertling noch folgendes erwidern.
Wenn die Arbeiter in den übrigen Arbeitsständen, insbesondere in der Landwirthschaft, sich sagen muffen: in der Industrie ist für den Fall, daß ich alt oder invalid geworden bin, für mich (6) gesorgt, in der Landwirthschaft ist aber nicht für mich gesorgt, im Handwerk ist nicht für mich gesorgt, ja, so werden doch die Arbeiter aus diesen Kreisen noch in einem viel höheren Grade sich dazu angeregt fühlen, ihre bisherige Arbeit zu verlassen und in eine solche Arbeit zu gehen, wo sie sich sagen werden: in diesem Arbeitszweige ist auch späterhin für mich gesorgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die höheren Löhne, welche die Industrie zu zahlen im Stande ist, während die Landwirthschaft in den ja anerkannt schlechten Verhältnissen, in denen sie sich befindet, dazu außer Stande dazu ist, fühlen Sie es jetzt schon insbesondere im Osten, aber auch anderwärts, wie zu Tausenden und aber Tausenden die Arbeiter aus den landwirthschaftlichen Verhältnissen herausziehen.
Wenn nun noch in höherem Umfange auch für Alter und Invalidität nur in industriellen Kreisen gesorgt würde, was soll dann aus den übrigen Verhältnissen des deutschen Reiches werden
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind in der That gänzlich außer Stande, auf den Boden zu treten, den Herr Freiherr von Hertling und der Antrag des verehrten Kollegen Hitze uns bietet.
Aber ich möchte gegen den Antrag auch aus einem anderen Grunde mich aussprechen.
Ich glaube in der That, daß weitaus nicht in allen industriellen Kreisen in der Weise, wie wir auf der Grundlage, welche die sozialpolitische Gesetzgebung bisher genommen hat, sie überhaupt für den Arbeiterstand ausgestaltet wissen wollen, —ich sage, daß auch mit Annahme eines solchen Vorschlags nicht in der genügenden Weise und aus vollem Herzen gesorgt sein würde.
Der Antrag Hitze weist die industriellen Arbeiter auf sich selbst und auf ihre Arbeitgeber an; es kommt das ja nahe an einander.
Denn wir werden uns doch sagen müssen, daß (D) namentlich in industriellen Verhältnissen nach dem ehernen Lohngesetz schließlich der Lohn, auch wenn der Arbeitgeber die Beiträge für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung zahlt, sich so gestalten wird, daß iiuplioits sie doch der Arbeiter trägt; das können wir gar nicht von uns weisen.
Das wird sich im Laufe der Zeit unter ganz verschiedenen Verhältnissen verschieden gestalten; aber es wird sich um so mehr so gestalten, wenn wir die Alters- und InvaliditätsVersicherung so, wie es der Freiherr von Hertling und der Kollege Hitze will, ohne Mitwirkung der Gesammtheit ganz auf die Schulter der industriellen Arbeitgeber und Arbeitnehmer legen.
Der bisherige Gang der sozialpolitischen Gesetzgebung hat in mancher Beziehung daran angeknüpft.
Aber in Bezug auf die Alters- und Jnvaliditätsversorgung, glaube ich, dürfen wir nicht von diesem Standpunkte ausgehen.
Es ist das eigentlich doch ein Standpunkt, der von dem Grundsatz ausgeht, den Betheiligten zu sagen, ich weise es weit ab, daß die verehrten Herren Antragsteller das wollen, und daß irgend jemand subjektiv davon ausgeht, aber objektiv kommt die Sache dahin, daß man dem Betheiligten sagt: „Hilf dir selber ''.
Ich halte diesen Ausspruch für ganz richtig, wenn irgend jemand das zu sich selbst sagt; wenn der Arbeiter zu sich sagt: hilf dir selber, so weit du dir helfen kannst, so ist das sehr zutreffend für ihn und sehr lobenswerth.
Wenn aber andere es ihm sagen, so ist das nach meiner Auffassung nicht der Standpunkt, von dem eine christliche Bevölkerung ausgehen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, für das deutsche Gemeinwesen muß der Standpunkt der sein: das Gemeinwesen wird überall da helfend einzutreten haben, wo der einzelne außer Stande ist, sich selbst zu helfen, gleichviel, ob das nun ein kleineres Gemeinwesen, oder ob es das ganze große Gemeinwesen des Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1101 () Reichs ist.
Darüber kann man ja praktisch rechten, welchem Gemeinwesen man diese Fürsorge übertragt; aber daß das christliche Gemeinwesen für diejenigen einzutreten hat, die sich selbst zu helfen außer Stande sind, das war, wie ich hoffte, anerkannt, und ich hoffe, es wird auch gegen diese Grundsätze selbst von denjenigen verehrten Herren, welche aus praktischen Gründen hier andere Vorschläge machen zu sollen meinen, etwas prinzipiell gegentheiliges nicht dagegen gehalten werden.
Ich komme da auch gleich auf den Reichszuschuß, wobei ich dem Herrn Präsidenten versichern will, daß ich damit der Spezialdiskussion nach keiner Richtung vorgreifen will.
Aber soweit die Beurtheilung der Zulässigkeit des Reichszuschusses zu der Frage gehört, ob nach § 1 eine Zwangsversicherung durch Veranstaltung des Reichs gemacht werden soll, glaube ich, kann ich auch an dieser Stelle kurz darauf hindeuten.
Daß das Reich eben in dem Zuschuß, den es gewähren will, auch u conto der Erleichterung in der Armenpflege, welche durch dieses Gesetz herbeigeführt wird, und n oonto all der Gemeinden, die das gesammte Reich umfaßt, sehr wohl mit einem Zuschuß eintreten kann, ohne im wesentlichen von dem abzuweichen, was selbst unsere bisherige Armengesetzgebung in sich beschlossen hat, ist nicht fraglich; ich weise es aber weit von mir, daß ich das, was hier in diesem Gesetze den alt und invalid gewordenen Arbeitern durch die Gewährung einer Rente zu Theil werden soll, etwa als eine verbesserte Armenpflege hinstellen will.
Denn ich betone, daß man die heilsame Veränderung dieser Gesetzgebung Freiherr von Hertling wollte sie ja seinerseits nicht für heilsam anerkennen daß man die heilsame Veränderung dieser Gesetzgebung darin erkennt, daß, was wir in § 1 den alt und invalid gewordenen Arbeitern mit einer Rente gewähren wollen, das eben nicht eine Gnade ist, die in irgend einem Armenverbande, sei es in der Gemeinde, sei es in einem Gutsbezirke, ihnen zugewiesen wird, daß es nicht Gnade ist, (L) die ihnen von dem Reiche zugewiesen ist, sondern daß sie sich das rechtmäßig erworben haben, indem sie zum Theil selbst ihre Beiträge gegeben haben.
Ich verkenne meinerseits gar nicht, und würde mich dem Freiherrn von Hertling durchaus in seiner Sympathie für die früher bestandenen Verhältnisse anschließen können; denn ich habe eine große Sympathie für unser altes deutsches Heimatsrecht gehabt; ich habe eine große Sympathie für die patriarchalischen Verhältnisse gehabt, wie wir sie theils im vergangenen Jahrhundert, theils noch in diesem Jahrhundert gehabt haben, daß diese Zustände zu billigen waren; nachdem aber unsere Gesetzgebung durch Dutzende von Gesetzen alles ekrasirt hat, was mit diesen Dingen zusammenhängt, nachdem man durch Ablösungsgesetze, gegen die ich an sich gar nicht ankämpfen will denn sie sind sehr heilsam gewesen —, nach jeder Richtung hin das Verhältniß zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer lediglich auf den freien Arbeitsvertrag gestellt hat, halte ich es nicht für richtig, wenn man die Fürsorge für den alten und invaliden Arbeiter auf patriarchalische Verhältnisse basiren zu können glaubt.
(Sehr richtig!)
Es ist dies nach meiner Meinung eine nicht haltbare Auffassung; ich wiederhole aber: damit habe ich alle Sympathie für die Verhältnisse gehabt, die leider bis zu einem gewissen Grade aus der Welt gekommen sind.
Wir müssen uns aber dem, was geschichtlich sich ausgebildet hat, fügen und müssen das akzeptiren und auf ihm weiterbauen.
Aber nicht bloß die Umgestaltung dieser Verhältnisse, sondern auch die gesammte Umgestaltung unserer Kommunikation in Deutschland und weit über Deutschland hinaus, unsere gesammte Umgestaltung der Gesetzgebung, mit der Freizügigkeit hin und her, vor allen Dingen aber auch die durch die Gestaltung unserer Freizügigkeit herbeigeführte Armengesetzgebung, die wohl den dringlichsten Bedürfnissen Abhilfe zu schaffen vermag, aber niemals im Stande sein (6) wird, für alt und invalid gewordene Arbeiter in auskömmlicher Weise das zu bieten, was wir ihnen bieten wollen, alle diese Verhältnisse haben mit beigetragen, uns auf den Weg zu drängen, den der vorliegende Gesetzentwurf eingeschlagen hat.
Wenn ich das dabei kurz erwähnen darf: ich möchte durchaus nicht, daß durch die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs die absolut dringend gebotene Veränderung unserer Gesetzgebung über den Unterstützungwohnsitz irgend verzögert wird.
Es ist ja von verschiedenen Seiten gesagt worden: machen wir doch erst eine veränderte Armengesetzgebung!
Nein, meine Herren, ich glaube, umgekehrt müssen wir vorschreiten.
Es ist in der Kommission von anderer Seite darauf hingewiesen worden: durch die Annahme dieses Gesetzes, durch die Gewährung eines Rechtsanspruchs auf Rente für die alt und invalide gewordenen Arbeiter werden die Verhältnisse unserer Armenpflege, die Verhältnisse der Verpflichtung zur Armenpflege so wesentlich in ihrem Umfange verändert werden, daß, wenn dieses Gesetz gemacht sein wird, man einen viel besseren Boden für eine neue Armengesetzgebung haben wird, als wir ihn bisher haben.
Ebenso wie ich glaube, daß es ein unzutreffender Einwand sein würde, wenn man sagte: 1 machen wir erst ein Armengesetz, so möchte ich auch dem Herrn Kollegen Schmidt (Elberfeld) erwidern, daß mich die beiden gesetzgeberischen Zwecke, die er in den Vordergrund gestellt und, wie ich anerkenne, durchaus nicht mit Unrecht betont hat, er verwies auf den Arbeiterschutz, auf die Wittwenund Waisenversorgung, daß auch die Rücksichten auf die Nothwendigkeit dieser Gesetzgebung mich nicht bestimmen können, die Gesetzgebung, über die wir soeben sprechen, etwa in den Hintergrund zu stellen.
Wir haben in der Kommission mit aller Sorge und allem Eifer uns überlegt, ob es nicht möglich sei, mit denselben Mitteln, die hier in diesem Gesetz (0) ins Auge gefaßt worden sind, also ohne nennenswerthe Erhöhung der Beiträge, auch die Wittwen- und Waisenversorgung mit hereinzubeziehen.
Ich muß vollständig anerkennen, —und wer wird es leugnen
daß die Fürsorge für die Wittwen und Waisen auch ein ganz besonders dringliches Ziel ist, das wir ins Auge zu fassen haben.
Und die verehrten Herren werden aus dem Bericht sehen, daß seitens der Herren Vertreter des Bundesraths das nicht bloß anerkannt, sondern die Zusage ertheilt worden ist, daß, sobald man sehen kann, wie die finanziellen Konsequenzen dieses vorliegenden Gesetzes sich gestalten werden, auch an die Fürsorge für die Wittwen und Waisen gegangen werden soll.
Ich hebe das besonders hervor, weil mir daran liegt, daß auch hier im Plenum das noch heute in die Welt hinausgerufen wird, was in dem Kommissionsberichte darüber steht.
Der Herr Kollege Schmidt wird auch dieser Seite des Hauses nicht nachsagen können, daß sie in Bezug auf die Betonung der Nothwendigkeit des Arbeiterschutzes irgend hinter anderen Parteien zurückgeblieben ist.
Im Gegentheil, wir haben bei jeder Gelegenheit unser Bedauern darüber ausgesprochen, daß die für den Arbeiterschutz vorgeschlagene Gesetzgebung bisher noch nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden hat.
Aber ich glaube doch, man muß sich die Frage vorlegen: sollen wir deshalb, weil der Arbeiterschutz noch nicht in dem Umfange gesetzgeberisch fixirt worden ist, wie wir das gern möchten, sollen wir deshalb, weil es momentan nicht möglich ist, für Wittwenund Waisenversorgung gleichzeitig die Zustimmung der verbündeten Regierungen mit diesem Gesetz zu erlangen, sollen wir deshalb dem deutschen Arbeiterstand die Wohlthaten dieses Gesetzes vorenthalten und ihm zurufen: ja, wir haben erst Wittwen- und Waisenversorgung gewollt, wir haben es gewollt, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung unter Dach und Fach gebracht wird; ehe das nicht geschieht.
1102 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
M sind wir für Alters- und Jnvalidenversorgung nicht zu haben
Nein, meine Herren, das können wir nicht; es würde auch in diesem Fall das Bessere des Guten Feind sein.
Meine Herren, ich glaube hiermit im großen und ganzen erläutert zu haben, daß diejenigen Gründe, welche seitens der Herren Vorredner gegen den § 1 geltend gemacht worden sind, mich nicht überzeugen können davon, daß wir gut thun würden, den H 1 abzulehnen.
Ich will allerdings, obwohl es immer mißlich ist, über einen Antrag zu sprechen, bevor er vom Antragsteller begründet ist, doch noch im Gegensatz zu dem Antrage Hitze, der die Fürsorge für den deutschen Arbeiterstand in so hohem Maße einschränken will, daß eigentlich doch der große Gedanke, von dem der Gesetzentwurf geführt war, dabei argen Schaden erleiden würde, dem gegenüber will ich doch mit einigen Worten auf den anderen Antrag kommen, der seitens der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen gestellt ist, der gerade gegentheilig den Umfang der Versicherungspflicht erweitern will, und zwar in der Richtung, daß nicht bloß die in § 1 der Regierungsvorlage als versicherungspflichtig bezeichneten Arbeiter, Dienstboten, Handlungsgehilfen u. s. w. darunter gefaßt werden, sondern daß sofort auch die Ausdehnung auf alle selbstständigen Handwerker und sonstigen Unternehmer, deren Einkommen oder regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst 2000 Mark nicht übersteigt, erfolgen soll.
Ich möchte zunächst darauf hindeuten, daß in dem Regierungsentwurf ja vorbehalten war und auch in der Vorlage der Kommission zum Theil beibehalten ist, daß in Bezug auf diejenigen selbstständigen Handwerker, welche nicht mindestens mit einem Gehilfen oder Gesellen arbeiten, durch Beschluß des Bundesraths die Verpflichtung ausgedehnt werden kann.
Wenn das geschehen würde, so würde ja dem Antrage der Herren Bebel und Genossen schon zum Theil entgegengekommen sein.
Es war auch in der Kommission Gegenstand sorgfältiger (L) Erwägungen, ob man nicht in Bezug auf diese selbstständigen Handwerker, welche keinen Gehilfen haben, bezw.
mit mindestens einem Gehilfen arbeiten, ob man nicht in Bezug auf die den Versicherungszwang hinstellen könnte, ob man sie nicht obligatorisch in die Versicherung hineinbeziehen sollte.
Es sind aber schließlich die Gründe, welche die verbündeten Regierungen zu dem Widerspruch dagegen bestimmt haben, die ja in den Motiven schon niedergelegt sind und vorzugsweise darauf basiren, daß man gar keinen Anhalt hat, schon den finanziellen Effekt einer solchen Maßregel zu übersehen, für die Kommission bestimmend gewesen, zunächst die Hineinbeziehung dieser selbstständigen Handwerker nicht obligatorisch zu machen, sondern das Vertrauen zu hegen, daß die verbündeten Regierungen, von denen wir ja wissen, daß sie mit aller Liebe an das Gesetz gegangen sind und ihrerseits nicht ohne Noth unterlassen werden, von einer Fakultät Gebrauch zu machen, die ihnen das Gesetz zu dem Zweck gewähren soll, um die Wohlthaten des Gesetzes auch noch einem größeren Kreise zu Theil werden zu lassen, daß die verbündeten Regierungen, wenn es sich ohne finanziell zu große Sorgen irgendwie machen läßt, das thun werden, und wir haben deshalb von dem, was wir eigentlich sonst zum Theil auch gewünscht hätten, insoweit Abstand genommen, daß wir es nicht obligatorisch hingestellt haben.
Was dagegen den weiteren Satz des Vorschlages des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, daß auch alle sonstigen Unternehmer, deren Einkommen oder regelmäßiger Jahresverdienst 2000 Mark nicht übersteigt, unter die Versicherung einbegriffen werden sollen, da glaube ich in der That, soweit ich das auf den ersten Blick beurtheilen kann, doch recht entschieden Bedenken hegen zu sollen nach zwei Richtungen hin.
Erstens läßt sich in der That gar nicht übersehen, was alles für Unternehmer dann unter §1 fallen könnten; mein größtes Bedenken richtet sich aber gegen die Interpretation des Wortes „Einkommen ''.
1 Das Einkommen kann ja1aus1ganz1 (6) anderen Quellen resultiren als aus Arbeitsverdienst.
Wenn jemand Einkommen aus Zinsen, aus Privatvermögen u.
s.
w. 1 hat, so ist das auch1sein1Einkommen; aber die ganze Tendenz des Gesetzes ist ja doch dahin gegangen, nur nach der Richtung hin eine Versicherung ins Leben zu rufen, daß dasjenige, was jemand durch seine Arbeit verdient und zwar als Arbeitnehmer oder in einer Gestaltung verdient, wo er dem Arbeitnehmer nahe steht, der Versicherung zu Grunde gelegt werden soll.
Ich möchte, daß ein anderes Einkommen nicht unter dieses Gesetz fallen könne.
Ich möchte aber auch glauben, daß auch in dieser Beziehung eine Hinzufügung der Zwangspflicht, wie sie seitens der Herren Bebel und Genossen beantragt ist, vorläufig besser unterbleibt; denn wir müssen allerdings das zugeben: die finanziellen Folgen können wir nicht ausreichend übersehen, und im großen und ganzen wird es ja dem Gesetz keine so sehr weitgreifend andere Gestaltung geben.
Ich möchte nicht, daß wir die nahezu 13 Millionen im Arbeiterstande, für die bereits der Regierungsentwurf Fürsorge trifft, etwa Schaden leiden lassen, lediglich weil es uns nicht gelingt, noch einen kleinen Theil hineinzubeziehen, der ja unter Umständen auch hineingehören kann, und der ja auch später gewiß hineingezogen werden wird.
Meine verehrten Herren, es wurde vorhin auch von meiner Seite auf die nach meinem Gefühl außerordentlich schöne und treffende Hindeutung, mit der der Herr Staatssekretär des Innern bei der ersten Lesung seine Empfehlung dieser Vorlage schloß, hingewiesen, daß der Entwurf diktirt sei aus der Liebe zu den Brüdern.
Ich möchte aus die Hindeutung, die der Herr Vorredner da gemacht hat, meinerseits noch entschieden betonen, daß gerade die Mahnung, die in dieser Hindeutung liegt, ganz besonders, wie es mir scheint, dazu drängen muß, eine Gesetzgebung nicht zu unterlassen, die unsere ganze Fürsorge für die Bedürftigen anders (v) gestaltet, als sie bisher gestaltet gewesen ist.
Ich muß da mit einem Wort noch einmal auf etwas zurückkommen, was ich vorhin schon andeutete, namentlich auch mit Rücksicht auf eine Aeußerung des Herrn Kollegen Freiherrn von Hertling.
Herr Kollege Freiherr von Hertling meinte, durch die Annahme des gegenwärtigen Gesetzentwurfs würde die anderweite Fürsorge, er hat es zwar nicht direkt ausgesprochen, aber ich meine, ich habe ihn recht verstanden, eine Fürsorge, die aus Liebe zu den Brüdern, sei es aus der Familie, sei es aus dem Gemeindewesen herauskommt, Schaden leiden.
Ich glaube das nicht, meine Herren; im Gegentheil, ich glaube, die christliche Liebe, die überall herrscht, um für die leidenden Mitbrüder zu sorgen, wird dadurch keinen Schaden leiden.
Ich möchte sogar sagen: wer sich durch die Rücksicht, daß er sagt: ach, der bekommt ja Rente aus der öffentlichen Kasse, dazu verleiten läßt, seinen Geldbeutel zuzuhalten, der hat nicht die richtige Liebe in sich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Kollege Freiherr von Hertling beurtheilt seine eigenen Anhänger schlecht und unrichtig.
Ich bin überzeugt, daß seine eigenen Anhänger im Lande, mit denen er Fühlung hat, sich dadurch nicht werden abhalten lassen, das zu thun, was sie aus ihrer Liebe heraus zu thun sich verpflichtet halten, weder in der Familie, noch anderswo.
Ich möchte aber überhaupt sagen, obwohl ich wiederholt anerkannt Habe, daß der Satz, den der Herr Staatssekretär des Innern in der ersten Lesung hier so betont hat, „Liebet die Brüder!
im Vordergründe steht, wie überhaupt die Liebe das Höchste ist, ich möchte sagen, daß ein anderer Satz, der sich diesem Spruche anschließt, wenn er auch nicht ganz diese packende Bedeutung hat, nach meiner Meinung auch seine große Bedeutung hat, häufig aber dabei entweder gar nicht genannt Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1103 M oder überhört wird; das ist der sich daran anschließende Satz: „Thut Ehre jedermann!
Meine verehrten Herren, die Liebe, die sich in unserer bisherigen Fürsorge für Arme thätig gezeigt hat, ist gewiß aufs höchste zu schätzen, und ich wünsche, daß sie sich immer und immer noch weiter bethätige; aber, meine verehrter: Herren, das, was in der öffentlichen Armenpflege bisher sich bethätigt hat, hat den Spruch: „Thut Ehre jedermann!
in sehr, sehr vielen Armenverbänden arg bei Seite gelassen.
(Sehr wahr!)
Ich rede nicht gern von persönlichen Dingen; aber vielleicht trägt es dazu bei, diejenigen, welche da glauben, ich stände den Sachen zu fern, darüber doch etwas zu informiren.
Ich habe die Ehre gehabt, einige Jahre Vorsitzender einer Deputation für das Heimatwesen zu sein, und habe da eine Reihe von Jahren die Klagen mit zu entscheiden gehabt, 1 die1aus1den Armenverbänden1über1verweigerte und zu gering gewährte Armenpflege erhoben worden sind.
1 Ich kann Ihnen versichern, 1 meine hochverehrten Herren, 1 es sind haarsträubende1Dinge1zur Kenntniß1und1zur1Entscheidung gekommen, 1 Dinge, 1 wo man wirklich an der Liebe der Menschen verzweifeln konnte, Dinge, wo man sich sagen mußte: ein altes abständiges Pferd wird besser behandelt, als der alte Arbeiter, der sich Jahre lang gequält hat!
Und wenn wir damit jetzt auf den Standpunkt kommen, daß nicht bloß diejenigen, welche bisher der Armenpflege anheimgefallen sind, sondern die vielen, vielen Bedürftigen, die bisher nicht haben erlangen können, Armenpflege zu erhalten, daß die jetzt wenigstens eine bescheidene, mäßige Rente erhalten, ich gebe ja zu: die Rente, die jetzt in Aussicht genommen ist, sie ist sehr bescheiden; ich hoffe, sie wird im Laufe der Jahre höher werden können, also, wenn wir dahin kommen, und wenn wir ihnen außerdem das Gefühl geben können: ihr seid nicht mehr dem Odium (2) anheimgefallen, das mit der öffentlichen Armenpflege verbunden ist, dann, meine verehrten Herren, sagen wir uns und ich möchte, daß wir uns das immer sagen können neben dem „Liebet die Brüder!
„Thut Ehre Jedermann!
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Aus den Ausführungen der ersten beiden Vorredner habe ich entnommen, daß es eine Anzahl Leute hier im Hause gibt, die als weit größere Gegner den Grundlagen dieses Gesetzes gegenüberstehen, als dies bei uns Sozialdemokraten der Fall ist.
Ich habe, wie Sie sich erinnern werden, in meiner längeren Ausführung in der ersten Berathung darauf hingewiesen, daß wir eine derartige Alters- und Invalidenversicherung, wie sie seitens des Reichs geplant wird, allerdings nicht für ausreichend halten und sie in Folge dessen verwerfen müssen, daß wir aber den Gedanken einer solchen Versicherung an sich durchaus akzeptiren, die vernünftige Durchführung eines solchen Gedankens für außerordentlich segensreich und zweckmäßig halten und daß, wenn dem, was der Arbeiter zu fordern berechtigt ist, Rechnung getragen wird, wir unsere Zustimmung geben würden.
In der Zwischenzeit hat die Kommissionsberathung stattgefunden.
Wahrscheinlich festhaltend an dem durch nichts zu rechtfertigenden Vorwurf, der uns gemacht wird, daß wir „in pessimistischer Ablehnung ''allem, was seitens der gegenwärtigen Gesellschaft zur Verbesserung der Arbeiterlage in Vorschlag gebracht wird, feindlich gegenüberstünden, hat man es abgelehnt, ein Fraktionsmitglied von uns in die Kommission hineinzunehmen.
Es hatte den Anschein, als ob man es für bequemer gehalten hätte, bei diesen Berathungen so recht „unter sich ''zu sein, damit nicht gewisse Anschauungen (0) in die Arbeiterkreise dringen Anschauungen, die allerdings, so weit man aus dem Bericht und nach dem, was man sonst gehört hat, urtheilen kann, bei den Arbeitern recht böses Blut hätten machen können.
Sie müssen nun, nachdem Sie es Unterlasten haben, uns an der Kommission theilnehmen zu lasten, es sich gefallen lasten, daß wir eine ganze Reihe von Anträgen, die in der Kommission hätten erledigt werden können, hier im Plenum vorbringen, und daß die Plenarberathung darum desto länger dauert.
Wir haben verschiedene Anträge bereits zur Vorlage gebracht; das sind jedoch nicht alle, wir konnten aber vorläufig ein Mehreres nicht thun, weil wir zunächst erst abwarten mußten, wie der eine oder andere dieser Anträge behandelt werden würde und ob irgend eine Umgestaltung durch unsers Anträge bei einem der Paragraphen ermöglicht werden würde.
Tritt eine solche Umgestaltung ein, so ist die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, daß wir von dem einen oder anderen Antrage zurücktreten können, während wir, wenn es nicht geschieht, genöthigt sind, weitere Anträge nachfolgen zu lasten.
Ich werde wahrscheinlich nicht so sehr die allgemeinen Gesichtspunkte betonen, wie das von sämmtlichen Vorrednern geschehen ist, und nicht so viel andere Paragraphen hereinziehen, die augenblicklich nicht zur Berathung stehen; aber ich werde trotzdem nicht ganz umhin können, „an- dcutungsweise '', wie es vom Herrn Präsidenten gestattet ist, das hereinzuziehen, was zur Begründung unseres vorliegenden Antrages nothwendig ist.
Meine Herren, zunächst will ich nicht auf das eingehen, was wir selbst vorschlagen, nämlich die Ausdehnung der Versicherungspflicht; sondern ich werde mir erlauben, auf einiges zu sprechen zu kommen, was von den Herren Vorrednern nach dieser Richtung geäußert ist, was allerdings unserer Anschauung geradezu diametral entgegensteht.
1 Es ist seitens des Herrn von Hertling und seitens des freisinnigen Redners der Ver- (v) sicherungszwang auf das schärfste angegriffen worden.
Ja, meine Herren, das war zu erwarten, wenigstens bei dem freisinnigen Redner; bei Herrn von Hertling hätte ich es nicht in dem Maße vorausgesetzt.
Es wurde betont, daß man zwar für andere Versicherungszwecke an dem Versicherungszwang festhalten könne, ohne aber doch diesen Zwang gerade auf diese Materie auszudehnen.
Nun, meine Herren, wir sind bekanntlich Anhänger des Versicherungszwanges voll und ganz, wenn wir auch nicht auf dem Boden stehen, daß die Zwangsversicherung genau auf dem Boden sich bewegen müsse, wie es von der Regierung und von ihren Anhängern vorgeschlagen und zum Theil durchgeführt worden ist.
Wir sind deshalb auch vollständig für den eingebrachten freisinnigen Antrag Schmidt und Genosten, der verlangt, daß die Angehörigen von anderen Versicherungsorganisationen, die z.
B. durch freie Hilfskasten oder durch Privatvereine oder Fabrikinvalidenkasten gegeben sind, von der Zwangsversicherung, wie sie seitens des Reichs geplant wird, frei zu lasten seien, deswegen aber nicht von dem Versicherungszwang.
Nun, meine Herren, hat der Herr Freiherr von Hertling ganz besonders dagegen geeifert, daß auch die Angehörigen des landwirthschaftlichen Gewerbes, daß die Dienstboten, Sie Handwerksgesellen und -Gehilfen mit der Versicherung unterworfen werden, während wir auf der anderen Seite ja weitergehen und sagen, daß nicht bloß die eben angeführten Kategorien dem Verficherungszwang zu unterziehen seien, sondern daß man sie auch ausdehnen müsse auf die selbstständigen Handwerker.
Und zwar gehen wir dabei von der Ansicht aus, daß, wenn es sich wirklich bei der Durchführung dieser Versicherungsidee um eine Segnung handelt, um einen Fortschritt, um eine Verbesterung der Lage der Leute, wir nicht einsehen, warum die kleinen Handwerker davon ausgeschlossen sein sollen.
Nur muß allerdings von vornherein dafür gesorgt werden, daß die ganze Versicherung sich zu 1104 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
O) einer Segnung, zu einem Fortschritt auch wirklich gestalten wird.
Und das bestreiten wir allerdings, daß das in dem jetzigen Entwurf, in der Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, gegeben sei.
Wir haben uns deshalb erlaubt, auch Anträge zu stellen in Bezug auf die Höhe der Renten, in Bezug auf die Betheiligung der Arbeiter bei der Verwaltung, bei den Schiedsgerichten u. s. w., und erklären zu gleicher Zeit hier, daß wir das für das Minimum dessen halten, was die Arbeiter verlangen können, was sie verlangen müssen, wenn es sich um eine vernünftige zweckentsprechende Versicherung überhaupt handeln soll.
Wir gehen dabei nicht von der Meinung aus, daß unsere Anträge ja doch unter allen Umständen von Ihnen verworfen werden und daß man deshalb sie so hoch als möglich schrauben müsse, sondern wir sind der Ueberzeugung, daß die heutige Gesellschaft, die Industrie sowohl als die Vertreter der anderen Erwerbszweige, recht wohl in der Lage sind, das bieten zu können, was wir verlangen; und wenn Sie dabei selbst etwas Haare lassen müssen, so, meine Herren, schadet das ganz und gar nichts.
Sie haben ja hier im Hause in der großen Majorität das Bestreben, Sozialreform zu -treiben und der Außenwelt zu zeigen, daß Sie von humanem Geist beseelt seien und Sie für die Arbeiter etwas thun wollen.
Ja, meine Herren, dieses Streben, nach außen als große Sozialreformer zu scheinen, darf Ihnen aber nicht getrübt werden dadurch, daß die Sache Ihnen etwas kostet, oder wenigstens sehr viel kostet.
Das wollen Sie nicht haben.
Sozialreform treiben
ja!
aber kosten soll sie nichts!
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie sind selber vor sich förmlich erschrocken, als Sie erfahren haben, daß das Reich und die Herren Unternehmer wenn auch Herr von Kardorff lacht, das genirt mich nicht daß es etwas mehr kosten würde (2) für das Reich und die Herren Unternehmer, wenn man die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre heruntersetzen würde.
Sie haben sich beeilt, die Altersgrenze wieder hinaufzuschrauben.
Sie haben das damit zu motiviren gesucht, daß die Mittel nicht vorhanden seien: man könne es der Industrie, man könne es den Unternehmern nicht aufbürden, man könne es dem Reiche nicht zumuthen.
Ach, meine Herren, wenn man sich dazu hat entschließen können, in den 18 Jahren, während deren das Reich existirt, nahezu 10000 Millionen Mark für Militärzwecke auszugeben, dann sollte man doch glauben, müßte man auch für Arbeiterzwecke, für diesen Gesetzentwurf speziell, etwas mehr übrig haben, als wie Sie dazu zur Verfügung stellen wollen.
Glauben Sie doch nur nicht, daß diejenigen, für die das Gesetz bestimmt ist, daß die Arbeiter draußen im Lande nicht auch nachrechnen und sich sagen: wenn der Herr Baron, oder der Herr Graf, oder der Rittergutsbesitzer so und so, überhaupt der große Latifundienbesitzer, von seinem Unternehmergewinn, von dem, was er in der Reichshauptstadt zu verzehren oder aufzuhäufen pflegt, auch jährlich ein paar tausend Mark ablassen würde, so würde das den großen Herren gar nichts schaden, und zur höheren Versicherungsmöglichkeit der Arbeiter würde es ganz erheblich beitragen.
Meine Herren, das „Noth leiden ''der Landwirthschaft, das heißt, der großen Landwirthschaft, der Herren Agrarier, besteht ja doch in weiter gar nichts, als daß die Herren niemals genug kriegen können.
(Unruhe rechts.)
Wenn Sie sich so weit aufraffen wollten und in Ihrer vielgepriesenen „christlichen Liebe ''von Ihren sehr ausgedehnten persönlichen Bedürfnissen etwas nachlassen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, zu tz 1 zu reden.
Abgeordneter Grillenberger: Ja, ich spreche dazu, Herr (6) Präsident.
Präsident: Das bemerke ich nicht.
Abgeordneter Grillenberger: Ich bin im Begriff, zu begründen, daß es nicht richtig ist, was Herr von Hertling ausgeführt hat, daß die Versicherungspflicht nicht auch auf die landwirthschaftlichen Arbeiter ausgedehnt werden darf; nachzuweisen, daß das möglich wäre, wenn die Herren, auf die es dabei ankommt, etwas andere Grundsätze zur Schau tragen nicht bloß, sondern auch praktisch durchführen würden.
Ich dächte, das liegt so nahe, daß das zur Begründung des § 1 gehört, daß ich eigentlich die Unterbrechung seitens des Herrn Präsidenten nicht verdient habe.
(Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Frage, ob Sie zu Z 1 sprechen oder nicht, habe ich ganz allein zu entscheiden.
(Abgeordneter Grillenberger: Das weiß ich wohl!)
Bitte, dann wollen Sie auch keinen Widerspruch erheben.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Man kann das nicht alles so über sich ergehen lasten, wenn man fühlt, daß einem Unrecht geschieht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie den Anordnungen des Präsidenten durch Widerspruch sich direkt widersetzen.
(Bravo!)
Abgeordneter Grillenberger: Ich widersetze mich den Anordnungen des Herrn Präsidenten nicht nur nicht, ich füge mich denselben sogar; ich habe bloß einem Gefühl Ausdruck gegeben, das über mich gekommen ist, nachdem ich gesehen, wie weit andere Redner gegangen und wie gegen mich eingeschritten wird.
Präsident: Dann bitte ich, Ihre Gefühle zu unterdrücken, sie nicht laut auszusprechen.
(Bravo!)
Abgeordneter Grillenberger: Ich werde das thun.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat sich besonders dagegen verwahrt, daß auf die landwirthschaftlichen Arbeiter, Dienstboten und Angehörige des Handwerks die Versicherungspflicht ausgedehnt werde.
Ec hat dabei erklärt, daß doch ein gewaltiger Unterschied sei zwischen den Arbeitern, die man heutzutage als Dienstboten bezeichnet, und den großindustriellen Arbeitern.
Aber der Unterschied zwischen ländlichen Dienstboten z.
B. und ländlichen Lohnarbeitern ist ein so gar großer nicht; speziell in den mittleren Betrieben der Landwirthschaft und in jenen Gegenden, die mir näher bekannt sind, in Süd- und Mitteldeutschland, sind die Dienstboten zu gleicher Zeit doch meistens landwirthschaftliche Arbeiter in dem Sinne, wie es die landwirthschaftlichen Arbeiter im Osten auf den großen Besitzthümern sind.
Es wurde dann von dem Herrn von Hertling betont, es könne bei der Beschäftigung der Dienstboten nicht von einer eigentlichen Ausbeutung in industriellem Sinne, nicht von einem Unternehmergewinn, den die Herrschaften aus ihnen ziehen, gesprochen werden.
Das ist aber bei den ländlichen Dienstboten allerdings der Fall; man kann da auch von Ausbeutung und von Unternehmergewinn sprechen, den die Herrschaften aus dieser Art von Arbeitern ziehen.
DesReichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1105 04) halb finde ich es durchaus berechtigt, daß diese Kategorie von Arbeitern dem Versicherungszwang unterstellt werde.
In Bezug auf die Handwerksmeister hat er einer äußerst pessimistischen Anschauung Ausdruck gegeben.
Er sagte: ein sehr großer Theil der kleinen Handwerksmeister sollte nicht dazu herangezogen werden, die Versicherungsbeiträge für ihre Gesellen zu zahlen.
Im Gegentheil wären vielfach die Gesellen eher in der Lage, ihre Meister zu versichern.
Ich gebe zu, daß derartige Fälle vorhanden sind.
Deswegen haben wir ja auch für diese Aermsten, die sowohl diesen Klassen der Lohnarbeiter, als den Klassen der selbstständigen Handwerker angehören, in einem späteren Paragraphen die Bestimmung aufgestellt, daß das Reich den Beitrag für diese betreffenden Leute bezahlen soll, so daß für diese ganz armen Meister, die nach Herrn von Hertling in der Lage wären, ihre Gesellen für sich1zahlen1lassen1zu sollen, 1 in genügender Weise gesorgt wäre.
1 Wenn1man1aber1von1vornherein den Reichszuschuß prinzipiell ablehnt, kann man diese Fürsorge, die wir unsererseits diesen Leuten angedeihen lassen, freilich wieder nicht gelten lassen.
Dann, meine Herren, hat er den Satz ausgesprochen, den ich ihm sehr hoch anrechne und der von den Arbeitern draußen im Lande auch verstanden werden wird.
Freiherr von Hertling hat gesagt: die großindustriellen Arbeiter seien nothwendigerweise der Versicherungspflicht deswegen zu unterstellen, weil sie —1und1das1hat1er wörtlich ausgesprochen, weil die großindustriellen Arbeiter nicht die Möglichkeit des Sparens haben; sie seien nicht in der Lage, sich soviel zu ersparen, um einem sorgenlosen Alter entgegensehen zu können.
Wenn von uns das ausgesprochen wird, hier im Hause oder draußen in Volksversammlungen, 1 dann1wird1von1 „sozialdemokratischen Hetzern '', von „Streikschürern '', „Aufrührern ''gesprochen; hier wird von einem Mann der Wissenschaft, von einem Gelehrten der Nationalökonomie, von einem hervorragenden (L) Mitglied des Zentrums rund und nett ausgesprochen, daß die großindustriellen Arbeiter nicht die Möglichkeit des Sparens haben, um vor der Versicherung durch Reichsgesetz bewahrt werden zu können.
Meine Herren, so wie es bei den großindustriellen Arbeiternist, ist es aber vielfach und meistentheils sogar in erhöhtem Maßstabe bei den im Handwerk beschäftigten Arbeitern der Fall.
Die Handwerksgesellen haben fast durchweg einen niedrigeren Lohn als die Fabrikarbeiter, mit Ausnahme vielleicht der Textilindustrie.
Dort sind die Löhne wirklich derartig niedrig, daß sie dem Lohne des am schlechtesten bezahlten Handwerksgesellen ungefähr die Wage halten.
Aber, meine Herren, wenn nun, wie Herr von Hertling ausgesprochen hat, diesen Arbeitern die Möglichkeit des Sparens nicht gegeben ist, dann ist dies eben bei den Angehörigen des Handwerks auch nicht der Fall, und zu gleicher Zeit ist mit dieser Art der Vertheidigung unserem Antrage vollständig Recht gegeben.
Wenn die Handwerksmeister wirklich in der schlimmen Lage sich befinden, daß sie theilweise schlechter gestellt sind als ihre Gesellen, dann muß ihnen erst recht die Segnung einer guten Altersversicherung zu Theil werden.
Wir gehen aber bei unserem Antrage, wenn wir verlangen, daß die Handwerker dem Versicherungszwange unterstellt werden sollen, von dem Gesichtspunkte aus, daß durch die heutigen Produktionsverhältnisse, durch das Umsichgreifen der großindustriellen Entwickelung, durch die Fortbildung des Maschinenwesens und der Mechanik u. s. w., und damit Hand in Hand gehend durch die kapitalistische Ausbeutung sehr viele Leute, die jetzt noch dem Handwerkerstande angehören, in verhältnißmäßig kurzer Zeit zum Lohnarbeiterstande, zum Fabrikproletariat gehören können, gehören werden.
Wenn ein derartiger Mann, der jahrzehntelang Handwerksmeister gewesen ist und als solcher von der Versicherungspflicht ausgeschlossen war, in seinen späteren Jahren in die unglückselige Lage Verhandlungen des Reichstags.
kommt für manchen kann sie, je nachdem es ihm recht (L) schlecht geht, allerdings auch eine Verbesserung seiner Lage bedeuten, noch Lohnarbeiter zu werden, in die Fabrik übertreten zu müßen, so hat er es ungemein hart, die Jnvaliditätsrente sich noch erwerben zu können; der wird sie nur in einem sehr späten Lebensalter, die Altersrente vielleicht auch gar nicht mehr erwerben können.
Das, meine Herren, soll dadurch verhindert werden, daß wir den Handwerker von vornherein unter den Verstcherungszwang bringen wollen.
Passirt dem Handwerker dann das Malheur, daß er nicht mehr selbstständig weiter arbeiten kann, daß er von der Großindustrie verschlungen wird, so kommt ihm das zu gute bei Anrechnung der Beitragswochen, was er als selbstständiger Handwerker schon bezahlt hat, und ich meine, meine Herren, daß dem kleinen Handwerksmeister mit einer derartigen Fürsorge, wie wir sie vorschlagen, weit mehr gedient ist, als mit den Kunststückchen, die auf den Gebieten der Gewerbeordnung und des Jnnungswesens gegenwärtig getrieben werden.
Was wir vorschlagen, wäre etwas reelles, während alles andere unter die Hirngespinnste zu rechnen sein dürfte.
Meine Herren, weil ich mich gerade bei diesem Punkte aufhalte, so will ich auf den Absatz 2 im Z 1 zu sprechen kommen, wo die Kommission beantragt, die Apothekergehilfen und -Lehrlinge wieder vom Versicherungszwange auszuschließen.
In der ersten Lesung in der Kommission hat man die Fassung so gestellt, daß es hieß: einschließlich der in Apotheken beschäftigten Gehülfen und Lehrlinge.
In der zweiten Lesung glaubte man dann dem aus Apothekerkreisen rege gewordenen Wunsche Rechnung tragen zu sollen, weil die in Apotheken beschäftigten Leute ja einen gewissen Bildungsgrad besäßen, und hat in Folge dessen wiederum gesetzt: „ausschließlich der in Apotheken beschäftigten Leute ''.
Die Apothekerei ist heutzutage ein Gewerbe wie jedes andere, und ich sehe nicht ein, warum die Apothekergehilfen und Lehrlinge von dem ausgeschloffen werden sollen, was man für die Gehilfen und sonstigen Angehörigen aller anderen Gewerbe verlangt.
Unter (0) den Apothekergehilfen, unter dem Apothekerpersonal befinden sich heute sehr viele, wohl die allermeisten, die in Folge des kolossalen Schwindels, der mit dem Apothekenschacher getrieben wird, kaum in die Lage kommen, jemals selbstständige Apotheker zu werden, und die deshalb auch ganz gut den Versicherungszwang tragen können, denen es unter Umständen recht gut thun wird, wenn sie in ihren alten Tagen eine anständige Rente bekommen.
Ganz genau so verhält es sich mit den Handlungsgehilfen.
Die Handlungsgehilfen sind gegenwärtig äußerst zahlreich, zahlreicher als manche andere Proletarierklaffe.
Heute ist einer noch Handlungsgehilfe, in 14 Tagen denn vielfach wird heute bloß noch eine 14tägige Kündigungsfrist festgehalten, in 14 Tagen kann er bereits in die Lage versetzt sein, sich nach einer Stelle als Maurerarbeitsmann, Handlanger oder sonst etwas umzusehen.
Wenn Sie die Statistik der sogenannten Arbeiterkolonien durchsehen, so werden Sie finden, daß ein ziemlich starker Prozentsatz von Handlungsgehilfen unter denen vertreten ist, die dort zeitweilig ein Unterkommen suchen.
Bedenken Sie aber, meine Herren: gerade so, wie es heute möglich ist, daß ein Handlungsdiener Maurerarbeitsmann geworden ist, um sein Brod nothdürftig zu erwerben, kann es umgekehrt der Fall sein, daß der Arbeitsmann durch irgend welche Umstände in die Lage gesetzt werden kann, Spezereihändler, Gastwirth oder, selbstständiger Gewerbtreibender anderer Art zu werden.
Kurz und gut, die Trennung der Kleinindustrie von der Großindustrie, die Trennung des Handwerks von der Landwirthschaft, der Landwirthschaft von der Großindustrie ist in dem vorhin geschilderten Maßstabe lange nicht mehr vorhanden.
Heute kann einer das machen, morgen jenes; wir gehen Zuständen entgegen, sind zum Theil heute schon drin, wie sie in Amerika zu Hause sind.
Bei diesem starken Wechsel in der Erwerbsweise ist es durchaus angebracht, daß auf die Ein158 1106 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
(L.) schränkung nicht eingegangen wird, wie sie seitens des Herrn von Hertling vorgeschlagen wird.
Ich verweise Herrn von Hertling auch auf folgendes: in seinem Antrage heißt es, es sollen nur diejenigen der Versicherung unterworfen werden, welche nach § 1 des Unfallgesetzes auch unfallversicherungspflichtig sind.
Ja, meine Herren, es hat sich aber sehr bald herausgestellt, daß unfalloersicherungspflichtig nicht bloß die großindustriellen Arbeiter sind, wie er vorhin immer betont hat.
Nein, durch besonderen Erlaß des Bundesraths hat man nach und nach jetzt schon eine ganze Reihe von kleinen Gewerben in die Versicherungspflicht des Unfallgesetzes hineingezogen.
Die sämmtlichen Handwerker, die zwar nicht gewöhnlich als Bauhandwerker im engeren Sinne angesehen werden, die aber doch mit Bauarbeit zu thun haben, wie Schlosser, Spengler, Maler, Glaser, Bauschreiner u. s. w., diese alle sind, auch wenn sie keinen Maschinenbetrieb haben, durch Bundesrathserlasse bereits in den Versicherungsrahmen des Unfallgesetzes hereingezogen.
Daraus dürfte sich schon zur Genüge ergeben, daß es gänzlich unzureichend ist, wenn Sie lediglich verlangen, daß bloß diejenigen, die im Z 1 des Unfallsgesetzes genannt sind, es sein sollen, für welche nunmehr das Alters- und Jnvalidenversicherungswesen ins Leben gerufen werden soll.
Ich habe Ihnen schon vorhin gesagt, daß mit den Vorschlägen, die wir Ihnen jetzt vorgelegt haben, unsere Anträge nicht vollständig erschöpft sind, daß wir vielleicht den einen oder anderen Antrag zurückziehen werden, je nachdem sich die vorausgehenden Paragraphen gestalten, daß wir aber wahrscheinlich auch welche nachbringen müssen.
So haben wir es z.
B. für nicht angebracht gehalten, die Wittwen- und Waisenversorgung, von der ich Ihnen in der ersten Lesung sprach, daß wir dringend wünschten, daß dieselbe mit hineingebracht würde, wir haben es nicht für angebracht gehalten, sie jetzt wieder mit aufs Tapet zu bringen, weil wir zu der Ueberzeugung gelangt sind, (S) daß sie in den Rahmen dieses Gesetzes, wie es jetzt gemacht ist, nicht wohl hineinzubringen.
Es wäre ein besonderes Kunststück, ohne die ganze Organisation umzuwerfen, auch diese Angelegenheit, so sehr wünschenswerth das auch ist, noch hineinzubringen.
Meine Herren, aus all den angeführten Gründen sind wir zu dem Antrage zu § 1 gelangt, daß nicht bloß industrielle und landwirthschaftliche Arbeiter, Gehilfen, Gesellen, Lehrlinge und Dienstboten, welche gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt werden, nicht bloß Betriebsbeamte, Handelsgehilfen inkl.
Apotheker, außerdem die bei der Seefahrt beschäftigten Leute, wie es in Absatz 3 des § 1 heißt, dem Versicherungszwange unterworfen werden, sondern auch Gewerbtreibende, selbstständige Handwerker und sonstige Unternehmer, deren Einkommen oder deren Jahresarbeitsverdienst 2000 Mark nicht übersteigt.
Nun ist seitens des konservativen Herrn Vorredners Anstoß daran genommen worden, daß wir auch das „Einkommen ''im Allgemeinen hier betont haben und uns nicht darauf beschränken, lediglich den „Jahresarbeitsverdienst ''heranzuziehen.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn Ihnen dieser Wortlaut zu weit geht, wenn es Ihnen nicht paßt, daß Sie dann das Einkommen wegstreichen, und einfach dann der Jahresarbeitsverdienst von 2000 Mark beibehalten wird.
Dagegen haben wir gar nichts einzuwenden; aber, meine Herren, wir gehen bei der Ausdehnung dieses Paragraphen, den wir beantragen, von folgender Voraussetzung aus.
Wir sind nämlich der Meinung, daß die Hausindustriellen, die in dem anderen Absatz des H 1, wo davon die Rede ist, daß durch Beschluß des Bundesraths die Vorschrift des § 1 für bestimmte Berufszweige auch auf Betriebsunternehmer ausgedehnt werden kann daß diese „selbstständigen Gewerbetreibenden '', die Unternehmer, die man dort besonders ins Auge gefaßt hat, nämlich die Hausarbeiter oder Heimarbeiter, oder Hausindustriellen, daß die so ipso als Lohnarbeiter betrachtet, daß sie von vorn- (0) herein nicht als selbstständige Unternehmer gerechnet werden sollen.
Es ist ja auch in der Kommission davon die Rede gewesen, daß man dieselben lediglich als Lohnarbeiter betrachten soll, insofern sie das Rohmaterial von größeren Unternehmern beziehen und gegen einen bestimmten Lohn gewisse Waaren aus diesem Rohmaterial anfertigen und diese Waaren dann an die Unternehmer wieder abliefern.
Es ist dieses Arbeitssystem ganz besonders in der Konfektion, in der Kleiderfabrikation, aber auch in anderen Branchen, in der Korbmacherei der Fall.
Die Unternehmer dieser Erwerbszweige würden dann, wenn man nicht diese Hausindustriellen als Lohnarbeiter deklarirte, durch das Gesetz, das ist durch die Lasten, die das Gesetz mit sich bringt, so gut wie gar nicht berührt.
Auch in der Weberei gilt vielfach die Gepflogenheit, daß die Unternehmer nicht Fabrikanten, nicht Unternehmer im Sinne dieses Gesetzes sind, sondern einfach Kaufleute, die ihre Faktoren haben, die mit den Webern, den Lieferanten verkehren.
Die Leute würden sich dadurch, daß man die Hausindustriellen als selbstständige Gewerbtreibende ansehen würde, von vornherein von jeder Bcitragspflicht drücken können, und Sie werden mir doch zugeben, meine Herren, daß gerade in diesen Branchen sehr viel Geld verdient wird respektive verdient werden kann, und daß es daher durchaus nicht am Platze ist, diese Unternehmer auf solche Weise durchschlüpfen zu lasten.
Wenn Sie dieselben zu der Beitragspflicht, wie sie den kleinen Handwerkern meistens auferlegt werden soll, heranziehen wollen, was ganz in der Ordnung ist, dann bleibt Ihnen weiter gar nichts übrig, als gleich dafür zu sorgen, daß Sie entweder in § 1 oder, wenn Sie das nicht für angezeigt erachten, in einem späteren Paragraphen, wo von Beitragszahlung die Rede ist, eine klare und unzweideutige Deklaration geben, dahin gehend, daß die Hausindustriellen als Lohnarbeiter im Sinne des Gesetzes betrachtet werden.
Um den Handwerksmeistern und ihren Gesellen die (v) Möglichkeit der Versicherung zu erleichtern, werden wir noch einen weiteren Vorschlag machen, der in unserem gegenwärtigen Antrage noch nicht enthalten ist, der sich aber ebenfalls bei der Beitragszahlung anbringen läßt, wohin er auch eigentlich gehört.
Nämlich wir werden vorschlagen, daß die wöchentliche Beitragszahlung statuirt wird, anstatt der allmonatlichen Abführung der Beiträge an die Kaste.
Dem Meister, der für sich pro Woche vielleicht 12 Pfennige zu zahlen haben, oder eventuell auch 24 Pfennige, und der für 2 oder 3 Gesellen dann auch noch 12 oder 9 Pfennige pro Woche an Versicherungsprämie entrichten muß, meine Herren, dem wird es nicht so schwer ankommen, dies am Samstag Abend bei der Lohnzahlung gleich bei Seite zu legen, während es ihm wahrscheinlich erheblich schwieriger wird, alle Monate einen größeren Betrag miteinander an die betreffende Kaste abliefern zu müssen.
Das ist nun allerdings ein ganz untergeordneter Punkt, aber er verdient hier gleich erwähnt zu werden, um verschiedenen Einwürfen, die der Ausdehnung des Versicherungsgesetzes auf den kleinen Handwerkerstand entgegengesetzt werden, die Spitze abzubrechen.
Freiherr von Hertling hat auch erklärt, daß die „sittliche Pflicht '', das „christliche brüderliche Gefühl ''— ich weiß nicht ganz genau, wie er es bezeichnet hat Noth leiden würde, wenn man den Dienstherrschaften die Verpflichtung auferlegen würde, für ihre Dienstboten ebenso zu sorgen, wie das der Großindustrielle für seinen Lohnarbeiter thun muß.
Er hat gemeint, es sei etwas ganz Selbstverständliches, daß für den in der Familie grau gewordenen Dienstboten gesorgt werde; das sei eine sittliche Pflicht, die man durch derartige gesetzliche Bestimmungen nicht unterbinden dürfe.
Ja, meine Herren, die Verhältnisse sind doch nicht so, daß es heute noch recht viele Dienstboten gibt, die im Dienst einer und derselben Herrschaft grau werden.
(Widerspruch rechts.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889, 1107 (M Diese sind nicht mehr so zahlreich.
Meine Herren, welche Dienstherrschaft hätte denn dann die sogenannte sittliche Pflicht, für das Alter des Dienstboten zu sorgen
Doch wohl diejenige Herrschaft, bei welcher der Dienstbote zuletzt im Dienst gewesen ist.
Aber daß auch jetzt, wo ein derartiger gesetzlicher Zwang nicht ausgeübt wird, vielfach von den Dienstherrschaften diese sittliche Pflicht arg vernachlässigt wird, dafür hat der konservative Herr Vorredner mit anerkennenswerther Offenheit einige Beispiele angeführt, und ich verweise Sie ferner darauf, wie es in den Bauerndörfern, wo die sogenannten „Protzenbauern ''— wie sie in den Theaterstücken vielfach vorgeführt werden und thatsächlich noch vorhanden sind, ihren Sitz haben, diese sogenannten mittleren Grundbesitzer, wie es dort zugeht; besuchen Sie doch einmal in derartigen Gegenden die Armenhäuser, untersuchen Sie die1Zustände1und fragen Sie, wer die Armenhäusler sind, so werden Sie hören, daß es alt und grau gewordene Dienstboten sind, an denen in dieser Weise die so sehr betonte „sittliche Pflicht ''erfüllt wird.
Meine Herren, um der Möglichkeit solcher Zustände ein Ende zu bereiten, ist es dringend nöthig, daß die Versicherungspflicht auch auf derartige Leute ausgedehnt wird.
Meine Herren, zum Z 1 ist, wie ich schon vorhin erwähnt habe, auch ein Antrag seitens der Herren Rickert, Schmidt, Schräder und Genossen dahin gestellt worden, daß diejenigen Personen, welche in der Jnvalidenkasse einer freien Versicherungsanstalt versichert sind, von der Zwangsversicherung nicht von dem Versicherungszwang befreit sein sollen.
Der Herr Kollege Schmidt hat sich darüber gewundert, daß in den Paragraphen, in denen die verschiedenen Kassenorganisationen aufgeführt werden, welche Einfluß haben oder haben s o llen auf Wahlen, Schiedsgerichte u. s. w., konsequent die freien Hilfskassen ausgeschlossen sind.
Nun, wir haben bei einem derartigen späteren Paragraphen den (6) direkten Antrag gestellt, daß die freien Hilfskassen zwischen den übrigen Organisationen eingereiht werden, weil wir es für eine Ungerechtigkeit halten, daß eine Organisationsform, die nahezu 1 Million Arbeiter in Deutschland umfaßt, ausgeschlossen bleiben soll.
Wenn wir uns nun aber fragen, wie es kommt, daß seitens der Regierung und der tonangebenden Parteien hier mit so großer Hartnäckigkeit und Konsequenz die freien Hilfskassen ausgeschlossen sind, so kann ich zu keiner anderen Anschauung kommen, als daß man oben wahrscheinlich die Absicht hat, vielleicht schon durch die beabsichtigte Krankenkassennovelle oder durch sonstige gesetzgeberische und Verwaltungsmaßregeln die freien Hilfskassen einfach vollständig zu beseitigen, sei es, daß man sie zu Tode chikaniren will, wie einzelne Verwaltungsbehörden bereits mit großem Geschick zu thun pflegen, sei es, daß man gesetzgeberisch selbst erreichen will, den freien Hilfskassen ihre weitere Existenz materiell unmöglich zu machen; kurz und gut, mir scheint, daß die Absicht, die freien Hilfskassen überhaupt aus der Reihe der Lebendigen zu streichen, vorhanden ist; deshalb hat man sie nirgends im Gesetzentwurf angeführt.
Sollte das der Fall sein, so würden Sie damit wahrhaftig der Zufriedenheit der Arbeiter keinen Vorschub leisten.
Sie behaupten ja fortwährend, daß durch dieses Gesetz das Gefühl der Arbeiter gehoben werden soll; die Arbeiter sollen fühlen, daß sie ein gleichberechtigter Stand seien, wie dies neulich sogar von Allerhöchster Stelle ausgesprochen worden ist.
Wenn Sie aber die selbstgeschaffenen Organisationen der Arbeiter hintansetzen, wie es hier in allen Paragraphen geschieht, so werden Sie einfach das strikte Gegentheil von dem erreichen, was Sie vorgeben erreichen zu wollen.
Meine Herren, ich könnte ja allerdings auch, wie das von anderen Herren Vorrednern geschehen ist, noch „andeutungsweise ''auf diesen oder jenen Paragraphen zu sprechen kommen, der ohne Zweifel in mindestens indirektem Zusammenhang mit ß 1 steht.
Aber ich will davon absehen (0) nach der Erfahrung, die ich gemacht habe, und auch um das Haus nicht allzu lange aufzuhalten.
Es sind ja der Meinungen über das Gesetz überhaupt so viele, so verschiedenartige, daß wohl zu den einzelnen Paragraphen jedesmal eine ziemlich erkleckliche Anzahl von Rednern sprechen wird.
Ich will bloß in einem kurzen Resunu; den Grundgedanken noch klarlegen, der uns veranlaßt hat, den Antrag zu § 1 einzubringen.
Meine Herren, ich habe in der ersten Berathung hier darauf hingewiesen, daß im Jahre 1849 von ein paar hiesigen Großindustriellen, von dem damaligen Direktor Hänel der Maschinenbauanstalt der Seehandlung zu Moabit, und dem Herrn Schumann, Besitzer der Porzellanmanufaktur zu Berlin, der Versuch gemacht worden war, eine Alters- und Arbeitsunfähigenversorgung für das ganze Königreich Preußen durchzusetzen.
Damals war auch nicht davon die Rede, diese Versicherung nur aufLohnarbeiter, auf Gesellen, Lehrlinge, Fabrikarbeiter und Dienstboten auszudehnen, sondern man ging von dem Grundgedanken aus, daß jeder erwerbsunfähige Bürger, oder jeder altgewordene Bürger, der in Folge des Alters nicht mehr im Stande sei, sich den nöthigen Erwerb zu verschaffen, im Staate einen Rückhalt haben müsse; er müsse die Aussicht haben, für das Alter, für die dauernde Erwerbsunfähigkeit versorgt zu werden.
Es wurde damals von jenen Leuten ausdrücklich ausgesprochen: Es gilt, Allen Hilfe zu schaffen, welche im Schweiße ihres Angesichts ihr Brod verdienen und sich endlich geistig oder körperlich müde gearbeitet haben, oder frühzeitig Invalide geworden sind.
Die stärkende und tröstende Aussicht auf Versorgung im Alter oder Unglück, sie muß nicht wenigen Arbeiterorganisationen, welche bereits zur Bildung von Jnvalidenkassen gelangt sind, sie muß allen zu Theil werden, und um sie allen zu eröffnen, müssen (v) alle beitragen, der Arme und Reiche, der Jüngling und die Jungfrau, wie der Mann und das Weib.
Kein Almosen soll der Arbeiter empfangen, sondern die mitgeschaffene, die wohlerworbene Pension, die Rente.
Man ging aber damals von der Anschauung aus, und die Leute haben doch auch zu rechnen verstanden daß, wenn von den ca.
7 Millionen preußischen Unterthanen ein monatlicher Beitrag von V Silbergroschen erhoben würde, die Gewährung einer Rente von 50 Thalern pro Jahr sich ermöglichen lasse.
Meine Herren, dieser Grundgedanke, daß die Versicherung auf alle ausgedehnt werden solle, allgemein, nicht auf einzelne Kategorien, dieser selbe Gedanke kam auch zum Ausdruck in der bekannten großen Landesvolksversammlung, die am 13.
Mai 1849 zu Offenburg in Baden stattfand, wo das nachmalige Mitglied der provisorischen Regierung, oder wie er auch genannt wurde, der Diktator der badischen Republik, Amand Gögg, ebenfalls verlangt hat: eine Landesversicherungsanstalt zu errichten und alle diejenigen Bürger zu versichern, welche durch Alter, Invalidität oder Krankheit nicht mehr in der Lage sind, sich selbstständig fortbringen zu können.
Wir bitten Sie also, meine Herren, unseren Antrag recht genau würdigen zu wollen und denselben, sowie unsere Anträge überhaupt, annehmen zu wollen.
Daß wir für den Antrag Rickert und Schmidt stimmen, ist selbstverständlich.
Ich habe vorhin betont, daß wir darauf rechnen, daß Sie dem, was wir hier vorbringen, entgegenkommen werden.
Denn wir haben mit allen den Forderungen nicht zu hoch gegriffen, sondern gehen von der Ueberzeugung aus, daß der Arbeiter berechtigt ist, so viel zu fordern, und daß die Gesellschaft und der Staat in der Lage sind, so viel geben zu können.
Gehen Sie auf unsere Vorschläge ein, so ist es 158 1108 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
() gut, dann werden wir für das Gesetz stimmen; wenn nicht, nicht!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, erlauben Sie mir, in einigen ganz kurzen und präzisen Sätzen meine Abstimmung motiviren zu dürfen.
Ich werde für den § 1 stimmen, wie er in der zweiten Lesung in der Kommission beschlossen worden ist; ich werde stimmen gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Hitze, von Hertling und Biehl, und ich werde auch stimmen gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich glaube, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze gar nichts anderes ist, als eine motivirte Zurückweisung des ganzen Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gesetz hier im Plenum im Sinne dieses Antrages umzugestalten oder in der Kommission das zu versuchen, scheint mir absolut unmöglich, und ich glaube, daß nicht eines der Kommissionsmitglieder, die die langen Berathungen mitgemacht haben, anderer Ansicht sein wird.
Wird der Antrag Hitze angenommen, so muß das Gesetz zurückgehen, und wird das preußische Ministerium ein neues Gesetz auszuarbeiten haben, welches die Stadien zu durchlaufen haben wird, die es schon einmal durchlaufen hat.
Ich bin nicht in der Lage, den Arbeitern etwas zu versagen, was ihnen im Jahre 1881 in der Kaiserlichen Botschaft versprochen wurde, worauf sie seitdem warten, und was nun durch einen Antrag, wie jener des Herrn Abgeordneten Hitze, aä oalsuäas Zrasoas verschoben werden soll.
(Bravo!)
Ich gehe aber weiter und behaupte, daß der Antrag (L) Hitze, welcher die Alters- und Jnvaliditätsversicherung nur auf jene beschränken will, welche durch das Unfallgesetz vom 6.
Juli 1884 versichert werden, in dieser Beschränkung unmöglich ist.
Bei der Unfallversicherung war die Beschränkung möglich deshalb, weil der Versicherte durch Me Berufsgenossenschaft, welcher der Betrieb, in dem er den Unfall erlitten hat, angehört, die Unfallsrente zu erhalten hat.
Der Unfall kann den Arbeiter nur treffen, während er versicherungspflichtig in einer Berufsgenoffenschaft, d. h. dem Betrieb, der zu einer Berufsgenossenschaft gehört, beschäftigt war.
Hier ist es anders.
Hier ist es denkbar, daß ein Arbeiter 20, 25 Jahre arbeitet, dann in die landwirthschaftliche oder zu irgend einer anderen Arbeit übergeht; der hat dann seinen Versicherungsbeitrag ganz umsonst bezahlt, wenn eine Beschränkung der zu Versichernden beschlossen werden sollte, wie solche der Herr Abgeordnete Hitze beantragt hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat in seiner beredten Ausführung darzuthun versucht, daß es überhaupt nicht nothwendig sei, das Gesetz so weit auszudehnen, wie es in der Vorlage ausgedehnt worden ist.
Er hat hervorgehoben, daß Kategorien darin enthalten seien, z.
B. die Dienstboten, für die es absolut unnöthig sei; ferner, daß für die Arbeiter im Land- und Forstbetriebe das Gesetz auch nicht nothwendig erscheine.
Meine Herren, was die Dienstboten betrifft, die Herr von Hertling wohl im Auge hatte, nämlich die städtischen Dienstboten, so mag das bis zu einem gewissen Grade wahr sein; ganz richtig ist es auch nicht.
Was aber die Dienstboten betrifft, die auf dem Lande dienen, da ist es ganz bestimmt nicht richtig und beruht auf unrichtigen Voraussetzungen.
Es ist überhaupt unrichtig, daß es dem Arbeiter im Land- und Forstbetriebe im Alter so gut geht, wie Herr von Hertling gesagt hat.
Herr von Hertling lebt nicht auf dem Lande; ich lebe auf dem Lande und sehe, wie es den Leuten, wenn sie alt werden« ergeht.
Wer bewohnt denn bei uns vorzugsweise die Armenhäuser
(6) Unsere invalide gewordenen Arbeiter!
(Sehr wahr!)
Sie sind dem Wohlwollen oder Nichtwohlwollen ihrer Gemeinden anheimgegeben.
Deshalb und aus dem zuerst angeführten Grunde bin ich der Ansicht: eine Beschränkung des Gesetzes ist eine Unbilligkeit gegen alle die Kategorien der Arbeiter, die wir in das Gesetz nicht aufnehmen.
(Sehr wahr!
Bravo!
rechts.)
Nun wird von vielen Seiten gesagt: ja, durch diese partielle Gesetzgebung, dadurch, daß man das Gesetz nur auf die Industriearbeiter beschränkt, die durch das Gesetz vom 6.
Juli 1884 gegen den Unfall versichert wurden, wird für spätere Gesetze eine Basis geschaffen.
Meine Herren, der Satz wurde von jedem, der in der Kommission mitgearbeitet hat, als unrichtig bezeichnet.
Ein solches Gesetz gibt vielleicht eine Basis für die Revision des Gesetzes, welches in beschränkter Weise nach dem Antrage Hitze gemacht werden soll; aber für ein späteres mehr Arbeiterkategorien umfassendes Gesetz gibt es gar keine Basis.
Es ist ferner gesagt worden, das Gesetz sei nicht spruchreif, es fehle die Grundlage.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, die Grundlage war eine sehr dürftige, d. h. die Zahlengrundlage.
Aber wenn wir 10 und 20 Jahre warten und dann erst an das Gesetz herangehen, werden wir eine ebenso unsichere Grundlage haben wie jetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden gehört haben, daß die Kommissionsmitglieder gar nicht die Ansicht haben, etwas absolut vollkommenes geschaffen zu haben.
Bei der Schwierigkeit der Materie konnte das gar nicht geschaffen werden, und wir haben alle in der Kommission angenommen, daß das Gesetz in nicht ferner Zeit einer Revision unterzogen werden solle, und zu der M) Revision führt ja, daß wir Perioden einführen wollen.
Die Revision wird wohl einzutreten haben, ehe die erste zehnjährige Periode abgelaufen sein wird, und dann haben wir Gelegenheit, zu sehen, wie das Gesetz sich bewährt hat.
Aber eine partielle Gesetzgebung ist eine unmögliche und ich kann auch nicht glauben, daß die verbündeten Regierungen sich auf eine solche einlassen werden.
Ich komme nun mit einigen Worten noch auf den Reichszuschuß zu sprechen, welcher ja auch in die Debatte mit hineingezogen worden ist.
Meine Herren, ich hätte sehr gern das Gesetz ohne Reichszuschuß zu Stande gebracht; ich bin kein Freund des Reichszuschuffes, und es wäre mir das Gesetz ohne Reichszuschuß viel annehmbarer geworden.
Aber die Herren, welche den Kommissionsberathungen beigewohnt haben oder den Bericht gelesen haben, werden die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es Kategorien von Arbeitern und Arbeitgebern gibt, für welche der Reichszuschuß absolut nothwendig ist.
Ich nenne nur das kleine Handwerk und den kleinen Landwirthschafts- und Forstbetrieb.
Damit kann ich meine Ausführungen schließen, und ich erkläre nochmals: ich werde für den § 1 und für das Gesetz, wie es aus der zweiten Berathung der Kommission hervorgegangen ist, stimmen, weil ich es nicht über mich gewinnen kann, den Arbeitern etwas zu versagen, auf das sie seit acht Jahren warten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, gestatten Sie mir, in wenigen Worten mein Votum und das Votum meiner politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen zu motiviren.
Die Vorlage, meine Herren, hat allerdings eine Tragweite, die Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1109 () alles übertrifft, was bis jetzt auf dem Gebiete des Versicherungswesens geschehen ist, und nach meiner Ansicht, wenn die Vorlage zum Gesetz wird, so bedeutet sie durch die Prinzipien, die darin enthalten sind, eine wahre soziale Revolution.
Die ernste Prüfung dieser Vorlage wird eben deshalb zur heiligen Pflicht eines jeden Abgeordneten.
Der Zweck, den die Vorlage verfolgt, ist ja ein so wahrhaft humaner, und um diesen Zweck zu erreichen, ist die Vorlage so großartig gedacht, daß es um so peinlicher wird, wenn man aus innigster Ueberzeugung ein ablehnendes Votum abgeben muß.
Ich empfinde das, meine Herren, und ich gestehe gern, daß ich noch niemals hier vor einer schwierigeren Entscheidung gestanden habe.
Zwei korrelative Bestimmungen sind es, die uns vor allem zwingen, ein ablehnendes Votum zu geben: das ist zunächst die zu weite Ausdehnung des Versicherungszwanges, und dann besonders der Reichszuschuß, der von Staatswegen ein Prinzip auf sozialem Gebiete aufstellt, welches unabsehbare Folgen haben kann und nach meiner Ansicht auch haben wird.
Meine Herren, die weite Ausdehnung des Versicherungszwangs schon erlaubt uns nicht, der Vorlage beizustimmen.
Ich habe mir mit meinen politischen Freunden die Altersund Invalidenversicherung immer nur als möglich gedacht auf industriellem Gebiet.
Meine Herren, ich kann diejenigen begreifen, die sagen: der Durchschnittslohn des industriellen Arbeiters reicht nicht aus, um in den Jahren der Kraft genügend sorgen zu können für die Zeit des Alters und der Jnvalität, folglich hat die Industrie die Pflicht, für diesen Arbeiter zu sorgen, dessen Kräfte sie jährlich ausgenutzt hat.
Kommt die Industrie dieser Pflicht nicht nach, wird der Gemeinde dadurch eine Last auferlegt, die mit der Zeit nicht mehr getragen werden kann, dann kann der Staat einschreiten und die obligatorische Versicherung einführen.
Meine Herren, ich sage, diese Argumentation (L) kann ich begreifen; aber ich kann mich nicht dazu entschließen, einen staatlichen Zwang auf sozialem Gebiete dort einzuführen, wo er nicht absolut geboten ist, wo er nicht aus der Lage selbst entsteht, wo er nur ein mechanisches Heilmittel ist für den Augenblick.
Von einem mechanischen Heilmittel, es möge noch so großartig gedacht sein, kann ich mir das soziale Heil nicht versprechen.
Wenn ich mich nun speziell auf den elsaß-lothringischen Standpunkt stelle, so kann ich mir ganz besondes nicht erklären, warum, wie schon bemerkt worden ist, die Dienstboten und die ländlichen Tagelöhner und das kleine Handwerk herangezogen werden sollen zur Zwangsversicherung.
Meine Herren, ich muß das Bedürfniß der Zwangsversicherung zunächst in Bezug auf die Dienstboten, wie sich die Dinge bei uns verhalten, absolut in Abrede stellen.
Die Dienstboten bei uns, wenn sie sparen wollen, fallen ganz gewiß nicht der Gemeinde und niemand anders zur Last; im Gegentheil, sie unterstützen ihre eigene Familie.
Wie man da einen Zwang einführen kann, an den niemand denkt, ich behaupte, daß kein Dienstbote in Elsaß-Lothringen daran gedacht hat —, einen Zwang, den niemand fordert, einen Zwang, dessen Bedürfniß nicht besteht, das begreife ich nicht.
Meine Herren, ich halte den Staat nicht für berechtigt, dort einzuschreiten, wo kein Grund vorhanden ist.
Das Motiv, das angegeben worden ist, daß die Versicherung besser geht, wenn sie auf breiteren Schultern getragen wird, wenn alle herangezogen werden, die gegen Lohn beschäftigt werden, kann für mich nicht bestimmend sein.
Ich muß die Befürchtung aussprechen, daß, wenn die obligatorische Versicherung auf die Dienstboten ausgedehnt wird, diese dadurch nicht günstiger, sondern ungünstiger gestellt werden.
Das patriarchalische Verhältniß, das jetzt schon so sehr leidet, wird ganz gewiß durch diese Zwangseinrichtung nicht befördert werden.
Ich muß da in Abrede stellen, daß alle diese Zwangseinrichtungen der Ausfluß des Geistes des Christenthums seien.
Meine Herren, wenn man dies annehmen würde, so (6) würde man von Konsequenz zu Konsequenz dahin kommen, den Sozialismus als die letzte Konsequenz des Christenthums anzunehmen.
(Sehr wahr!)
Was die weiblichen Dienstboten betrifft, welche, wenn sie zehn oder 15 Jahre den Zwangsbeitrag gezahlt haben, sich würden verheiraten, 1 so1würden1diese —1wenigstens1die meisten von ihnen —gewiß nicht1begünstigt1sein durch die Vorlage.
Meine Bedenken1sind1ebenso1ernst in Bezug auf die ländlichen Arbeiter.
1 Bei uns ist der Kleingrundbesitzer bei weitem dominirend; der ländliche Tagelöhner hat noch ein kleines Eigenthum und steht oft besser als der mit Schulden belastete Kleinbauer.
(Sehr richtig!)
Wenn wir diese Tagelöhner befragen würden, ob man ihnen den 30jährigen Beitrag auferlegen solle, um ihnen vom 71.
Jahre an eine kleine Rente zu garantiren, so, glaube ich, würden sie alle miteinander uns antworten: „Lassen Sie uns selber unsere Groschen sparen und im übrigen uns auf uns und auf unsere Kinder verlassen!
Wenige von uns werden der Gemeinde zur Last fallen!
Was nun den Kleibauer betrifft, der während eines Theils des Jahres einen oder zwei Tagelöhner anstellen muß gegen einen Lohn, der durch die industrielle Konkurrenz sehr gesteigert wird, so kann ich nicht begreifen, wie man dazu kommen soll, diesem Kleinbauer, der sich nicht mehr zu helfen weiß, noch eine neue Last aufzuerlegen, um dem Tagelöhner, den er eine Zeit lang haben muß, vom 71.
Jahre an eine Rente zu verschaffen.
Da, meine Herren, kann ich keineswegs ein Bedürfniß des Versicherungszwanges oder eine andere Begründung dieses Zwanges erkennen, und es ist mir und meinen Freunden unmöglich, die Ausdehnung des Zwanges (v) auf die landwirthschaftlichen Arbeiter und auf die Dienstboten zu befürworten.
Was ich vom Kleinbauer gesagt habe, muß ich auch vom Kleinhandwerker sagen.
Bei uns liegt das Kleinhandwerk beinahe in den letzten Zügen, und die neue Last, welche man ihm hier wieder auferlegen will, wird ihm gewiß nicht zu neuem Leben verhelfen.
Ich habe gesagt, daß ich diejenigen begreife, welche auf industriellem Gebiete eine Zwangsverstcherung fordern.
Damit will ich aber nicht ausgesprochen haben, daß der Versicherungsmodus, wie er vorgeschlagen ist, überall der richtige ist.
Ich habe mich in unseren Arbeiterkreisen zu unterrichten gesucht über die Stimmung, die darin herrscht, und ich kann sagen, daß ich wenig oder gar keine Sympathie für die Vorlage gefunden habe.
Natürlich können diejenigen Arbeiter für die Vorlage nicht begeistert sein, welche in Betrieben beschäftigt sind, wo die freie Versicherung eine weit größere Rente in Aussicht stellt, als die der Vorlage.
Dann, meine Herren, darf ich nicht vergessen, daß in Elsaß-Lothringen die weiblichen Arbeiter in unserer Textilindustrie dominirend sind, und selbst nach den Abänderungen der Kommission ist die Mehrheit dieser Arbeiterinnen ganz und gar nicht bevorzugt durch die Vorlage.
Nur der kleinere Theil dieser Arbeiterinnen bleiben im Verhältniß von Lohnarbeiterinnen mehr als 30 Jahre lang, und nur äußerst wenige bringen es bis zum 71.
Lebensjahre.
Meine Herren, aus allen diesen Umständen wird man sich erklären können, daß ein Abgeordneter aus ElsaßLothringen sich für die Vorlage nicht begeistern kann.
Die gemachte Einwendung, daß wir den nichtindustriellen Arbeitern die Wohlthat dieser Zwangsversicherung entziehen wollen, kann mich nicht bewegen.
Unter der „Wohlthat ''versteht man ganz gewiß nicht den 30jährigen Zwangsbeitrag, sondern man versteht wohl darunter den Reichszuschuß, in dem wir 1110 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889. ein verhängnißvolles Prinzip sehen, das auf sozialem Gebiet zum ersten Male von Staatswegen aufgestellt wird.
Wenn auf Grund des Reichszuschusses die Versicherung auf alle Arbeiter ausgedehnt werden soll, so kann das nur deshalb geschehen, weil die nicht industriellen Arbeiter auch die indirekten Steuern bezahlen, ebenso wie die industriellen Arbeiter.
Aber, meine Herren, von diesem Grundsatz aus müßten alle Staatspensionäre werden, die Steuern bezahlen.
Der Staat hat nicht das Recht, die Steuerzahler in zwei Hälften zu theilen und der einen Hälfte das Recht der Altersversorgung zuzuerkennen und der anderen nicht: 1 der Staat kann nicht dem Einen geben und dem Anderen nicht; er kann noch viel weniger dem Einen nehmen, um dem Anderen zu geben; oder man müßte den Grundsatz aufstellen, daß der Staat alles thun kann, was er will, daß das Recht der Staat selber ist, daß das Recht ist, was der Staat will.
Das, meine Herren, ist ein sozialdemokratisches Prinzip, aber das ist nicht unser Prinzip, und deshalb können wir uns nicht für die Vorlage begeistern.
Wir werden vorläufig für den Antrag Hitze-Hertling stimmen, den wir von unserem Standpunkte aus als eine bedeutende Verbesserung der Vorlage betrachten müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staats minister von Boetticher: Meine Herren, die vorliegenden Anträge an sich würden mich nicht nöthigen, die Spezialdiskussion über § 1 zu verlängern: denn so viel, glaube ich, wird allen Mitgliedern des hohen Hauses, die den Berathungen der Kommission, wie sie in dem Bericht (8) niedergelegt sind, ihre Aufmerksamkeit geschenkt haben, klar geworden sein, daß keiner von diesen Anträgen auf den Beifall der verbündeten Regierungen rechnen kann.
Wenn ich gleichwohl noch um das Wort gebeten habe, so geschieht es, um einzelne Anschauungen, die von den Vertretern der Anträge hier vorgetragen sind, wenn möglich, zu korrigiren.
Meine Herren, ich kann aber diese erste Gelegenheit, bei der ich bei der zweiten Berathung zum Wort komme, nicht vorübergehen lassen, ohne meine besondere Freude darüber auszusprechen, daß, wie mir persönlich scheint, aus den Berathungen der Kommission ein Gesetzentwurf hervorgegangen ist, welchen ich für durchaus gangbar und geeignet ansehen kann, das große Werk, das unsere Aufgabe geworden ist, zu fördern und zu erfüllen.
Ich kann meine Freude darüber aussprechen, daß dieses Ergebniß gewonnen ist in einer sachgemäßen, eifrigen und ruhigen Berathung, wie sie mir kaum zum zweiten Male im parlamentarischen Leben vorgekommen ist.
Die Erinnerung an diese Kommissionsberathung wird mir es mag aus dem Gesetzentwurf werden, was da will stets eine angenehme bleiben; denn jedes Mitglied der Kommission ich schließe keine der darin vertretenen Parteien aus war bemüht, das volle Interesse der Sache zuzuwenden und diejenigen Anschauungen zur Geltung zu bringen, die es bei der Lösung der Aufgabe berücksichtigt zu sehen wünscht.
Nachdem ich dieses aber ausgesprochen habe, muß ich mich zu einem anderen weniger erquicklichen Gegenstand wenden; das ist der Umstand, daß, wie man mir wiederholt gesagt hat, in diesem hohen Hause das Gerücht verbreitet wird, daß nicht allein innerhalb der verbündeten Regierungen gegenüber der gesetzgeberischen Aufgabe, die uns beschäftigt, prinzipielle Meinungsverschiedenheiten beständen, sondern daß sogar der Herr Reichskanzler rundweg erklärt habe, er lege auf das Zustandekommen dieses Gesetzes nicht den mindesten Werth.
Meine Herren, mir sind solche Kolportagen nicht neu.
(6) Mein längeres parlamentarisches Leben hat mich daran gewöhnt, die Erfahrung zu machen, daß jedes Mal, wenn es sich um einen wichtigeren Gegenstand der Gesetzgebung handelte, die Opposition neben anderen vortrefflicheren Mitteln auch dieses weniger vortreffliche ergriff, daß sie sich damit abgab, eine Meinungsverschiedenheit im Kreise der verbündeten Regierungen oder eine Abneigung des Herrn Reichskanzlers zu kolportiren.
Nun, meine Herren, ich pflege diesen Dingen immer auf den Grund zu gehen; und da es mir nicht gelungen ist, den Ursprung der Kolportage zu entdecken, so habe ich wenigstens nicht versäumen wollen, freilich, über das Bedürfniß hinaus denn ich war darüber nicht in Zweifel gewesen —, mich bei dem Herrn Reichskanzler zu erkundigen (der Herr Reichskanzler tritt in den Sitzungssaal und nimmt hinter dem Redner Platz, Heiterkeit), welche Stellung er denn nun eigentlich zu diesem Gesetzentwürfe einnimmt.
(Rufe: Da sitzt er ja!
Große Heiterkeit.)
Und da habe ich denn von meinem Herrn Chef die Ermächtigung erhalten, es geradezu für eine Beleidigung er erklären, wenn man ihm nachsage, daß er kein ausreichendes Interesse für diesen Gesetzentwurf habe.
(Lebhafter Beifall.)
Ich darf mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken, um damit ein für allemal den Herren, denen solche Gerüchte entgegentreten, sehr große Vorsicht zu empfehlen, wenn ihnen wieder einmal gesagt werden sollte: derHerrReichskanzler mag nicht, oder die verbündeten Regierungen sind nicht einig.
Es entspricht übrigens auch nicht der Stellung der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß gegenüber einem auf Grund Allerhöchster Ermächtigung vom Bundesrathe angenommenen Gesetze das einzelne Mit- glied des Bundesraths eine ablehnende oder auch nur irgendwie abgeneigte Haltung einnehme; eine solche Divergenz ist absolut unmöglich.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Anträge, die uns vorliegen.
Die.
Herren Abgeordneten Hitze, von Hertling und Biehl wollen dem ß 1 eine Einschränkung verleihen; sie wollen die Alters- und Jnvalidenversorgung nur beschränken auf den Kreis derjenigen Arbeiter, welche von dem ersten Unfallgesetz des Jahres 1884 erfaßt sind.
Bei diesem Antrage ist mir zunächst das auffallend, daß der Hauptantragsteller innerhalb 41 sehr langer, eingehender Kommissionssitzungen auf diesen Gedanken gar nicht gekommen war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich nehme also an, daß erst nach Abschluß der Berathungen der Kommission der diesem Antrage zu Grunde liegende Gedanke entweder selbst gekommen oder von anderer Seite zugetragen worden ist.
(Heiterkeit.
Rufe: Au!)
Ich halte vorläufig dafür, daß er nicht am Niederrhein, sondern in München entstanden ist.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, womit wird aber dieser Antrag begründet
Herr von Hertling hat gesagt, die Voraussetzungen eines Versicherungszwanges sind nur gegeben für die Arbeiter der Großindustrie.
Ich habe den Ausführungen des Herrn von Hertling meine volle Aufmerksamkeit zugewendet; aber einen Grund, weshalb die Voraussetzungen für die Anwendung des Versicherungszwanges nur bei den Arbeitern der Großindustrie vorliegen, habe ich aus seinen Ausführungen nicht entnehmen können.
Er hat uns gesagt.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
() das Prinzip der Arbeiterversicherung werde zu schablonenhaft ausgedehnt auf Klassen, für die es nicht paßt.
Ja, meine Herren, für welche Klaffen wir es ausgedehnt haben, und aus welchen Gründen wir es ausdehnen wollen, das hätte der Herr Abgeordnete von Hertling aus den Motiven und aus dem Kommissionsbericht entnehmen können.
Ich halte es und darin trete ich vollständig den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein bei für absolut ausgeschloffen gegenüber der Freizügigkeit des deutschen Arbeiters, der unter Umständen heute im industriellen Betrieb, morgen im Handwerksbetrieb, übermorgen in der Landwirthschaft beschäftigt ist, ich sage: ich halte es für absolut ausgeschloffen, die eine Kategorie von Arbeitern bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung anders zu behandeln als die andere.
(Sehr richtig!)
Ich bemerke übrigens im Vorbeigehen: Herr von Hertling ist nicht immer konsequent, er hat anfänglich gemeint, es muffe zunächst ein Ausgangspunkt gewonnen werden; von diesem Ausgangspunkt, also dem Kreise der durch das erste Unfallversicherungsgesetz erfaßten Arbeiter aus müsse weiter gebaut werden.
Nachher hat er gegenüber dieser Ausführung, die eine weitere Anwendung des Versicherungszwanges auf andere Arbeiterklaffen nicht ausschließt, doch betont: nur für die Arbeiter der Großindustrie liegen die Voraussetzungen des Versicherungszwanges vor.
Nein, meine Herren, die Voraussetzungen des Versicherungszwanges liegen bei allen Arbeitern vor, bei denen das Bedürfniß für die Anwendung dieses Zwanges vorhanden ist, (sehr richtig!)
und das Bedürfniß des Zwanges ist für die ganze deutsche Arbeiterwelt vorhanden, die wir eben befreien wollen von der Sorge für ihre Zukunft, der wir eine würdigere Aus (L) stattung der Tage ihres Alters geben wollen, als ihr jetzt durch die Armenpflege gewährt wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Hertling und es charakterifirt seine Ausführungen, daß er ein wenig stark aufgetragen hat unter anderen auch die christliche Liebespflicht ins Gefecht geführt und gemeint, es könne nicht die Aufgabe des Staates sein, die Aufgaben der christlichen Liebespflicht im Wege der Gesetzgebung zu lösen.
Wenn es so läge, daß für die Anwendung der christlichen Liebespflicht, soweit sie von sozialen Folgen für den Staat ist, eine andere Gewähr gegeben wäre als diejenige des staatlichen Zwanges, dann brauchten wir diese Gesetzgebung nicht.
Allein in dieser Beziehung hat bereits der Herr Freiherr von und zu Franckenstein mit Recht hervorgehoben, daß die christliche Liebespflicht, leider Gottes, nicht überall und sogar nicht überall unter den Christen erfüllt wird.
Aber fehlt es denn in unserer Gesetzgebung an Vorgängen, bei denen ähnliches von Staatswegen geschehen, ein ähnlicher Zwang geübt, eine ähnliche Staatshilfe geleistet ist
Soll ich den Herrn von Hertling an die Nothstandsgesetze, an die Ueberschwemmungsvorlagen erinnern, an die Armenpflege, die doch auch nichts weiteres ist als eine von Staatswegen geordnete Erfüllung der christlichen Liebespflicht.
Also das Prinzip ist niemals in unserer Gesetzgebung anerkannt, daß solche Aufgaben nicht von Staatswegen in die Hand genommen werden dürften, und die erwähnten Vorgänge sprechen gerade dafür, daß wir jetzt auf dem rechten Wege sind, wenn wir diesen Zwang auch in dem vorliegenden Falle eintreten lassen.
Nun hat Herr von Hertling ich brauche diese Punkte eigentlich kaum noch zu berühren, da sie schon von den übrigen Herren Vorrednern eingehend gewürdigt sind sich dagegen erklärt, daß für eine ganze Reihe von Personen, die wir in den Kreis unserer Versicherung einbeziehen, ein Bedürfniß vorliege.
Er hat an die Dienstboten erinnert.
1111 Nichts leichter als das, ihn in dieser seiner Anschauung zu (6) widerlegen.
Gerade in Süddeutschland ist das Bedürfniß einer Versicherung der Dienstboten bereits längst gesetzgeberisch anerkannt; Württemberg hat ein Staatsgesetz, welches die Dienstboten gegen Krankheit versichert.
Will Herr von Hertling da gleichwohl behaupten, daß dafür kein Bedürfniß vorliege
In meinem engeren Vaterlands Preußen fühlt man in immer weiteren Kreisen, namentlich auf dem Lande, das Bedürfniß, für die weiblichen Dienstboten zu sorgen; man sieht die Wohlthat der Krankenversicherung ein, macht statutarische Festsetzungen bei den Krankenkassen, welche auch die Aufnahme der ländlichen Arbeiter und der ländlichen Dienstboten ermöglichen.
Nein, die Erfahrung spricht positiv gegen die Auffassung des Herrn Freiherrn von Hertling; der Segen der Zwangsverstcherung wird in immer weiteren Kreisen anerkannt, und das Bedürfniß wird dadurch dargethan, daß man für ungünstige Zustände in Bezug auf Krankheit und Alter schon bisher Fürsorge hier und da getroffen hat.
Nun hat Herr von Hertling noch sozialpolitische Gründe angeführt und gemeint, die Wohlthat, die man den arbeitenden Klassen mit diesem Gesetz erweisen wolle, werde nicht anerkannt, die Wohlthat werde vielmehr als eine Plage empfunden werden.
Ich gebe ihm in gewisser Beziehung Recht; die Last, die mit der Durchführung dieses Gesetzes verbunden ist, wird namentlich in der ersten Zeit und vielleicht so lange unangenehm empfunden werden, bis man auch auf diesem Gebiete, wie dies bei dem Krankenversicherungs- und Unfallversicherungsgesetz auch erst allmählich geschehen ist, die unmittelbaren Wirkungen dieses Gesetzes, den Segen kennen lernt, der daraus erwächst, daß dem Arbeiter eine bestimmte Rente, aus der er seine Versorgung für die alten Tage entnimmt, auch wirklich zukommt.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß die etwaige Mißstimmung, die aus diesem Gesetze hervorgehen könnte, sehr bald nicht allein verschwinden, sondern dem Ge- (v) fühle der Befriedigung über das Vorgehen der gesetzgeberischen Faktoren weichen wird.
Meine Herren, ich glaube Ihnen dargethan zu haben, daß keine Aussicht dafür besteht, daß die verbündeten Regierungen sich mit einer Einschränkung des Umfanges der Versicherung, wie die Herren Abgeordneten Hitze und Freiherr von Hertling sie wollen, einverstanden erklären.
Ich nehme an, ohne daß in dieser Beziehung ein Beschluß vorliegt, daß, wenn das Gesetz diese Einschränkung erfahren sollte, der Versuch mit diesem Gesetze nicht gemacht werde, das Gesetz nicht die Zustimmung des Bundesraths finden würde.
Wir können unmöglich eine differentielle Behandlung der deutschen Arbeiter auf diesem Gebiete zugeben; es würde eine Quelle der Unzufriedenheit sein, und vielleicht würden wir die soziale Revolution, von welcher der Herr Abgeordnete Winterer gesprochen hat, durch eine solche Maßregel eher heraufbeschwören, während wir sie durch dieses Gesetz vermieden zu sehen glauben.
Was den Antrag Bebel und Genoffen anlangt, so werden sich ja die Herren bereits überzeugt haben, daß der Gedanke, von dem sie ausgehen, auch bei den verbündeten Regierungen Anklang gefunden hat; wir haben in der Vorlage die Vorschrift, daß der Bundesrath die Betriebsunternehmer in gewissen Grenzen für versicherungspflichtig erklären kann.
Wenn aber der Bundesrath nicht so weit gegangen ist, diese Bestimmung zu ersetzen durch eine obligatorische Einbeziehung der kleineren Unternehmer, so liegt das einfach daran, weil die Verhältnisse dieser kleinen Unternehmer ganz außerordentlich verschieden sind, und weil in diesem Momente gar nicht übersehen werden kann, ob und welche Klaffen, namentlich auch ob alle Klaffen dieser kleinen Unternehmer gleich einbezogen werden können.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß für eine ganze Kategorie solcher kleinen Unternehmer die zwangsweise Einbeziehung sehr ungünstig wirken 1112 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
() wird, daß die Last, die ihnen damit auferlegt wird, wirklich für sie eine unerschwingliche ist, namentlich dann, wenn man nicht so weit geht, wie allerdings der Herr Abgeordnete Bebel will, daß man die Arbeiterbeiträge auf das Reich übernimmt.
Diese Beiträge aber auf das Reich zu übernehmen, würde wieder eine disparate Behandlung bezüglich der Lasten der Unternehmer in das Gesetz hineintragen, zu der es an innerer Berechtigung fehlt.
Die Herren Antragsteller werden vertrauen dürfen, namentlich im Hinblick darauf, daß von einer ähnlichen Fakultät beim Unfallversicherungsgesetz der Bundesrath schon wiederholt Gebrauch gemacht hat, daß der Bundesrath auch diese Frage, die Einberiehung der kleinen Unternehmer, sehr sorgfältig erwägen und in dieser Einbeziehung so weit gehen wird, wie es irgendwie zulässig ist, und wie es das Interesse der kleinen Unternehmer erheischt.
Nun, meine Herren, habe ich es zum Schluß noch mit dem Gedanken zu thun, daß man uns Ueberstürzung vorgeworfen hat, daß man die Sache noch nicht für ausgereift und daß man es für nützlich hält, den Gesetzentwurf vorläufig noch nicht anzunehmen, sondern damit noch einige Zeit zu warten.
Der Vorwurf der Ueberstürzung kann uns wirklich kaum gemacht werden.
Es ist bereits vorhin darauf hingewiesen worden, mit welcher Gründlichkeit die Lösung der Aufgabe bisher behandelt ist, und mit welchen Zwischenfristen die einzeln Stadien, die der Entwurf durchzumachen gehabt hat, verlaufen sind.
Ich erinnere Sie daran, daß die Grundzüge bereits aus dem Herbst 1887 stammen, und daß im Dezember dieses Jahres der deutsche Volkswirthschaftsrath zuerst in die Berathung dieser Grundzüge eintrat.
Seit der Zeit hat man der Literatur ausreichend Gelegenheit gegeben, sich mit dem Gegenstand zu beschäftigen.
Die Presse und Broschürenliteratur haben uns ein so außerordentlich umfangreiches Material gegeben, daß ich den Eindruck habe, daß, was irgend möglich ist, auf diesem Gebiete zu erzeugen, auch wirklich vorgebracht worden ist, und ich rechne dazu noch den Um (2) stand, daß seit etwa einem halben Jahre nichts neues an Gedanken und Vorschlägen uns entgegengetreten ist.
Man streitet sich, ob diese oder jene Organisation die bessere ist; man streitet sich über die Frage der Einbeziehung dieser oder jener Arbeiterklaffe, ob die weiblichen Arbeiter mit inbegriffen werden sollen oder nicht; man streitet sich über das Markensystem, aber in der Hauptsache sind es alles die alten Sätze, die im vorigen Herbste aufgestellt worden sind, um die sich der Streit bewegt; eine neue Idee ist nicht darunter.
Daß die Kommission sich des Gegenstandes sehr gründlich bemächtigt hat, habe ich Ihnen vorhin bereits darzulegen die Ehre gehabt.
Ich halte, wie gesagt, die Sache für spruchreif, und Sie werden sich zu entscheiden haben, ob Sie den Schritt, den wir Ihnen vorschlagen, mitmachen wollen oder nicht.
Wir schlagen Ihnen denselben mit um so besserem Gewisien vor, als wir der festen Ueberzeugung sind, daß das, was an Korrekturen in den Gesetzentwurf hineingelegt werden kann, um so richtiger und um so zutreffender beurtheilt werden wird, je mehr wir die Erfahrung der Wirkungen der Vorlage für uns haben.
Ohne diese Erfahrungen kommen Sie nicht weiter.
Sie haben keinen vollständigen Ueberblick über die Wirksamkeit einer gänzlich neuen Institution.
Die Institution, wie wir sie vorschlagen, ist aber auch ungefährlich.
Die Leistungen, Sie mögen organisiren, wie Sie wollen, werden, namentlich was die erste Periode anlangt, nicht größer werden, als es im Gesetzentwurf bezeichnet worden ist, und wenn Sie später zu der Ueberzeugung kommen, daß in einzelnen Bestimmungen des Entwurfs anders disponirt werden muß, so werden diese anderen Dispositionen, ohne die Grundgedanken des Gesetzes irgendwie zu verletzen, unschwer getroffen werden können.
Ich bitte Sie deshalb: nehmen Sie den Gesetzentwurf an, wenn auch nicht ohne jede Korrektur.
Wir werden über jede Korrektur mit Ihnen diskutiren; wir werden uns freuen.
wenn wir im Laufe der Berathung dem Gesetzentwurf fort- 0) gesetzt mehr Freunde erwerben, eine Erscheinung, die uns in der Kommission zur ganz besonderen Freude gereicht hat.
Als wir in die Kommissionsberathung eintraten, hatten wir es mit mehr Gegnern als Freunden zu thun, und als die Kommissionsberathungen beendigt waren, da wurde der Entwurf mit einer Stimmenanzahl von 22 gegen 5 angenommen.
Ich wünsche, daß dieses Verhältniß typisch sein möge für das Endresultat der Berathungen dieses Hauses.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn ich nach der sachkundigen und erschöpfenden Auslastung des Herrn Vorredners in dieser Sache das Wort ergreife, so werde ich dazu lediglich durch den zufälligen Umstand geleitet, daß der Herr Vorredner in meiner Anwesenheit sich über meine Stellung zur Sache ausgesprochen hat, und wenn ich dazu schweigen wollte, es so aussähe, als wäre ich nicht vollständig mit dem Herrn Vorredner in Betreff dessen, was er über mich gesagt hat, einverstanden.
Dem entgegenzutreten ist meine Pflicht, der Sache und dem Herrn Vorredner gegenüber; daß der ich kann es nicht anders nennen als „Verdächtigung ''—, deren Existenz er angedeutet hat, auch von mir widersprochen werde, erscheint mir eine Nothwendigkeit.
Mir ist schwer verständlich, wie dieses Gerücht entstanden sein kann.
Ich habe einigermaßen darüber nachgedacht, was ich wohl gethan und gesagt haben könnte, um dazu Anlaß zu geben; ich habe nichts derart entdecken können.
Ich muß es als eine reine und dreiste Erfindung bezeichnen.
Ich habe im Anfange dieses Winters allerdings nicht geglaubt, daß wir Aussicht hätten, diese umfängliche Vorlage noch in diesem Winter, noch in dieser Session verabschieden zu können.
Ich glaubte, sie würde nicht durchdiskutirt werden.
Daß sie eingebracht werden würde, war mir vollständig klar; wie konnte ich als Reichskanzler darüber unklar sein
sie kann ja ohne mich gar nicht eingebracht werden.
Aber ich glaubte, wir würden gewissermaßen ein todtes Rennen haben und die Vorlage das nächste Jahr noch einmal einbringen müssen.
Ob ich dieser meiner Meinung jemals Ausdruck gegeben habe, weiß ich nicht; das wäre aber das Einzige, was einen Anlaß oder einen Vorwand gegeben haben könnte, die angedeutete Unwahrheit über meine Stellung zur Sache zu verbreiten.
Ich habe dabei die Arbeitsamkeit der betheiligten Herren und namentlich die meines verehrten Kollegen, der soeben gesprochen hat, also offenbar unterschätzt, wie vielleicht diejenigen, welche aus meiner Nichtbetheiligung an den Kommissionsberathungen den Schluß gezogen haben, daß ich kühl zu der Sache stände, meine Arbeitsamkeit und meine Arbeitsfähigkeit überschätzt haben.
Ich glaube, daß die öffentlichen Blätter meiner politischen Freunde übertreiben, wenn sie von mir sagen, daß ich, schnell alternd, der Arbeitsunfähigkeit entgegenginge.
(Große Heiterkeit.)
Einiges kann ich noch leisten, aber nicht alles, was ich früher gethan habe.
(Heiterkeit.)
Wenn ich die Aufgaben eines auswärtigen Ministers eines großen Landes, und auch nur die noch zur Zufriedenheit leiste auf meine alten Tage, dann werde ich immer noch das Werk eines Mannes thun, das in anderen Ländern als ein volles Manneswerk gilt (lebhaftes Bravo), und ein dankenswerthes Werk.
Wenn es mir gelingt, dabei in Einigkeit mit allen verbündeten Regierungen und mit Seiner Majestät dem Kaiser, im Genusse des Vertrauens der Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1113 (4-) fremden Regierungen, unsere auswärtige Politik weiter zu führen, so sehe ich das einstweilen für meine erste, für meine xrimo loco Pflicht an.
In allen anderen Beziehungen bin ich leichter ersetzbar.
Die Summe von Vertrauen und Erfahrungen, die ich aber in etwa 30 Jahren auswärtiger Politik mir habe erwerben können, die kann ich nicht verererben und die kann ich nicht übertragen.
Namentlich in diesen jetzt vorliegenden Fragen bin ich durch meinen Kollegen Herrn von Boetticher ja mehr als ersetzt.
Ich hätte das, was er in dieser Sache gethan und geleistet hat, selbst nicht leisten können, auch selbst wenn ich in der Möglichkeit gewesen wäre, mich ausschließlich dieser Angelegenheit zu widmen.
(Lebhaftes Bravo auf beiden Seiten des Hauses.)
Jeder hat sein eigenes Fach, und in diesem Fache sehe ich neidlos das Verdienst meines Herrn Kollegen als das größere an als das meinige.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Aber so viel Verdienst habe ich doch auch in dieser Sache, daß ich es fast als eine Beleidigung ansehen könnte, wenn man von mir glauben wollte, daß ich sie nun im Augenblicke der Entscheidung im Stiche lassen würde.
Ich darf mir die erste Urheberschaft der ganzen sozialen Politik vindiziren (hört, hört!
Bravo!
sehr richtig rechts), einschließlich des letzten Abschluffes davon, der uns jetzt beschäftigt.
Es ist mir gelungen, die Liebe des hochseligen Kaisers Wilhelm für diese Sache zu gewinnen.
Er hat es als seinen schönsten Triumph bezeichnet, den er noch haben würde, und den er noch zu erleben wünschte, wenn diese Fürsorge für den Bedürftigen noch unter seiner Regierung zum (8) Abschluß kommen könnte.
Der jetzt regierende Kaiser hat es eine seiner ersten Aeußerungen sein lassen, sich diese Neigung seines hochseligen Herrn Großvaters unbedingt anzueignen.
Wie sollte ich nun dahin kommen, dieses unter meiner Initiative ins Leben gerufene Werk dicht vor dem Abschluffe zu verleugnen, ja sogar zu bekämpfen!
Es hieße das nicht nur das Andenken des alten Kaisers, sondern auch den Dienst meines jetzigen Herrn vollständig verrathen und verlassen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist das in der That eine fast beleidigende Zumuthung, die mir damit gestellt wird.
Ich habe auf die Einzelheiten nicht die Möglichkeit hier einzugehen, und es würde eben auch für mich ultra orspiäaiu sein, wenn ich nach der ausführlichen und erschöpfenden Darlegung des Herrn Vorredners das versuchen wollte.
Ich würde überhaupt nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht in meiner Gegenwart diese Zweifel an meiner Stellung zur Sache öffentlich zur Sprache gebracht worden wären.
Ich kann sie nicht direkter widerlegen, als indem ich auch meinerseits die Herren bitte, die Vorlage mit möglichst großer Mehrheit anzunehmen, was nicht ausschließt, daß man über Einzelheiten psr luasora abstimmen kann.
Ich wenigstens habe keine vorgefaßte Ansicht über solche Details in der Sache, die den Gesammtzweck unberührt und unbeschädigt lassen, und bin ganz bereit, mich der Mehrheit des Reichstags und der verbündeten Regierungen darin zu fügen.
Aber für die Annahme des Gesetzes in seiner Gesammtheit trete ich mit voller Ueberzeugung und mit der dringenden Bitte ein, Ihrerseits derselben entsprechen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, da mich zu- (0) fällig die Reihe der Redner jetzt trifft, so habe ich zunächst einige Worte auf das zu erwidern, was der Herr Reichskanzler soeben ausgeführt hat.
Einen Punkt freilich kann ich dabei übergehen.
Der Herr Reichskanzler hat sich darüber beschwert, daß aus den Reihen seiner politischen Freunde Zweifel über die Fortdauer seiner Arbeitskraft laut geworden seien.
Die Auseinandersetzung darüber mit dem Herrn Reichskanzler überlaffe ich seinen politischen Freunden, zu denen bisher der Herr Reichskanzler uns nicht gezählt hat.
Was aber die weitere Bemerkung betrifft, nämlich die, daß auf irgend eine geheime Weise in Zeitungen oder sonst verbreitet sei, der Herr Reichskanzler stehe nicht voll und ganz hinter dieser Vorlage der verbündeten Regierungen, so ist davon mir und, ich glaube, meinen sämmtlichen politischen Freunden erst durch das etwas bekannt geworden, was der Herr Staatsminister von Boetticher hier mitgetheilt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Weder in den Zeitungen noch sonst in Gesprächen ist nach unserem Wissen irgend etwas derartiges laut geworden.
Es schien mir auch nach der Art und Weise, wie der Herr Staatsminister von Boetticher seine Rede hielt, daß sie weit mehr an die Reihen einer versteckten Opposition, als der offenen und ehrlichen Opposition gerichtet war.
(Sehr gut!
links.)
Wir, meine Herren, stehen einer Vorlage der verbündeten Regierungen gegenüber und fragen uns dabei gar nicht, wie die einzelne der verbündeten Regierungen oder die einzelne Person in der Vertretung des Bundesraths darüber denkt.
Wir haben darum auch gar keine Veranlassung, uns die Frage vorzulegen, wie der Herr Reichskanzler zu diesem Gesetz steht.
Uebrigens bin ich für meine Person, und ich glaube, wohl alle Freunde sind überzeugt, daß, wenn der Herr Reichskanzler nicht diese Vorlage wollte, sie dann (v) schwerlich in solcher Weise gefördert wäre, wie es jetzt der Fall ist.
Also, meine Herren, wir haben mit allen diesen Gerüchten und ähnlichen Dingen überhaupt nichts zu thun; wir überlaffen sie denjenigen, welche sie angehen.
Ich habe dann, meine Herren, nicht die Absicht, noch einmal weit auf die Generaldiskussion zurückzugreifen, halte es vielmehr für sehr zweckmäßig, wenn die Bestimmungen dieses H 1 etwas ausführlicher in ihren Konsequenzen erörtert werden.
Aber ich kann doch nicht umhin, auf einige allgemeine Bemerkungen, die von den früheren Herren Rednern gemacht worden sind, einiges zu erwidern.
Zunächst hat der Herr Staatsminister von Boetticher und haben mehrere Herren Redner vor mir ausgeführt, daß von einer Uebereilung bei der Berathung und dem Zustandebringen dieses Gesetzes nicht die Rede sein könne.
Nun, meine Herren, so weit es sich darum handelt, ob diejenigen Faktoren, welche an dem Gesetze mitgearbeitet haben, ihre Pflicht in vollem Maße gethan haben, stehe ich keinen Augenblick an, auszusprechen, daß, soweit es mir bekannt ist, das im vollsten Maße geschehen ist.
Wie der Herr Staatsminister von Boetticher anerkannt hat, ist die gesammte Kommission bereit gewesen, ihre volle Kraft in die Arbeit zu setzen, und so kann ich, wie ich glaube, im Einverständnisse der ganzen Kommission sprechen, wenn ich sage, daß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen mit der größten Bereitwilligkeit an der Diskussion sich betheiligten und, soweit sie es irgend für angängig hielten, auf die Wünsche, welche in der Kommission geäußert wurden, eingegangen sind.
Also, meine Herren, so weit es sich darum handelt, ob von allen Theilen die Schuldigkeit gethan worden ist, sind wir alle einer Meinung: wir haben alle gethan, was wir konnten.
Aber, meine Herren, anders liegt die Sache doch, wenn man sich fragt, ob denn dasjenige, was uns jetzt vorliegt, 159 1114 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
() vollständig ausgereift sei oder nicht.
Und das bezweifle ich.
Ich bezweifle es deshalb, weil große und neue Ideen und Einrichtungen, wie diese, gar nicht so schnell, wie man sie schaffen kann, auch in allen ihren Konsequenzen geprüft werden können.
Ich behaupte auch, daß in den weitesten Kreisen unseres Vaterlandes man von den Wirkungen dieses Gesetzes, ja von dem Inhalt desselben nur sehr geringe Kenntniß hat; ja ich gehe noch weiter, ich behaupte, daß selbst unter denjenigen, die hier im Hause jetzt an der Berathung sich betheiligen, nicht ganz wenige sind, denen es noch nicht möglich gewesen ist, ein volles Verständniß dieses Gesetzes zu bekommen, und dies, meine Herren, ohne daß damit irgend welches Verschulden, irgend welche Nachlässigkeit vorgeworfen werden könnte.
Es ist eine so große Sache, und wie die Berathungen gegangen sind, wie der Bericht in einer gewissen Eile hat hergestellt werden mästen, ist es in der That außerordentlich schwer für jemand, der nicht an den Berathungen der Kommission theilgenommen hat, sich ein klares Urtheil zu verschaffen.
Nun ist aber auch und ich glaube, das ist wohl kein Geheimniß diese Uebereinstimmung in der Kommission, welche der Herr Staatsminister von Boetticher so sehr rühmte, doch eigentlich mehr eine Uebereinstimmung in der Resignation gewesen.
Ich wage zu behaupten, daß auch diejenigen, die zugestimmt haben, 1 wenigstens sehr viele von ihnen, ihre Bedenken keineswegs durch die Berathungen der Kommission beseitigt gefunden haben, sondern daß sie nur nachgegeben haben in dem einen Wunsche, irgend etwas zu Stande zu bringen.
Das ist das eigentliche Leitmotiv gewesen in den ganzen Verhandlungen der Kommission, und das wird es vielleicht auch jetzt sein.
Man wagt nicht recht, gegenüber einer so weit ausgearbeiteten Vorlage auszusprechen, daß man sie noch nicht für reif halte, daß man es noch für nöthig halte, sie noch weiteren genauen (L) Erwägungen zu unterziehen.
Meine Herren, im Lande, und zwar in den Kreisen derjenigen, die gewiß freundlich der Regierung gegenüberstehen und ihr in jeder Weise entgegenkommen möchten, sind heute noch die allerschwersten Bedenken vorhanden, ob denn das Gesetz in dem Rahmen, in welchem es uns jetzt vorliegt, überhaupt brauchbar sei.
Noch gestern Abend fiel mir ein Artikel einer Zeitung in die Hand, von der man in der That nicht sagen kann, daß sie irgendwie prinzipielle Opposition treibe, von der man eher sagen kann, daß sie prinzipiell alles will, was die Regierung für gut hält; das war nämlich die „Post ''.
In der „Post ''stand gestern Abend ein Artikel, an dessen Schluß ausgesprochen ist: wenige Jahre des Funktionirens dieses Gesetzes würden so große Unzuträglichkeiten zu Stande bringen, daß man sich genöthigt sehen wird, das Gesetz wieder umzuarbeiten.
Das steht mit dürren Worten dort.
Ja, meine Herren, diese Ueberzeugung, wenn auch nicht so scharf ausgesprochen, ist in der Kommission auch zu Tage getreten; auch dort hat man sich gesagt: das Gesetz würde wahrscheinlich so, wie es jetzt vorliegt ich spreche von dem Standpunkt derer aus, die das Gesetz wollen sehr große Mängel noch haben, und wir würden in kurzer Zeit genöthigt sein, es umzuarbeiten.
Nun, meine Herren, frage ich mich: wenn die Sache so steht, ist es da weise, ein Gesetz von dieser Bedeutung zu Stande zu bringen, ehe man einigermaßen sicher ist, daß es nun wirklich auch dasjenige erfüllt, was man von ihm erwartet
Es ist ein Gesetz, das beinahe die ganze deutsche Nation mindestens wöchentlich einmal berührt, nicht bloß die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber.
Beinahe jeder erwachsene Mensch in Deutschland hat mit diesem Gesetz wöchentlich einmal zu thun.
Das Gesetz legt der Nation die schwersten Lasten auf und bringt 11 Millionen Arbeiter und die dazu gehörigen Arbeitgeber unter einen weitgehenden Staatszwang und legt ihnen (6) schwere Lasten auf.
Meine Herren, ich meine: man soll mit einem Gesetze von solcher Wichtigkeit nicht Versuche machen.
Es ist ein alter Satz, daß man Versuche machen soll wie es lateinisch heißt in corpore vili; daß heißt: man soll Versuche machen an einer Stelle, wo sie, wenn sie mißlingen, nicht schaden können.
Wir würden sehr schwer von dem, was jetzt Gesetz geworden, wiederherunterkommen, wesentlicheAenderungendaran vorzunehmen schwerlich imStande sein, ohne daß wir weite Kreise in Unzufriedenheit versetzen.
Darum würde ich es nicht beklagen, wenn sich die Majorität dieses Hauses jetzt entschließen sollte, nun noch einmal das Gesetz, wie es jetzt liegt, der öffentlichen Kritik zu unterwerfen und demnächst an eine neue Berathung dieses Gesetzes oder vielleicht einer Vorlage, bei der der inzwischen geübten Kritik Rechnung getragen sein würde, heranzutreten.
Wir würden wahrscheinlich eine veränderte Vorlage vor uns haben, verändert hervorgegangen aus den Beschlüssen des Bundesraths, ganz ähnlich wie es bei anderen Vorlagen, die zurückgestellt sind, gegangen ist, und ich glaube, es wäre das nicht zu beklagen.
Wir haben eine so große Eile, wie sie jetzt von vielen Seiten zu erkennen gegeben wird, in der That nicht nothwendig.
Ob das Gesetz ein oder zwei Jahre früher zu Stande kommt, das ist nicht von so großer Bedeutung, als daß, wenn es zu Stande kommt, es gut ist.
Nichts anderes hängt an dem Zustandekommen dieses Gesetzes, nicht einmal die Beseitigung des Sozialistengesetzes.
Denn darüber werden wir uns ja klar sein, daß auch diejenigen, welche von dieser Gesetzgebung die Möglichkeit erwarten, das Sozialistengesetz aufzuheben, doch erst warten wollen, daß praktische Ergebniste durch ein solches Gesetz gezeitigt sind.
Also, große Eile haben wir nicht nöthig, wohl aber alle Veranlassung, dasjenige, was wir zu Stande bringen, gut zu machen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat nun aus prinzipiellen Gründen sich gegen das Gesetz gewendet, N) allerdings nicht sowohl gegen das Gesetz in seinen eigentlichen Grundlagen als gegen die Ausdehnung desselben.
Herr von Hertling hat mit gutem Grunde hervorgehoben, daß die weite Ausdehnung des Versicherungszwanges, wie er jetzt beabsichtigt sei, die größten Bedenken für unsere Entwickelung habe.
Meine Herren, darin bin ich mit ihm einverstanden; aber ich gebe ihm und seinen Freunden zu bedenken, ob sie nicht doch einigermaßen unvorsichtig gewesen sind, als sie ihrerseits mit so großer Energie für den Versicherungszwang aus anderem Gebiete eingetreten sind; sie hätten vielleicht bester gethan, sich die Frage vorzulegen, ob die Idee, die sie damals mit so vielem Eifer verfochten, nicht auch über dasjenige hinaus ausgedehnt werden könnte, worauf sie dieselbe beschränkt haben wollten.
Es ist.
dem Herrn Abgeordneten von Hertling vorgeworfen, daß er mit Unrecht eine Verminderung der christlichen Liebesthätigkeit von diesem Gesetze'erwarte; es ist ihm entgegengehalten, daß man sich durch die Bestimmungen dieses Gesetzes nicht davon abhalten lasten werde, Liebesthätigkeit zu üben.
Herr von Franckenstein hat dagegen hervorgehoben, daß noch nicht genug Liebesthätigkeit geübt werde.
Ja, meine Herren, ich kann in gewisser Beziehung Herrn von Hertling Recht geben.
Wenn die Veranlassung, Liebe zu üben, vermindert wird, so wird auch weniger Liebe geübt werden, so werden allmählich diejenigen Kreise, welche bisher auf die Liebesthätigkeit sich angewiesen fühlten, verlernen, sie zu üben.
Ich erwarte allerdings von diesem Gesetz, ja, von der ganzen Richtung, welche unsere sozialreformatorischen Gesetze nehmen, daß in der That die Uebung von Liebe zwischen den arbeitenden und den Arbeit gebenden Klassen eine geringere werden wird, daß eine größere Entfremdung zwischen ihnen entstehen wird, weil sich ganz natürlich ergeben wird und ergeben muß, daß immer mehr Reichstag.
47.
Sitzung.
(ü.)
die Abstellung von Leid und Unglück von dem einzelnen abgewiesen wird auf die Gesammtheit, auf den Staat.
Es ist nach meiner Meinung kein praktisches Christenthum, wenn man den Staat an die Stelle des Christen stellt; der eigentliche Sinn der christlichen Liebe ist die Uebung der Liebe von Mensch zu Mensch und nicht die Abschiebung dieser Pflicht auf den Staat.
Also hat Herr von Hertling ganz Recht: wir schwächen durch solche Gesetze die nahen Beziehungen der Bevölkerungsklassen zu einander, statt die Uebung der Liebesthätigkeit zu befördern.
Aber ich will auch noch ein prinzipielles Bedenken daran schließen, nämlich, daß durch dieses Gesetz in weitem Maße vermindert werden wird die Gewöhnung der arbeitenden Klassen, für sich selbst zu sorgen.
Wir haben uns in Deutschland fast ganz davon entwöhnt, überhaupt Werth darauf zu legen, daß die arbeitenden Klassen gestärkt werden in der Selbstfürsorge.
In anderen, Ländern ist man anderer Meinung, und es ist gerade ein sehr christlicher Mann, dessen Aeußerung mir gerade in diesen Tagen vorgelegen hat, einer der ersten Führer der christlichen Sozialisten in England, ein Mann, der zugleich die größte Erfahrung in den ganzen Arbeiterverhältnissen in England, ja in der Welt hat, John Ludlow, der ausgesprochen hat, daß gegen einen Versicherungszwang, wie man ihn in England einzuführen versucht hatte, vor allen Dingen das spräche, daß dadurch die Gewöhnung der arbeitenden Klassen an Selbstfürsorge, die in England bereits so glänzende Früchte gezeitigt habe, vermindert werde.
Das, meine Herren, sind einige prinzipielle Punkte, die ich, da nun einmal solche Fragen hier angeregt sind, an dieser Stelle doch nicht ganz verschweigen konnte; aber ich möchte mich nun noch mit einigen Worten wenden zu dem Z 1 selbst.
Herr Freiherr von Hertling will eine Beschränkung desjenigen Kreises, auf welchem der Versicherungszwang angewendet werden soll.
Ich bin in dieser Beziehung der Meinung des Herrn Staatsministers von Boetticher, daß, (L) wenn überhaupt ein Gesetz wie dieses auf der Grundlage individualer Versicherung geschaffen werden soll, es allerdings völlig unvermeidlich ist, daß man dann auch jeglichen Menschen, der arbeitet oder gearbeitet hat, unter den Zwang dieses Gesetzes stellt.
Der Antrag des Herrn Freiherrn von Hertling ist, wie ihn ganz richtig Freiherr von Franckenstein charakterisirt hat, in der That eine motivirte Tagesordnung, -und in diesem Sinne könnte ich mich ja allerdings dem Antrage des Herrn von Hertling anschließen.
Auch ich könnte aussprechen, daß ich es lieber sähe, wenn durch Annahme dieses Antrages eine nochmalige Erwägung dieses Gesetzes stattfände, als wenn es in der hier vorliegenden Form zu Stande käme.
Aber wenn ich mich auf den Standpunkt dieses Gesetzes stelle, kann ich nicht umhin, zu sagen, daß es nöthig ist, dann auch diejenigen Kreise in das Gesetz hineinzuziehen, welche im § 1 aufgenommen sind.
Aber gerade, weil dies nöthig ist, bin ich der Meinung, daß das Gesetz die schwersten Bedenken mit sich führt.
Meine Herren, unter den Personen, welche in das Gesetz hineinbezogen werden, sind, wie das zum Theil von früheren Rednern auch bereits ausgeführt ist, zahlreiche Kategorien solcher Personen, welche nach aller Wahrscheinlichkeit von dem Gesetz gar keinen oder einen sehr geringen Vortheil zu erwarten haben werden, zahlreiche Kategorien unter den Arbeitern und, was noch nicht genug hervorgehoben worden ist, unter den Arbeitgebern.
Zunächst die Dienstboten.
Es unterliegt da gar keinem Zweifel, daß die große Mehrzahl der städtischen Dienstboten, männliche wie weibliche, in der Versicherung nur kurze Zeit bleiben und dann in eine andere Stellung, meist in eine selbstständige, übergehen.
Es gibt ferner eine nicht geringe Zahl von Industriezweigen, in welchen zahlreiche weibliche Arbeiter nur eine kurze Zeit beschäftigt sind und demnächst durch Verheiratung ausscheiden.
Es ist mir von der Berufsgenossenschaft der Bekleidungsindustrie umfangreiches Material zur VerFreitag den 29.
März 1889.
11115 fügung gestellt, aus welchem zu ersehen ist, daß eine sehr (0) große Zahl der in dieser Industrie beschäftigten Arbeiter weiblich sind, und daß von diesen letzteren Arbeitern 80, 90 Prozent und mehr nach 5, 6 Jahren durch Verheiratung ausscheiden.
Alle diese Personen sind dem Versicherungszwang unterstellt.
Ganz ähnlich liegt es bei den großen Kategorien von Personen, welche dem Handwerk angehören, auch bei den Handlungsgehilfen.
Diese Personen müßen ihrerseits dazu beitragen, um denjenigen die Versicherung tragen zu helfen, die von ihr demnächst Vortheil haben werden; sie selbst bezahlen wesentlich nur.
Man hat allerdings den Frauen einigermaßen dadurch zu helfen versucht, daß man ihnen wenigstens die Beiträge zurückerstattet; auf die übrigen hat man in dieser Weise keine!
Rücksicht nehmen können, sie waren einfach nicht zu faßen.
Bei den Frauen war das Kriterium der Verheiratung gegeben, bei den übrigen war es nicht möglich, ein festes Kriterium zu finden, durch welches eine etwaige Rückzahlung gerechtfertigt werden konnte.
Nun bezahlen aber nicht allein diese Personen, sondern auch ihre Arbeitgeber, und zwar auch diese ganz unnütz für die Versicherten, die demnächst keinen Vortheil von der Versicherung haben.
Wenn es sich handelte um den großen reichen Arbeitgeber allein, so brauchten wir uns ja nicht so viele Gewissensbisse darüber zu machen; aber zu einem sehr großen Theil werden von dieser Pflicht betroffen werden die kleinen Arbeitgeber; bei denen ist es in der That nicht gleichgiltig, ob wir ihnen Abgaben auflegen wie die, welche dieses Gesetz ihnen ansinnt, Abgaben, welche demnächst weder ihnen noch den von ihnen Beschäftigten zu gute kommen.
Es trifft das zu namentlich bei den Handwerkern, auch bei den kleinen Landwirthen, es trifft zu bei der großen Menge von Personen, die sich Dienstboten halten.
Auch da handelt es sich nicht etwa um die wenigen reichen Leute, denen es schließlich gleichgiltig sein kann, ob sie ihrem Diener oder ihrer Köchin ein paar Mark mehr oder weniger geben, sondern um die kleinen Leute, denen Zahlungen von (v) 6, 8 und 10 Mark jährlich angesonnen werden.
Das sind für diese kleinen Leute große Zahlungen, wenn Sie sie einmal in Vergleich stellen mit demjenigen, was an direkten Staatssteuern zu zahlen ist; diese Zahlen übersteigen in vielen Fällen die direkten Staatssteuern.
Ich habe mich für Preußen davon selbst überzeugt, und seitens eines der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ist in der Kommission uns für Bayern ausdrücklich dasselbe bestätigt worden.
Also, meine Herren, wir legen durch dieses Gesetz einer großen Anzahl von Arbeitern und Arbeitgebern, und zwar meist aus den weniger bemittelten Klaffen, nicht unerhebliche Lasten auf.
Das ist eine unvermeidliche Folge, wenn man das Gesetz in dieser Ausdehnung will, und diese Ausdehnung ist wieder eine Folge davon, daß man eine allgemeine Versicherung will.
Nun allerdings hat man dadurch zu helfen gesucht, daß gestattet wird, freiwillig in einer Versicherung zu bleiben.
Aber gerade denjenigen Kreisen, welche am meisten Rücksicht verdienen, ist damit am wenigsten geholfen.
Es ist gestattet, in der Versicherung freiwillig zu bleiben, einmal dadurch, daß man innerhalb zwei Jahren mindestens 16 Wochen versicherungspflichtige Arbeit leistet, oder dadurch, daß man freiwillig Beiträge leistet.
Der erste Modus wird von der großen Anzahl derjenigen, die sich wirklich selbstständig machen, nicht eingeschlagen werden können.
Der Handwerksmeister wird nicht, wenigstens nicht bona üäs, auf 16 Wochen Geselle spielen wollen.
Alle diese Kreise werden also darauf angewiesen sein, sich freiwillig weiter zu versichern, d. h. die dreifachen Versicherungsbeiträge zu zahlen, also eine Zahlung von 18 bis 20 Mark, wenn man niedrige Klaffen annimmt, zu leisten, während daneben oft noch Beiträge gezahlt werden müßen für die von ihnen beschäftigten Arbeiter.
Das, meine Herren, sind Zahlungen, welche speziell dem kleinen Handwerker außerordentlich schwer fallen werden.
159 1116 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
Sie sehen hieraus, meine Herren, welche schweren Nachtheile für weitere Kreise der Bevölkerung die Bestimmungen dieses ß 1 zur Folge haben und zur Folge haben müssen.
Wenn nun seitens der Herren Vertreter der Sozialdemokratie versucht ist, das Gesetz noch weiter auszudehnen, so ist das ein Weg, auf dem wir schon deshalb nicht gehen können, weil die Grenze vollkommen unfaßbar ist, bis zu welcher die Ausdehnung erfolgen soll.
Ich möchte aber den Herren von der Sozialdemokratie zu bedenken geben, daß sie einer großen Anzahl von Personen in schlechten Vermögensverhältnissen dadurch große Lasten auferlegen werden; Lasten von 18, 20 und mehr Mark werden sie dadurch auf den kleinen Handwerker und kleinen Landwirth wälzen, ja wenn eine Erweiterung der Leistung des Gesetzes eintritt, noch höhere Lasten; und der Ausweg, den die Herren gewählt haben, nämlich dem kleinen Mann bis zu 500 Mark Einkommen die Beiträge zu erlassen, wird wahrscheinlich auf diese Kategorie nicht zutreffen, denn sie steht in der Einnahme durchschnittlich höher als 500 Mark.
Sie wird also die ganze Last zu tragen haben.
Deshalb glaube ich, daß dieser Ausweg nicht hilft, sondern wahrscheinlich sehr schadet.
Ich bin auch der Meinung, daß es dem Bundesrathe nicht gelingen wird, irgend einen Weg zu finden, auf welchem diejenigen Kreise, welche in das Gesetz hineinzuziehen ihm überlasien ist, zweckmäßig in dasselbe aufgenommen werden können.
Es ist hier wieder derjenige Ausweg empfohlen, den man jetzt stets zu wählen pflegt, wenn man selbst nicht weiß, was man machen soll.
Weder die verbündeten Regierungen wissen, was sie machen sollen, noch der Reichstag weiß es, noch irgend ein anderer; man möchte sich aber nicht gern vor eine definitive Entscheidung gestellt sehen, also schreibt man in das Gesetz hinein: der Bundesrath hat das Recht zu thun, was wir selber nicht zu machen wissen, was freilich auch der Bundesrath heute nicht weiß und später ebenso nicht wissen wird.
1 Ich glaube, diese ganzen Be (L) stimmungen werden auf dem Papier stehen; wenn wir aber damit rechnen müßten, daß sie Wirklichkeit werden könnten, dann habe ich das größte Bedenken dagegen, dem Bundesrath so weitgehende Befugnisse zu geben, die eine große Anzahl von Personen unter den gesetzlichen Zwang stellen und ihnen große Lasten auferlegen können, und zugleich Befugnisse, die dem Reiche finanzielle neue Lasten auferlegen.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, daß er die Absätze 2 und 3 dieses Paragraphen gesondert zur Abstimmung bringt, damit wir durch unsere Abstimmung zu bekunden in der Lage sind, daß wir diese Ausdehnung nicht wollen.
Ich habe Ihnen dargelegt, welche großen Nachtheile der Paragraph im Gefolge haben wird; ich bin nicht der Meinung, daß wir ihn annehmen können.
Ich glaube, für mich und meine Freunde aussprechen zu können, daß, so sehr wir auch bemüht gewesen sind, bei diesem Gesetz alles dasjenige zu thun, was irgendwie dazu dienen kann, um es gangbar zu machen, wir an dieser Stelle und vielen anderen doch nicht in der Lage gewesen sind, die nach unserer Meinung nöthigen Aenderungen zu erreichen.
Das ist erklärlich.
In dem Prinzip dieses Gesetzes, wie es nun einmal beabsichtigt ist, liegt eine ganze Reihe von Bestimmungen, die vollkommen unzuträglich sind, aber wir müssen diesem ersten Paragraphen widersprechen und werden auch voraussichtlich bezüglich anderer Paragraphen in derselben Lage sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es ist ja schwer, nach der ausführlichen Diskussion über den § 1 weitere neue Gesichtspunkte beizubringen; ich halte mich aber doch für verpflichtet, den Ausführungen des Freiherrn von Hertling gegenüber und gerade speziell dem von ihm gestellten Antrag gegenüber noch einmal auf die großen Bedenken deh Antrags hinzuweisen.
Denn das muß ich zugeben: wenn man den An- UA trag für sich betrachtet, ohne auf das ganze Gesetz einzugehen, so hat der Antrag offenbar etwas sehr Verführerisches; es ist sehr verführerisch bei diesem Gesetz, dessen Schwierigkeit wir vollkommen anerkennen müssen, von dessen schwieriger Durchführung die sämmtlichen Herren, die in der Kommission mitarbeiteten, ganz besonders überzeugt sind, der Großindustrie, d. h. denjenigen, die unter dem ersten Unfallversicherungsgesetz sind, diese Schwierigkeit zuerst aufzuladen und durch dieses Vorgehen zugleich eine ganze Reihe von Vereinfachungen des Gesetzes möglich zu machen.
Aber es ist durch den ganzen Gang der Diskussion nachgewiesen, daß eine derartige Vereinfachung unmöglich ist.
Der Freiherr von Hertling hat ja selber anerkannt, daß der Wechsel im Beruf für seinen Antrag ein großes Hinderniß bieten wird.
Dieser Wechsel im Beruf ist aber ein ganz ungeahnt großer; es liegen mir dafür statistische Nachweisungen vor, von denen ich Ihnen ein paar Zahlen mittheilen will.
In den größten Werken von Westfalen zusammen genommen find in den Jahren 18801881 bis 1886 jährlich zugegangen 43 Prozent Arbeiter, und jährlich abgegangen 40 Prozent Arbeiter.
Es ist in der Denkschrift weiter ausgeführt, daß es ein Irrthum wäre, anzunehmen, daß dieser Wechsel nur ein Wechsel im Geschäft war, und daß die Betreffenden in demselben Beruf gewesen seien.
Ich finde hier in den Mittheilungen des Vereins zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen die Mittheilung, daß in den Kruppschen Werken im November 1887 von 450 neu angenommenen Arbeitern nur 34 aus der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenosienschaft und 41 aus verwandten Berufen entnommen worden wären, während der ganze Rest aus den verschiedensten fremden Berufen herrührte, Maurer, Anstreicher, Zimmerleute, Schuhmacher, Metzger, Fuhrleute u. s. w. Diese Zahlen beweisen, wie außerordentlich bedenklich es wäre, wenn wir auf das System des Herrn Freiherrn von Hertling eingehen würden, wie sehr schädigend wir da in die ganzen Erwerbsverhältnisse (0) eingreifen würden.
Meine Herren, es war bei den Kommissionsberathungen ein ganz besonderes Streben für uns, die einmal erworbenen Rechte der Arbeiter zu schützen, das heißt, den Arbeitern die gezahlten Beiträge wirklich nützlich zu machen.
Wie sehr würden Sie aber in dies Bestreben eingreifen, wenn die Versicherung in der weitgehenden Weise beschränkt würde, wie Herr Freiherr von Hertling wollte!
Diese sehr durchschlagende Betrachtung könnte mich allein aber nicht bestimmen, mich für das Hineinziehen der Landwirthschaft und des Handwerks zu erklären, wenn nicht auf weitere Punkte ein ganz besonderes Gewicht gelegt werden müßte.
Herr Kollege Hahn hat schon darauf aufmerksam gemacht ich will aber dies Bedenken hier noch ganz besonders wiederholen —: in welcher Lage, glauben Sie, wird die Landwirthschaft sein, wird der kleine Handwerker sein, wenn die Industrie ihren Arbeitern neben den Vortheilen, die sie jetzt schon bietet, noch die Alters- und Jnvaliditätsversorgung gewährte
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß das kleine Handwerk und die Landwirthschaft, welche ohnehin durch den Arbeitermangel gegenwärtig schon leiden, wenn wir den Arbeitermangel durch die vorgeschlagene ungleiche Behandlung aus Grund dieses Gesetzes noch verschärfen würden, durch ein derartiges Auslassen aus dem Gesetze viel mehr geschädigt würden, als die Belästigung und die Kosten sind, die durch dieses Gesetz dem Handwerk und der Landwirthschaft auferlegt werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch auf einen Punkt ganz kurz zurückzukommen, der ja auch Voraussetzung ist für die Annahme der Hertlingschen Anträge.
Voraussetzung für die Annahme der Hertlingschen Anträge ist selbstverständlich auch, daß der Reichszuschuß wegfällt.
Herr Kollege Hahn hat schon Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1117 () darauf hingewiesen, daß das Weglassen des Reichszuschusses deshalb schon kaum möglich ist, weil, wenn auch das Gesetz eine Armenunterstützung nicht bietet, jedenfalls durch das Gesetz die Armenunterstützung entlastet wird.
Ich mache besonders den Herrn Kollegen Hitze, der den Antrag mitunterschrieben hat, aber noch auf einen weiteren Umstand aufmerksam: wenn wir auf den Reichszuschuß verzichten, so müssen wir das Gesetz in einer ganzen Reihe von Bestimmungen umarbeiten, auf die der Herr Kollege Hitze bei den Kommissionsberathungen den allergrößten Werth gelegt hat.
Wenn wir auf den Reichszuschuß verzichten, so können wir es nicht mehr verantworten, irgend welchen Arbeitern mehr zu gewähren, als sie nach versicherungstechnischen Grundlagen für sich geleistet haben.
Wenn wir auf den Rcichszuschuß verzichten ich habe vorhin gebeten, mir diese Rechnung aufzustellen, sind wir z.
B. gezwungen, die Wartezeit, die jetzt 5 Jahre beträgt bei einem 18 jährigen Arbeiter, auf 11 Jahre zu erhöhen; denn erst nach 11 Jahren hat er sich die Minimalrente verdient.
Wie viel müssen wir die Wartezeit erhöhen für ältere Arbeiter!
Wenn wir auf den Reichszuschuß verzichten, werden wir gezwungen sein, die Rückzahlung an die ausscheidenden Arbeiterinnen und an die Wittwen und Waisen der Arbeiter, welche, ohne Unterstützung bezogen zu haben, gestorben sind, zu unterlassen; denn auch das wäre mit den rein versicherungstechnischen Grundlagen nicht vereinbar.
Wenn wir auf den Reichszuschuß verzichten, so haben wir meiner Meinung nach nur das Recht, das vorliegende Gesetz auf versicherungstechnischen Grundlagen aufzubauen.
Denn jede Bewilligung, die wir darüber hinaus gewähren, nehmen wir auf einer anderen Seite weg.
Sie können dagegen nicht ausführen, daß durch den Beitrag des Arbeitgebers in dieser Beziehung etwas verschoben wird.
Herr von Hertling hat in seiner Lohntheorie die ich allerdings in manchen Punkten nicht akzeptiren kann vorhin schon ausgeführt, daß die Art der Ueberwälzung der (L) Leistungen immer eine fragliche ist.
Jedenfalls aber müssen wir in dieser Beziehung die Leistungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer anderen gegenüber zusammenfassen.
Auch die Leistung des Arbeitgebers gibt uns also nicht das Recht, beim Weglassen des Reichszuschusses derartige weitergehende Konzessionen zu machen.
Ich sehe und ich habe in dieser Beziehung in der Kommission mehr gelernt, als ich bei der ersten Lesung wußte in dem Reichszuschuß neben der Kompensation für die Entlastung der Armenpflege ganz besonders das Recht, in dem Gesetz eine ganze Reihe von wohlwollenden Bestimmungen zu treffen, die wir in dem weiteren Verlauf der zweiten Lesung vor den Herren noch zu entwickeln haben werden.
Wir werden, wenn wir auf den Reichszuschuß verzichten, gezwungen, alle diese wohlwollenden Bestimmungen für Einzelne zu streichen, weil wir durch diese wohlwollenden Bestimmungen mit Unrecht Andere belasten.
Wenn wir bei dieser Sachlage und aus diesen Gründen den Reichszuschuß akzeptiren müssen, ist es selbverständlich, daß wir umsoweniger den Rahmen des Gesetzes so einengen können, wie Herr von Hertling es will.
Ich darf Ihnen durchaus nicht verhehlen, daß ich besonders für eine längere Zeit nicht daran zweifle, daß bei dem kleineren Handwerker, dem kleineren Landwirth die Lasten dieses Gesetzes schwer und unangenehm empfunden werden; aber das kann mich nicht davon abhalten, mich trotzdem zur Annahme des ß 1 in vollem Umfange, wie er hier beantragt, zu entschließen.
Ich muß für das Handwerk annehmen, daß sich da mit der Zeit die Zustände so gestalten werden, daß der selbstständige Handwerker, der in der Regel selber Geselle war und in dieser Zeit seine Versicherungsberechtigung erworben und eine gewisse Rente sich verdient hat, sich diese weiter fortsichern wird, und daß aus der eigenen Empfindung heraus, was er selber vom Gesetz hat, er auch ein gewisses Gefühl dafür haben wird, daß er seinen Arbeitern, die später selbst Handwerker sein werden, diese selbe Möglichkeit, diese selbe Altersversorgung auch vor- (0) bereiten will.
Es wird sich durch dieses Gesetz und darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Schräder nicht überein nicht eine Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herausbilden, sondern gerade in den kleineren Verhältnissen eine gewisse Solidarität sich weiter gestalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder mit der Ansicht Recht hätte, daß durch dieses Gesetz das Verhältniß der Arbeitgeber und Arbeitnehmer insofern gelockert würde, daß dann der Arbeitgeber sich berechtigt glaubt, für seine älteren Arbeiter weniger zu sorgen, als es bis jetzt der Fall war, so müßte ich allerdings in diesem Umstande einen Schaden durch das Gesetz sehen.
Aber ich glaube, daß dieser Zustand, den Herr Schräder befürchtet, nicht eintreten wird.
Die Renten sind derart bemessen, daß der Arbeiter in seinen alten Tagen entweder noch auf die Mitwirkung seines Arbeitgebers hingewiesen ist, oder das möchte ich Herrn Winterer gegenüber bemerken wenn er zu seinen Kindern geht, er mit einer derartigen Rente ausgestattet jedenfalls eine ganz andere Nolle spielt, von ihnen ganz anders behandelt wird, wie wenn er mit leeren Händen zu ihnen kommt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, daß auch in dieser Hinsicht die Folgen nicht eintreten werden, wie sie von den Herren Winterer und Schräder geschildert sind.
Meine Herren, nachdem ich von den Handwerkern gesprochen habe, muß ich auch von dem kleineren Grundbesitz sprechen, und 'da kann ich Ihnen nicht verhehlen, daß in diesem Stande meine lebhaftesten Besorgnisse für die Durchführung des Gesetzes wurzeln.
Wir laden hier den kleinen Landwirthen eine neue Last auf, die nicht nur durch die Leistung des Geldes, (sehr richtig!)
(U sondern auch durch die Unbequemlichkeiten, die für die kleineren Kreise die größten sein werden, besonders drückend sein wird.
Aber ich befinde mich denen gegenüber in einer gewissen Zwangslage.
Dennoch müßte ich den kleinen Landwirthen sagen: wenn wir und das ist auch ein Gedanke, den Herr von Hertling vorhin angeführt hat die Großindustrie, das größere Gewerbe, die Großbetriebe der Landwirthschaft versicherungspflichtig erklären, und der kleinen Landwirthschaft das Recht geben, ihre Arbeiter nicht zu versichern, dies die schwerste Schädigung wäre, die wir ihnen zufügen könnten; denn wo könnten diese ihre Arbeiter finden
(Sehr richtig!)
Wir haben in dieser Beziehung in der bisherigen Gesetzgebung schon Erfahrungen gemacht.
Bei den Krankenkassen haben die Arbeiter selbst mit Leistungen zu übernehmen; wo die Krankenkassen sich eingebürgert haben, da wissen viele von uns, wie großen Werth die Arbeiter auf ihre Krankenversicherung legen.
Ich glaube, daß die Bedeutung dieses Gesetzes in den Augen der Arbeiter in verhältnißmäßig kurzer Zeit eine noch größere sein wird wie die des Krankenversicherungsgesetzes; denn das Bewußtsein und die Sicherheit, im Alter in solcher Weise versorgt zu sein, wie es dieses Gesetz bietet, d. h. um auf die Verhältniße, von denen der Herr Abgeordnete Winterer gesprochen hat, zurückzukommen zu wissen: ich kann mit einer solchen Aussteuer meine alten Tage bei meinen Kindern zubringen als ein nützliches Familienmitglied, welches die Hausmiethe bezahlen und sonstige Zubuße leisten kann, das wird für die Arbeiter so etwas verlockendes haben, daß die Bedeutung dieses Gesetzes in den Augen derselben eine unerwartet große sein wird.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Winterer gegenüber seinen Ausführungen wir sind ja auch Kollegen insofern, als er den ländlichen Verhältnißen nahe steht, die mich auch 1118 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
() sehr interessiren doch noch einige Korrekturen aussprechen.
Er hat übersehen, daß weibliche Arbeiter, wenn sie sich verheiraten, die von ihnen selbst geleisteten Beiträge zurückbekommen sollen.
Er hat weiter übersehen, daß in diesem Gesetze er hat immer nur von den Bezügen nach dem 71.
Jahre gesprochen neben den Altersrenten die viel bedeutenderen Invalidenrenten gewährt werden sollen, daß also die Wirkungen dieses Gesetzes viel weiter gehen.
Ich glaube im allgemeinen Ihnen meinen Standpunkt gekennzeichnet zu haben, ich glaube, daß wir trotz der großen Schwierigkeiten, die das Gesetz an sich bietet, nicht den Entschluß sassen dürfen, das Gesetz als solches abzulehnen.
Wenn wir aber diesen Entschluß fassen, so ist es und das hat auch der Herr Abgeordnete Schräder vorhin anerkannt eine nothwendige Konsequenz, daß wir den Antrag von Hertling nicht annehmen.
Der Antrag von Hertling ist aus den von mir vorhin auch entwickelten Gründen unmöglich; mit diesem ist das Gesetz nicht durchführbar, es kann mit ihm nicht marschiren.
Nun, meine Herren, habe ich noch einen Punkt, der uns in unseren Berathungen lebhaft beschäftigt hat.
In dem Z 1 ist die Hausindustrie in Nr.
2 unter diejenigen Gewerbe gestellt, welche erst durch Verfügung des Bundesraths versicherungspflichtig werden, welche also an sich nicht versicherungspflichtig sind.
Bei den Berathungen mit unseren politischen Freunden schien es sich herauszustellen, daß die Definition dessen, was Hausindustrie ist, in den verschiedenen Theilen Deutschlands keine gleichartige ist.
Man ist in bestimmten Theilen Deutschlands zweifellos der Ansicht, daß, wenn z.
B. ein Schneider einem Gesellen Stoffe gibt, die der Geselle in seiner eigenen Wohnung verarbeiten soll, dies keine Hausindustrie ist.
Man ist der Ansicht, daß, wenn ein bestimmter Fabrikant einem Weber die sämmtlichen Materialien liefert, und ein Weber auf seinem eigenen Webstuhl für den Fabrikanten Gewebe herstellt, das auch keine Hausse) Industrie sei.
Von anderer Seite wurde aber dieser Angabe widersprochen; es wurde aus Sachsen mitgetheilt, wie neuerdings Weber, welche nicht für Kaufleute, sondern für bestimmte Arbeitgeber in ihrem eigenen Hause auf ihrem eigenen Webstuhle Gewebe herstellen, als Hausindustrielle angesehen werden.
Eine Konsequenz dieser Auffassung wäre, daß auch Schneider, welche für Rechnung eines Schneidermeisters in ihrer Wohnung Kleider herstellen, auch als Hausindustrie Treibende zu betrachten wären und nicht unter dieses Gesetz fallen würden.
Bei der großen Bedeutung, bei der kolossalen Anzahl von Arbeitern, welche sich unter diesen Kategorien finden, schien es uns sehr wünschenswerth »möglichst bestimmte Erklärungen von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen zu erhalten; eventuell wollten wir uns vorbehalten, bis zur dritten Lesung den Versuch zu machen, ob wir in dieser Beziehung eine schärfere Präzision finden könnten.
Es ist in diesen Paragraphen die Definition des Krankenkassengesetzes in der Hauptsache mit hinübergenommen; aber die Definition des Krankenkaffengesetzes hat die Bedeutung, wie in diesem Gesetze, durchaus nicht, da im Krankenkassengesetz durch Ortsstatut die Hausindustrie versicherungspflichtig gemacht werden kann, während hier nur dem Bundesrath die Vollmacht zusteht.
Es wäre deshalb sehr wünschenswerth, wenn wir eine derartige Erklärung, die uns beruhigen kann, erhalten könnten, eventuell hätten wir uns, wie gesagt, vorzubehalten, bis zur dritten Lesung eine entsprechende Aenderung in demH 1 vorzunehmen.
Einstweilen, bei der zweiten Lesung, ersuche ich Sie, für den K 1 zu stimmen, wie er liegt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Du.
von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, bereits bei der ersten Lesung in der Generaldebatte haben wir unsere Stellung im ganzen zu der Vorlage gekennzeichnet.
(6) Wir begrüßten dieselbe mit vieler Sympathie.
Wir haben hingewiesen, daß wir auf dem Boden ständen wie damals im Jahre 1881, wo wir die Kaiserliche Botschaft mit Freuden begrüßten und mit allen unseren Kräften unsere Unterstützung für die positive Förderung der sozialpolitischen Gesetzgebung versprachen.
Das haben wir bis zum heutigen Tage auch gehalten, und es würde uns freuen, wenn wir diesem Projekte gegenüber auch dieselbe Stellung weiter behalten könnten.
Inzwischen, meine Herren, wir haben allerdings nicht die Ehre gehabt, der Kommission anzugehören, wir wollen aber durchaus nicht die Anerkennung vorenthalten, wir stimmen vollständig mit den Herren Vorrednern überein, welche der Kommission sich dankbar erwiesen für die sachliche und gründliche Durcharbeitung des gelieferten Materials, meine Herren, sind aber die Bedenken, ich will nur vorläufig Reichszuschuß, Verwaltung hervorheben, die wir gegen diese Vorlage hatten, in keinerlei Weise gehoben.
In Folge dessen ist das Maß des Vertrauens der Vorlage gegenüber vermindert durch den Inhalt der Bedenken, wie wir sie damals bei der ersten Lesung ausgesprochen haben.
Und das Interesse, meine Herren, das ist Ihnen ja allen bekannt, hat sich, seitdem die Kommissionsberathungen dieses Material weiter verarbeiteten, im Lande nicht nur nicht verringert, ja, es hat sich vergrößert, und gerade in unseren Heimatsprovinzen, wo wir landwirthschaftliche Interessen vertreten, hat sich das lebhafteste Interesse gezeigt, und, meine Herren, wir sind verpflichtet, Ihnen die dort angeregten Bedenken auch vorzutragen.
Meine Herren, das Maß des Vertrauens diesem Projekte gegenüber kann nur insofern unsererseits vorhanden sein, als es diese Bedenken unserer Auftraggeber erlauben.
Von diesem Gesichtspunkte aus und in dieser unserer Stellung erscheint uns der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling in seinem Antrage ausgesprochen hat, und der das Gesetz in seiner Ausdehnung beschränken will, (U) sympathisch insofern, meine Herren, als wir durchaus nicht die Grundlagen des Gesetzes anfechten wollen, sondern wir wollen abwarten, ob auch die Erprobung dieser Theorien, die in dem Projekte aufgenommen sind, sich wirklich bewahrheitet, und danach erst es auf unsere Verhältnisse übertragen.
Es sind hier von verschiedenen Seiten die landwirthschaftlichen Verhältnisse angeregt worden, und von verschiedenen Herren, die das landwirthschaftliche Interesse zu kennen vergaben, oder ein Interesse für dasselbe zeigten, größere oder geringere Bedenken vorgetragen worden.
Auch ich, meine Herren, habe das schon bei der Diskussion der ersten Lesung auseinandergesetzt, daß das ganze Gesetzesprojekt den landwirthschaftlichen Verhältnissen nach durchaüs noch nicht erforderlich erscheine, und zwar dem Verhältnisse, dem Maße und den Umständen nach, wie es dieselbe bei unserer Bevölkerung erheischen oder nothwendigerweise für angebracht erscheinen lassen.
Meine Hörren, dieser Gedanke ist auch unter anderm weiter durch eine Petition an den Reichstag angedeutet, und zwar durch den Vorstand des deutschen landwirthschaftlichen Provinzialvereins unterzeichnet und von den Herren Kennemann und ProfessorDr.
Peters dem Reichstag übergeben.
Meine Herren, was sagt nun diese Petition
Sie ist Ihnen jedenfalls bekannt; aber doch ein paar Stellen möchte ich Ihnen vorlesen.
Da sagt nun die Petition: Sollte aber auch eine Reform der Gesetzgebung in dieser Beziehung binnen kurzer Zeit erfolgen, so stehen gleichwohl der Annahme des vorliegenden Entwurfs noch gewichtige Bedenken entgegen.
Der Entwurf steckt unseres Erachtens seine Ziele zu weit.
Die soziale Reform dürfte wirksamer gefördert werden, wenn an Stelle einer so umfänglichen Reform schrittweise langsam vorgegangen würde.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
1119 () Dann sagt die Petitition ferner: Diese Nachtheile werden vermieden werden, wenn die Durchführung der sozialen Aufgaben allmählich erfolgt und plötzlichen Schwankungen in den Lohnverhältnissen dadurch vorgebeugt wird.
Auf Grund der vorstehenden Ausführungen formulirt der obenerwähnte Vorstand seine Postulate und bittet, die Sache— das ist, dieSanktionirung des vorstehenden Projektes so lange aufzuschieben, bis diese vom landwirthschaftlichen Provinzialverein für Posen gestellten Postulate in der Gesetzgebung berücksichtigt wären.
Meine Herren, das ist von deutscher Seite ausgegangen; ich betone dies ganz ausdrücklich, damit nicht unsere Stellung, wie es hier oft geschieht, in der Presse und von unseren Gegnern dahin gedeutet wird, daß wir stets nur in negativem Sinne auftreten; im Gegentheil, ich will gerade hier betonen, daß hier das landwirthschaftliche Interesse so wichtige Bedenken anregt, daß, trotzdem, wie es Ihnen wohlbekannt ist, die vorgenannten Herren der Regierung freundlich gegenüberstehen, sie trotzdem zu einer solchen harten Auslassung über den Entwurf sich veranlaßt fühlten.
Meine Herren, es sind nun aber in der heutigen Diskussion dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling verschiedene Einwände gemacht, von denen meines Erachtens der hauptsächlichste Einwand derjenige ist, daß man sagte: ja, wenn wir nun das Gesetz nach den Kommissionsvorschlägen gelten lassen, so ist beim Berufswechsel der betreffende Arbeiter nicht versichert, er hat überhaupt sein ganzes Recht verloren.
Ja, meine Herren, beim Berufswechsel bleibt ihm doch vollständig überlassen, ob er weiter sich versichern will oder nicht, und ferner: er kann seine Rente, seinen Beitrag, wieder zurückverlangen.
In Folge.
dessen sehe ich nicht den kolossalen Schaden, den man hier zu finden meinte.
Meine Herren, es ist noch ein anderer Punkt, welcher (k) noch gar nicht erwähnt wurde, hier von nicht geringer Bedeutung, nämlich derjenige, daß unseren ländlichen Arbeitern das Unterstützungswohnsitzgesetz zur Seite steht, welches den Arbeitgeber dem Arbeitnehmer gegenüber verpflichtet, was z.
B. in großen industriellen Bezirken gar nicht der Fall ist, wo also die Last nicht den Arbeitgebern, sondern nur der Gemeinde zufällt.
(Sehr richtig!)
Also, insofern ist der ländliche Arbeitgeber auf dem platten Lande an und für sich dem Arbeitnehmer mehr verpflichtet als der Großindustrielle in der Stadt.
Dies sind die ganz wesentlichen Momente, die unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse ganz anders diesem Projekte gegenüber beleuchten, als man es sonst bis zum heutigen Augenblick anzunehmen beliebt hat.
Nun, meine Herren, es ist ferner ein Punkt hier berührt worden, den ich auch ebenfalls für meine Pflicht halte etwas weiter auszuführen.
Man sagte und das hat ja, 1 glaube ich, der Herr Abgeordnete Winterer gesagt —: ja, für die kleinen bäuerlichen Verhältnisse wird es eine kolossale Last sein, 1 dieses ganze1Projekt1in1dieser ganzen Ausdehnung, wie es hier verfaßt ist, auf diese zu übertragen.
Auch der Herr Vorredner, Abgeordneter Dr. Buhl, war es ebenfalls, der diese Bedenken anerkannte.
Meine Herren, was im Westen unter den kleinen ländlichen Bauern verstanden wird, das sind bei uns schon größere Landbesitzer, weil den extensiven, wenn auch größeren Wirthschaften im Osten die Verhältnisse des intensiven, wenn auch kleineren Landwirths im Westen vollständig in dieser Beziehung ähneln.
Und in Folge dessen wird auch bei uns nicht nur der kleine, sondern auch der ganze mittlere Besitzstand, der im Osten wohnt, die vorerwähnten Bedenken theilen.
Ich glaubte, Sie auf diese Punkte aufmerksam machen zu müssen, weil unser polnischer landwirthschaftlicher Verein sich dahin ausgesprochen hat.
Nun heißt es, oder es wird dem Antrage Hertling (6) gegenüber behauptet: ja, durch solche Bedenken, durch solche Anträge würde das ganze Projekt in die weite Ferne hinaus gerückt.
Es wurde sogar vom Bundesrathstisch gesagt, daß, wenn der Antrag Hertling angenommen würde, das ganze Projekt scheitern würde.
Meine Herren, von allen den Rednern, die bis jetzt gesprochen haben, habe ich nur Theorien gehört.
Alle sagten und selbst von der Rechten sagte der Herr Abgeordnete Hahn: es ist eine große Arbeit die hier vorliegt, und: sollten sich da Schäden erweisen, sagte ein anderer, dann würde eine Revision eintreten; ein dritter meinte: wir treten gewiß in ein dunkles Gebiet über.
Das sind doch erhebliche Bedenken; und wenn nun Freiherr von Hertling mit einem positiven Vorschlage kommt, wie er hier gerade für eine bestimmte Kategorie von Arbeitnehmern in seinem Antrage vorgezeichnet ist, so wirft man ihm vor, das Ganze würde scheitern.
Ich glaube, wir verlieren nichts, wenn noch ein Jahr weiter gearbeitet wird.
Es ist heute vom Bundesrathstische aus erklärt worden, daß seit 1887 die Arbeiten literarisch gefördert worden seien.
Ich bin überzeugt, und das ist auch die Ueberzeugung in unseren landwirthschaftlichen Kreisen, daß eine weitere Durcharbeitung des Werkes durchaus nicht schädlich für den guten, gesunden Inhalt der Vorlage sein würde.
Meine Herren, in der späten Stunde, in der wir stehen, glaube ich, wäre es nicht angebracht, hier noch des weiteren gegen einzelne Auffassungen zu polemisiren.
Den Standpunkt, den wir bei den einzelnen Punkten der Vorlage einnehmen, werden wir durch unsere Abstimmung bezeichnen.
Nur noch auf eins möchte ich aufmerksam machen.
Es wurde heute hier viel von der christlichen Liebe gesprochen, die sich innerhalb und außerhalb des Gesetzes bethätigt oder bethätigen soll; es wurde ein vollständiger Disput darüber angestellt, wo die christliche Liebe bester bethätigt wird, innerhalb oder außerhalb des Gesetzes, (v) Ja, meine Herren, wenn es wirklich der Fall ist, daß die christliche Liebe in ihrem Ideal nachgelassen hat, so hat es darin seinen Grund, weil bei Fixirung gesetzlicher Vorschriften dieselbe nicht so beachtet wurde, wie sie es verdiente.
(Sehr richtig!)
Sie haben dort Ideale getilgt, z.
B. der polnischen Bevölkerung, wo sie in einer Erhabenheit in früheren Jahren vorhanden waren wie selten; und das kommt daher, weil die christliche Liebe nicht das Ideal in Ihrer Gesetzgebung geblieben ist.
Damit schließe ich.
(Bravo!
in der polnischen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat sich auch für eine Vertagung der Entscheidung ausgesprochen.
Er hofft von einer solchen Vertagung eine Klärung.
Er hat aber nicht gesagt, nach welcher Richtung hin diese Klärung nun eintreten soll.
Klar an sich ist der Entwurf auch in allen seinen Bestimmungen für diejenigen, welche sich wirklich ernstlich mit ihm beschäftigt haben.
In der Kommission wenigstens ist kein Mitglied schließlich im unklaren darüber gewesen, was der Gesetzentwurf gewollt hat.
Aber ich habe nicht um deswillen das Wort erbeten, sondern um die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zu beantworten, welche sich auf die Nr.
2 des zweiten Alinea des Z 1 bezieht und welche eine Erläuterung darüber zu haben wünscht, was unter der Bezeichnung „Hausgewerbe1120 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
() treibende ''zu verstehen sei.
Ja, meine Herren, eine erschöpfende Definition dieses Begriffes „Hausgewerbetreibende ''wird, glaube ich, sehr schwer zu geben sein.
Es ist mir bekannt, was der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hervorhob, daß man unter „Hausgewerbetreibende ''in den verschiedenen Theilen des Reiches etwas verschiedenes versteht.
Wenn ich auf die Beispiele, die er angezogen hat, näher eingehen darf, so würde ich den Schneidergesellen, welcher in einem Lohnverhältniß zum Schneidermeister steht und bloß um deswillen, weil der Schneidermeister in seiner Werkstatt keinen Platz hat, oder aus irgend welchen anderen Gründen in seiner Wohnung die Hosen fertigt, nicht als einen Hausgewerbetreibenden ansehen; das ist unzweifehaft ein Arbeiter.
Anders läge der Fall, wenn der Schneidergeselle auf seine eigene Faust Hosen und Röcke in seiner Werkstatt fertigt und nun zum Schneider geht, sie ihm zum Kauf anbietet, und der sie abnimmt; das ist unzweifelhaft ein Hausgewerbetreibender.
Dem Weber, welcher das Material von verschiedenen Meistern bezieht, ohne in einem festen Lohnverhältniß zu stehen, der mit diesem Material den Stoff herstellt, den er demnächst abzuliefern hat, ist ganz unzweifelhaft ein Hausgewerbetreibender, während der Weber, welcher in einem Lohnverhältniß zum Arbeitgeber steht, und zwar in einem dauernden und ausschließlichen Lohnverhältniß zu einem bestimmten Arbeitgeber steht, unzweifelhaft kein Hausgewerbetreibender ist, sondern ein Arbeiter dieses Unternehmers, wenn er auch nicht in dem Lokale dieses Unternehmers, sondern in seinem eigenen Hause seinen Geschäften nachgeht.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß darüber, was im Sinne dieses Paragraphen unter einem Hausgewerbetreibenden zu verstehen ist, auch die Praxis die geeignetste Klärung geben wird.
Es wird in jedem Falle zu untersuchen sein, ob eine bestimmte Kategorie von Arbeitern, die man einbeziehen will als selbstständige Gewerbtreibende wirklich unter den Begriff „Hausgewerbetreibende ''gehören, oder ob sie nicht schon vermöge des ersten Absatzes des Gesetzes als P) Arbeiter der Versicherungspflicht unterliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, in den 42 Kommissionssitzungen bin ich nur in dem Standpunkte bestärkt worden, den ich für mich stets vertreten habe, und der Ausdruck findet in dem Antrage, der Ihnen heute vorliegt.
Dieser Standpunkt ist entwickelt worden in drei Gutachten, auf die ich mich seiner Zeit hier bei der ersten Lesung ausdrücklich bezogen habe, in den Gutachten vom Vorstande des „Arbeiterwohl '', die seiner Zeit sowohl dem Herrn Staatssekretär unterbreitet worden find, wie auch den Kommissionsmitgliedern.
Ich habe auch in der Kommission selbst diesen Standpunkt vertreten und in der zweiten Lesung zum Z 1 ihn ausführlich dargelegt; ich habe zudem ausdrücklich erklärt unter dieser Motivirung, daß ich gegen den H 1 stimmen würde und Abänderungsanträge mir für das Plenum vorbehalten müsse.
Der Herr Staatssekretär war in dem Augenblick noch nicht da.
(Zuruf: Aha!)
Daß ich in der Kommission keinen Antrag gestellt habe, liegt einfach darin, daß wir überhaupt in der Kommission uns ehrlich bestrebt haben, die Verhandlungen zu fördern, nicht aufzuhalten.
Da ich aber ganz sicher wußte, daß'der Antrag keine Annahme finden würde, so habe ich auf die Stellung und die weitere Begründung desselben verzichtet.
Für mich war ja auch klar, daß, wenn der Reichszufchuß, dann die territorialen Anstalten als Organisationsform angenommen würden, die Kommission nie auf diesen Boden treten würde.
Deshalb habe ich in der ersten Lesung in diesen Fragen angesetzt, und da hier nichts zu erreichen war: weshalb sollte ich in der zweiten Lesung die Debatte aufhalten
Ich mußte den Stein rollen lassen, 0) wie er wollte nach meiner Ansicht rollte er abwärts.
Meine Herren, wenn also der Herr Staatssekretär meinte, daß der Antrag in München und nicht am Niederrhein seinen Ursprung habe, nun, so sind ja von München schon häufiger vernünftige Gedanken gekommen namentlich auch bezüglich der uns beschäftigenden Vorlage!
und der Herr Staatssekretär wird nicht sagen wollen, daß dies vielleicht gegen den Antrag spräche; aber es ist nur in dem beschränkten Umfange richtig, daß ich dort eine Unterstützung gefunden habe für den Gedanken, den auch ich stets früher vertreten habe.
Der Gedanke des Antrags ist einfach der: gehen wir so weit, wie das Bedürfniß es heischt.
Beginnen wir mit den industriellen Arbeitern.
Mit diesen haben wir begonnen bei der Unfallversicherung, mit den iudustriellen und gewerblichen Arbeitern haben wir begonnen bei der Kranken »ersicherung.
Wenn man daraus auf eine „differentielle Behandlung ''der Arbeiter schließen will —: noch heute stehen die Arbeiter unter dieser differentiellen Behandlung.
Wir haben fünf Gesetze gebraucht, um die Unfallversicherung ins Leben zu rufen.
Ich halte das nicht für ein Unglück, daß wir fünf verschiedene Organisationsformen gewählt haben, sondern für ein Glück, indem dadurch den Bedürfnissen der einzelnen Berufsgruppen hat Rechnung getragen werden können.
Ich halte es aber für ein Unglück, daß wir jetzt Landwirthschaft, Industrie und Handwerk in einer büreaukratischen Organisation vereinigen wollen, eine Verbindung, die auf die Dauer zu Rivalitäten und Schwierigkeiten der Durchführung führen muß, die nicht zum gutem dienen kann.
Meine Herren, das Bedürfniß einer InvaliditätsVersicherung in der industriellen Arbeiterbevölkerung ist von uns stets anerkannt worden.
Ich erinnere daran, daß das erste Gutachten von Arbeitern wohl zu einer Zeit dem Herrn Staatssekretär schon unterbreitet worden ist, wo die Regierungsvorlage noch nicht da war.
Wir waren so sehr von (v) dieser Nothwendigkeit durchdrungen, daß wir schon selbst den Versuch machten, wie etwa die Organisation zu finden sei.
Dieses Bedürfniß für die industriellen Arbeiter liegt einmal darin, daß hier das Familienleben gelockert, das Verhältniß zwischen Kindern und Eltern ein loseres geworden ist, und leider Gottes!
die Eltern so manchmal genug in der Lage sind, an der Thür der Kinder vergebens anzuklopfen.
Dazu kommt, daß die industriellen Arbeiter meist aus der Hand in den Mund leben und sofort in Noth gerathen, wenn die Arbeitskraft versagt.
Anders bei den landwirthschaftlichen Arbeitern.
Der landwirthschaftliche Arbeiter, namentlich im Westen und Süden, hat wenigstens ein kleines Eigenthum, er hat ein Häuschen, ein Stück Land; die Noth ruht vor allem dann auf ihm, wenn seine Kinder noch klein sind, er allein seine Familie ernähren muß.
Wenn seine Kinder groß sind, ist er über die Noth hinweg, dann beginnen seine guten Tage; die Kinder streiten sich darum, wer zum Vater ziehen darf, um Erbe des Häuschens u. s. w. zu werden.
Ich sage: hier ist kein Bedürfniß, und das hat die Majorität dieses Hauses ja auch anerkannt, insofern als bei der Krankenversicherung ausdrücklich die landwirthschaftlichen Arbeiter nur fakultativ einbezogen sind.
Dort kann durch Statut engerer oder weiterer Kommunalverbände der Versicherungszwang ausgesprochen werden, je nach dem Bedürfniß, je nach den besonderen Verhältnißen.
Wir sind bereit, auch hier diesen Weg zu betreten und es der besonderen statutarischen Regelung zu überlassen, wo ein Bedürfniß für die landwirthschaftlichen Arbeiter vorliegt.
Dieses Bedürfniß mag im Osten in vielen Kreisen bestehen; dort mag man den Versicherungszwang aussprechen.
Aber man soll nicht alle Verhältnisse in einem Zuge regeln wollen, das Gesetz auf Verhältnisse übertragen wollen, wo es in keiner Weise zutrifft.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
(A) Meine Herren, auch das Handwerk hat ganz andere Sorgen als die für den Fall der Invalidität und des Alters.
Der Geselle will selbstständig werden; dafür arbeitet und spart er.
Wie wird sich jetzt die Sache gestalten
Sie zwingen die Gesellen, Sie zwingen die Lehrlinge und den Meister, 1 beizutragen.
Alle Gesellen aber, 1 welche später selbstständig werden und welche das Ziel ihres Strebens, eine eigene Werkstatt zu gründen, erreichen, gehen aller ihrer Beiträge verloren.
Der Geselle kann sich ja weiter versichern, wenn er will.
Meine Herren, Sie wissen selbst: er thut es nicht.
Nach den1Beschlüssen1der1ersten Lesung sollten die Beiträge, 1 wenn der Betreffende, der gezahlt hat, nicht invalide wird, stets zurückgezahlt werden; in der zweiten Lesung ist das Erlöschen dieser Anwartschaft nach zwei bis drei Jahren beschlossen worden (H a), so daß also diese Gesellen und Lehrlinge nichts erhalten werden, wenn sie auch zehn oder zwanzig Jahre beigetragen haben.
1 Andererseits sind die Lasten1für1die Arbeitgeber wie für die Arbeiter gerade in diesen Kreisen außerordentlich schwer zu tragen.
Es ist schon hervorgehoben worden: auf dem Lande haben die Leute zu essen, aber es fehlt ihnen an baarem Gelde, und die Zahlung der Beiträge wird sowohl den Arbeitern wie noch mehr den kleinen Arbeitgebern, wie wir sie im Westen und Süden haben, schwer fallen.
Nun hat man angeführt, bei einer Beschränkung auf die industriellen Arbeiter würde in Folge der Freizügigkeit eine ganze Reihe von Arbeitern ihre erwarteten Ansprüche wieder verlieren.
Der Herr Vorredner hat schon gesagt: auch da ist es möglich, wie es den Gesellen und den Arbeitern auch nach der jetzigen Vorlage möglich ist, die aus der Versicherung ausscheiden, ihre Versicherungsansprüche sich zu erhalten, indem sie freiwillig weiterzahlen.
In gleicher Weise kann vorgesehen werden, was auch in der Vorlage, wenn auch in beschränktem Maße, besteht, daß denselben die Versicherungsbeiträge zurückgezahlt (8) werden, wenn sie ausscheiden.
Man kann auch bestimmen, daß, wenn sie 10 Jahre in der Industrie thätig gewesen sind, ihnen jedenfalls die Rente gewährt werden muß, wenn sie auch ausscheiden.
Man kann die verschiedensten Kautelen treffen nach dieser Richtung hin, um diese Verhältnisse zu mildern.
Uebrigens muß ich auch leugnen, daß in dem Maße die Freizügigkeit stattfindet aus der Industrie in die Landwirthschaft und Handwerk und umgekehrt.
Meine Herren, ein Weber bleibt Weber, der Bergmann bleibt Bergmann (lebhafter Widerspruch rechts), das kann höchstens bezüglich der Tagarbeiter sein; sonst habe ich stets gehört, daß, wer einmal in der Grube gewesen ist, der nie mehr von dieser Arbeit abläßt.
Ich sage, daß nicht in dem Umfange dieser Wechsel des Berufs besteht, wie es behauptet wird.
Ich sage aber weiter: ein Unrecht geschieht dem Mann nicht, er bekommt seine Beiträge zurück, wenn er keine Rente bekommt, und wenn er eine bestimmte Zeit in der Industrie thätig gewesen ist, bekommt er jedenfalls seine Rente; also es wird ihm kein Schaden zugefügt, höchstens eine Vergünstigung ihm nicht gegeben.
Dann komme ich zu einem anderen Einwand.
Man sagt: unsere landwirthschaftlichen Arbeiter sind ohnehin schon schlechter bezahlt; wenn wir dieselben nicht dieser Versicherung unterstellen, werden sie sich erst recht zur Industrie drängen.
Meine Herren, fragen Sie Ihre Arbeiter die zahlen alle nicht gern, und es ist denselben lieber, wenn sie von den Versicherungsbeiträgen frei sind, als nicht.
Diese Gründe kann ich im allgemeinen nicht billigen; es kann Verhältnisse geben, 1 wo das nicht richtig ist von den Arbeitern, aber thatsächlich chrauchen Sie diese Benachteiligung der Landwirthschaft nicht zu fürchten.
Ich habe noch niemals gehört, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter, die der Krankenversicherung noch nicht unterstellt Verhandlungen des Reichstags.
1121 sind, sich danach sehnten; umgekehrt habe ich häufig genug (6) Klagen gehört, daß die Durchführung dieses Gesetzes sehr viele Schwierigkeiten macht, daß die Arbeitgeber und Arbeiter unbefriedigt sind, einerseits wegen der Belastung, andererseits wegen der Schwierigkeiten in der Durchführung.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, wenn in Ihren Bezirken das anders ist, so beweist das nur, daß die Verhältnisse sehr verschieden liegen.
Ich weiß, daß in den Kreisen, in denen ich lebe, dieser Widerstand besteht, und daß man dort selbst für das Geschenk des Reichsbeitrags die Pflicht der Invalidenversicherung nicht in Kauf zu nehmen geneigt ist.
Uebrigens habe ich in der Kommission schon den Standpunkt vertreten: geben wir weiten Kreisen der Arbeiter wie der kleinen Arbeitgeber das Recht, sich frei zu versichern; geben wir den Arbeitgebern das Recht, die Leute zu versichern; gründen wir ähnlich wie in Sachsen, in Frankreich Rentensparkasien, wie wir auch die Kaiser Wilhelmsspende haben.
Die Herren Arbeitgeber, welche fürchten, daß ihnen die Arbeiter entzogen werden, können dann ihre Arbeiter in diesen freien Versicherungen versichern; sie können für dieselben frei einzahlen.
Meine Herren, wenn unserem Antrage die Bedeutung beigelegt wurde, daß er dahin führen müßte, daß die Vorlage einfach abgelehnt resp.
nä oalsuckas Konsens verschoben wird, so leugne ich das; wenn das aber etwa als „Tendenz ''unseres Antrages hingestellt werden sollte, so müßte ich dagegen entschieden Protest einlegen.
Unser Antrag soll unserer Ueberzeugung Ausdruck geben, daß man dort beginnen soll, wo das Bedürfniß besteht, daß man den Schwierigkeiten Rechnung tragen soll, die bestehen, daß man den Gedanken der Jnvaliditätsverstcherung überhaupt populär machen, ins Volk hineintragen soll dadurch, daß wir dorr beginnen, wo der Boden vorbereitet, wo wir es mit leistungsfähigen Arbeitgebern und Arbeitern zu thun haben, und dann nach dem Bedürfniß und der Stimmung der Bevölkerung dem Gesetz eine weitere Ausdehnung geben.
Meine Herren, wir sind stets aufs wärmste für die Invalidenversicherung der industriellen Arbeiter eingetreten, der Herr Freiherr von Hertling bereits im Jahre 1878, und wer meine Thätigkeit kennt, der weiß, daß ich stets fast ein Fanatiker dieser Gesetzgebung war.
Aber andererseits mag ich nicht die Verantwortlichkeit auf mich laden, für ein Gesetz, dessen Tragweite weit über das hinausgeht, was man übersehen kann, zu stimmen.
Und gerade in der Kommission sind von den verschiedensten Seiten große Bedenken geltend gemacht worden, wie die Durchführung möglich sei.
Man hat z.
B. daran gezweifelt, ob man ohne Zwangseinziehung der Beiträge auskommen wird.
Wir werden noch Gelegenheit genug haben, darauf zurückzukommen.
Ich bin überzeugt: manche, die jetzt für das Gesetz stimmen, thun es mit schwerem Herzen.
Ich muß sagen, ich für meine Person kann es nicht; ich kann nicht die Verantwortlichkeit übernehmen; und nur aus diesem Grunde haben wir den Antrag gestellt.
Wir halten es auch für die weitere Entwickelung unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung für förderlich, hier zu beginnen.
Es handelt sich nicht um eine Bekämpfung des Grundgedankens des Gesetzes, was uns leitet, sondern blos darum, eine Gesetzgebung zu schaffen, die wirklich zum Segen ist, deren Durchführung gesichert ist, die in den betheiligten Kreisen Befriedigung schafft, die dann auch vielleicht weiter Anregung gibt, anderen Bevölkerungsklasien die Wohlthaten zu Theil werden zu lassen.
Aber daß vorläufig dies Gesetz eine Wohlthat sein soll für die anderen Bevölkerungsklasien, bezweifeln wir; aus diesen Erwägungen heraus haben wir unseren Antrag gestellt.
(Bravo!
im Zentrum.)
160 1122 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1889.
(-M Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn hat gesagt, daß die Konsequenz meiner Ausführungen eine Rückkehr der geschwundenen patriarchalischen Verhältnisse anstrebe.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat mich mißverstanden.
Ich will nicht eine Wiederherstellung unmöglich gewordener patriarchalischer Verhältnisse, aber ich will auch nicht, daß die Auflösung unserer sozialen Verhältnisse durch diese Gesetzgebung endgiltig fixirt wird.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gesagt, ich wolle die Ausdehnung der Arbeiterversicherung auf die Landwirthschaft beseitigt wißen, und er hat dann exemplifizirt auf die Grafen und Barone, die in der Reichshauptstadt den Gewinn ihrer Landwirthschaft auf Kosten ihrer Arbeiter verzehren.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat zwar ganz in meiner Nähe gestanden, aber er scheint doch nicht genügend zugehört zu haben; denn ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich die Arbeiter der landwirthschaftlichen Großbetriebe ganz so behandelt wissen will, wie die Arbeiter der großen Industrie.
Ich kann vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten den Passus, den ich dem unkorrigirten stenographischen Bericht entnommen habe, verlesen, um jedweder (L) agitatorischen Ausbeutung von vornherein die Spitze abzubrechen.
Ich habe gesagt: Meine Herren, eine Ausnahme will ich gern machen; der Meinung bin ich, daß da, wo die Landwirthschaft vollständig den Charakter des Großbetriebes angenommen hat und analoge Verhältnisse bestehen, der kapitalmächtige, große landwirthschaftliche Magnat verpflichtet ist, ganz ebenso wie die industriellen Unternehmer, für seine Arbeiter Fürsorge zu treffen.
Ganz anders liegen die Dinge in den Verhältnissen der kleinbäuerlichen Bevölkerung.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat mir die Ehre angethan, sich in seiner Ausführung des weiteren mit meiner Rede zu beschäftigen.
Ich bin im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht in der Lage, auf diese seine Ausführung soweit einzugehen, wie es mir wünschenswerth erscheinen möchte; es findet sich vielleicht dazu später die Gelegenheit.
Wenn aber der Herr Staatsminister von Boetticher gesagt hat, ich hätte für meine grundlegende Behauptung, daß die Arbeiteroersicherung nur auf die Verhältnisse der Großindustrie paffe, keine Gründe angeführt, so muß ich das allerdings mit großer Verwunderung entgegennehmen; denn der längste Theil meiner Ausführung besteht eben in der Darlegung dieser Gründe; und ich muß k sagen, daß eine derartige Behauptung, auch wenn sie mit der Autorität eines Ministers ins Land geht, nicht ausreicht, die Argumente eines Abgeordneten l zu entkräften.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich schlage vor, unsere heutige Verhandlung fortzusetzen in einer Sitzung morgen um 11 Uhr.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.