Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Reichert, Graf von Mirbach und Maager.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des von dem 7. württembergischen Wahlkreis gewählten Abgeordneten Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Bock (Aachen), Fritzen (Düsseldorf), vr.
Freiherr Heereman von Zuydwyk, Dr. Porsch; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Preysing (Landshut), Dr. Reichensperger, Rintelen, Dr. Windthorst; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Böttcher, Dr. Buhl, Dr. von Cunr , Fieser; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Francke, Kulemann, Dr. von Marquardsen, Oechelhäuser; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Traeger, Munckel, Singer, Graf von Behr-Behrenhoff; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hegel, Dr. Scheffer, Robbe, Prinz zu Carolath-Schönaich; 1 von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Helldorff, von Kleist Retzow, Dr. Hartmann, Kurtz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn Heereman von Zuywoyk, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kulemann, Kurtz, Nobbe.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten I) r. Hartmann, John für 3 Tage, von Wrisberg für 4 Tage, Reich, von Seydewitz für 6 Tage, Klemm (Sachsen) für 7 Tage und Ackermann für 8 Tage.
Längeren Urlaub, wegen dringender Geschäfte auf 10 Tage, sucht der Herr Abgeordnete Holtz nach.
Es wird diesem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Militärstrafgerichtsordnung (Nr.
13 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Rickert.
34 216 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
() Antragsteller Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, obgleich es nicht gerade einen sehr ermuthigenden Eindruck für den Antragsteller macht, wenn er sich einem solchen Hause gegenüber befindet, so will ich doch mit meinen schwachen Kräften versuchen, Sie günstig zu stimmen für den Antrag, der Ihnen aus früheren Sessionen bereits bekannt ist.
Ich will mich, indem ich voraussetze, daß die Herren in ihrer Mehrzahl die Vorgänge noch im Gedächtniß behalten haben, möglichst kurz fassen.
Meine Herren, der Antrag ist seinem Wortlaut nach genau derselbe, wie wir uns erlaubt hatten, ihn in der vorigen Session des Reichstags einzubringen.
Er verdankt seine Entstehung einer Erklärung des Herrn Kriegsministers Bronsart von Schellendorff.
Der intellektuelle Urheber dieses Antrages ist ja jetzt nicht mehr zur Stelle, der Bundesrath überhaupt nicht vertreten.
(Heiterkeit.)
Indeß, meine Herren, nach den Erklärungen, die der frühere Herr preußische Kriegsminister abgegeben hat, wird wohl auch die Meinung der verbündeten Regierungen der Sache nicht ungünstig sein.
Ich möchte Ihnen zunächst in Erinnerung bringen die Erklärung, welche der frühere preußische Kriegsminister bei Berathung dieser Angelegenheit hier abgegeben hat.
Schon im Jahre 1884 erklärte er, daß die Kriegsverwaltung daran kein Interesse habe, daß die verabschiedeten Offiziere der Militärgerichtsbarkeit auch fernerhin unterworfen würden.
Auf Grund dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers brachte damals der Herr Abgeordnete Richter eine Resolution ein, welche die verbündeten Regierungen ersuchte, einen Gesetzentwurf, der dahin ginge, einzubringen.
Ueber diese Resolution kam es zu keiner Einigung, und zwar deshalb, weil der Vertreter der preußischen Kriegsverwaltung darauf bestand, daß unter den verabschiedeten Offizieren die Offiziere zur Disposition nicht zu verstehen seien.
Im Jahre 1886 (0) interpellirte ich den Herrn Kriegsminister, wie er zur Frage der Reform der Militärstrafprozeßordnung und zu der speziellen Frage in Bezug auf die verabschiedeten Offiziere stehe.
Der Herr Kriegsminister wiederholte seine frühere Erklärung, und zwar noch etwas bestimmter.
Meine Herren, er ging speziell auf die Sache ein und sagte: Ich betrachte die Unterstellung der verabschiedeten Offiziere, also der ganz aus der Armee geschiedenen Offiziere, unter die Militärgerichtsbarkeit im wesentlichen als eine Belastung der letzteren, und ich habe auch damals 1884 erklärt: daß sie überhaupt unter die Militärgerichtsbarkeit gekommen wären, hätte seine Begründung nur darin gehabt, daß damals noch die Strafe der Pensionsentziehung bestand, die seitdem aufgehoben worden ist.
Man hat also damals, wo eine Strafe der Pensionsentziehung bestand, es für angemessener gehalten, die mit Pension verabschiedeten Offiziere unter der Militärgerichtsbarkeit zu belassen oder sie darunter zu stellen, während die ohne Pension verabschiedeten Offiziere schon seit jener Zeit nicht unter der Militärgerichtsbarkeit stehen.
Es ist also meiner Ansicht nach eine ganz logische Konsequenz, daß diesem jetzt bestehenden abgeänderten Verhältniß entsprechend auch die mit Pension verabschiedeten Offiziere aus der Militärgerichtsbarkeit entlasten werden.
Nun, meine Herren, ich darf diese Rede des Herrn preußischen Kriegsministers nur anführen zur Befürwortung meines Antrags.
Er erklärt, daß dieser Antrag nur eine Konsequenz der veränderten Verhältnisse ist, und ferner materiell, daß die Belastung der Offiziere a. D. unter der Militärgerichtsbarkeit eigentlich für die Militärverwaltung nur eine Last sei, von der man sie befreien möge.
Nun lag die Frage an den Herrn Kriegsminister nahe: wenn er dieser Meinung weshalb bringe die preußische Regierung und die verbündeten Regierungen einen derartigen (0) Gesetzentwurf nicht selbst ein
und darauf gab der preußische Herr Kriegsminister die Antwort, er werde „nicht dazu rathen, daß seitens der verbündeten Regierungen ein solcher Antrag hier einzubringen sei, denn es wäre für sie gar nicht angenehm, wenn der Antrag hier im Reichstag abgelehnt werden würde trotz materiellen Einverständnisses, aus dem Grunde, daß er nicht weit genug ginge, und daß also eine Revision der Militärstrafprozeßordnung nicht in hinreichend umfassender Weise vorliege.
Es lag darin eine gewisse indirekte Aufforderung an den Reichstag, seinerseits die Sache in die Hand zu nehmen.
Dieser Aufforderung des Herrn Kriegsministers war ich gefolgt und habe in der letzten Session den Gesetzentwurf genau seinen Intentionen entsprechend eingebracht, ausscheidend den damaligen Streitpunkt in Bezug auf die Offiziere zur Disposition, die also durch diesen Gesetzentwurf nicht berührt werden, wie ich, entsprechend der Erklärung, die ich am 8.
Februar 1889 schon abgegeben habe, namens meiner Freunde heute wiederhole.
Es ist also der Boden vollständig geebnet, und diese verhältnißmäßig kleine, prinzipiell aber bedeutende Materie kann aus der Welt geschafft werden.
Ich hoffe auch, daß das hohe Haus und der Herr Präsident damit einverstanden sind, daß heute sofort in die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs eingetreten werde.
Ich setze das voraus nach dem bisherigen Gang der Sache.
Freilich, wenn Sie den regulären Geschäftsgang nicht durchbrechen, wird es schwer werden, auch wenn Sie heute die zweite Berathung sofort vornehmen, den Gesetzentwurf zur Verabschiedung in der dritten Lesung zu bringen.
Ich habe aber die Zuversicht, daß das hohe Haus in Bezug auf diese Sache, die voraussichtlich ebensowenig heute wie am 8.
Februar eine Diskussion hervorrufen wird, eine Ausnahme machen und in dieser Session den Gesetzentwurf zur Verabschiedung gelangen lasten wird, der dann zweifellos die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden wird.
1 (v) Seitens der konservativen Partei hat in voriger Session der Herr Abgeordnete Hartmann eine zustimmende Erklärung abgegeben; er war auch der Meinung, daß man in die zweite Berathung eintreten könne.
Ich nehme auch an, daß auf dieser Seite des Hauses (rechts) die verschiedenen Agitationen, welche in der Presse im Anfang dieses Jahres sich geltend gemacht haben, einen Einfluß auf die Stellung der Herren zu der Frage nicht gewonnen haben, daß sie genau so zu der Sache heute noch stehen, wie es der Abgeordnete Hartmann namens der konservativen Partei in der Sitzung vom 8.
Februar 1889 erklärt hat.
Es bleibt mir nur noch übrig, eine einzige Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat in voriger Session nämlich seitens seiner Freunde das volle Einverständniß mit dem Antrage erklärt; er hatte nur in Bezug auf den ß 2 Alinea 1 ein formelles Bedenken.
Es steht nämlich da: Alle entgegenstehenden Bestimmungen, insbesondere die §§ 1 und 16 der Militärgerichtsordnung vom 3.
April 1815 und des Gesetzes, betreffend die Einführung der Militärstrafgerichtsordnung für ElsaßLothringen vom 6.
Dezember 1873, werden aufgehoben.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) meinte, daß diese Anführungen nicht vollständig seien, daß insbesondere fehlten: Artikel 128 des württembergischen Militärstrafgesetzbuches vom 20.
Juli 1881 und die bayerische Militärgerichtsordnung vom 9.
April 1864 beziebungsweise vom 6.
November 1872; diese würden auch in die betreffenden Bestimmungen aufzunehmen sein.
Ich habe mich damals auf die Erklärung beschränkt und wiederhole dieselbe —, daß ich nichts dagegen hätte, wenn diese beiden Gesetze neu eingefügt Würden, für den Fall, daß das Wort „insbesondere ''stehen Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
217 () bliebe.
Diese Anführung hat nicht die Bedeutung, als ob mit den beiden Gesetzen, dem preußischen vom 3.
April 1845 und dem elsaß lothringischen vom 6.
Dezember 1873, nun die Materie erschöpft sei.
Es sollte nur ein Beispiel sein, und es sollte besonders auf diese Gesetze hingewiesen werden, weil sie den größten Theil von Deutschland betreffen.
Wollen Sie die Worte von „insbesondere ''bis „1873 ''streichen und es so fassen: „Alle entgegenstehenden Bestimmungen werden aufgehoben '', so ist sicherlich nichts einzuwenden.
Ich glaube, daß damit auch dem Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und seiner Freunde Rechnung getragen würde.
Wir haben vorläufig den Antrag wieder so eingebracht, wie er in der vorigen Session lautete.
Sie können in der zweiten Lesung einen Abänderungsantrag stellen; meine Unterstützung wird ihm ohne weiteres zu Theil werden.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, daß Sie diesem kleinen, prinzipiell wenigstens immerhin wichtigen Gesetzentwurf Ihre Zustimmung geben, damit wir wenigstens einen ganz kleinen Schritt vorwärts auf dem Gebiete einer Reform machen, die jetzt schon seit Anfang dieses Jahrhunderts eine dringende Forderung der Wissenschaft und aller bürgerlichen Kreise, ja auch einer großen Zahl von Männern aus militärischen Kreisen ist, und die immer noch nicht hat vorwärts gebracht werden können.
Ich bitte Sie also um möglichst einstimmige Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich glaube, daß in dem hohen Haus keine große Meinungsverschiedenheit bestehen wird bezüglich dieses ersten Antrages des Herrn Kollegen Rickert, meine aber doch, daß wir in die sachliche Erörterung des Antrags eintreten müssen, wenn auch (L) möglichst kurz, weil uns eine bindende Zusage von Seiten des Bundesraths nicht zugegangen ist.
Was uns bis jetzt vorliegt, ist nur eine Erklärung des früheren preußischen Kriegsministers Bronsart von Schellendorff, und zwar eine Erklärung, die ziemlich verklausulirt war, und deren Werth meines Erachtens noch dadurch nachträglich abgeschwächt wurde, daß der Herr Kriegsminister eine ganz unerwartete Lobeshymne auf die angeblich ausgezeichnete preußische Militärstrafgerichtsordnung gesungen hat.
Wie sich der jetzige preußische Herr Kriegsminister und die preußische Regierung zu der Frage stellen, das wissen wir nicht; wir wissen ferner auch nicht, wie sich eine zweite bei dieser Frage wesentlich mit interessirte Regierung zu dem Antrage verhält, nämlich die bayerische Regierung.
Nicht bloß in Preußen, sondern auch in Bayern sind nämlich nach der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung von 1869 die pensionirten Offiziere der Militärgerichtsbarkeit unterstellt.
Sodann bildet auch, meine Herren, die Debatte über diesen Antrag eigentlich ein Präludium zu der weiteren Erörterung über den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung, den Antrag auf allgemeine Reform der Militärstrafprozeßordnung; und so wird es immerhin schon der Mühe werth sein, die Frage kurz sachlich zu erörtern.
Wenn ich zunächst von der Bedürfnißfrage ausgehe und da will ich einen Irrthum des Herrn Vorredners korrigiren, auch einen Irrthum, der in der letzten Session dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) passirt ist —, so muß ich die Bedürfnißfrage für Württemberg verneinen, weil in Württemberg die Bestimmungen der militärischen Strafgesetze vom 20.
Juli 1818, auf welche der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) in der letzten Session Bezug genommen hat, durch ein späteres Gesetz vom 17.
August 1849 wesentlich abgeändert worden sind.
Nach diesem neueren und heute noch geltenden Gesetze ist in Württemberg die Militärgerichtsbarkeit über die „pensionirten und die in Quieszenzstand versetzten Offiziere ''aufgehoben.
Unter (6) Quieszirung versteht das württembergische Recht ungefähr das, was das preußische Recht unter „Stellung zur Disposition ''versteht, so daß das geltende württembergische Recht also noch weiter geht, als der Antrag Rickert es haben will, indem es auch die zur Disposition gestellten Offiziere nicht mehr unter der Militärgerichtsbarkeit begreift.
Dagegen kommt allerdings ein Bedürfniß zur Aenderung der bestehenden Militärgerichtsbarkeit für das Geltungsgebiet der preußischen Militärstrafgerichtsordnung und für Bayern in Frage, und da bejahe ich allerdings die Bedürfnißfrage unbedingt.
Der Herr Vorredner hat schon eine Aeußerung des früheren preußischen Kriegsministers angeführt, wonach der Minister darauf hingewiesen hat, daß die Militärrechtspflege eigentlich durch derartige Straffälle belastet werde.
Der preußische Kriegsminister hat aber später auch eine Aeußerung gethan, wonach er wieder erklärt hat, daß eigentlich diese Belastung der Militärgerichte eine äußerst geringfügige sei; er hat eine Statistik vorgelegt, wonach in jedem Jahre nur etwa 10 Straffälle gegen pensionirte Offiziere zur Verhandlung kommen, hat aber glücklicherweise noch zur Beruhigung hinzugefügt: eben deshalb, weil so wenige Fälle nur vorkommen, habe er für seine Person auch keinen Anlaß, diese Fälle noch in der Hand zu behalten.
Ich denke, es kann aber für die Frage, ob man die Militärgerichtsbarkeit für diese Offiziere aufgeben oder bestehen lassen soll, nicht entscheidend sein, ob die Rechtsprechung darüber etwa den Militärbehörden willkommen oder lästig ist.
Es kann auch der Gesichtspunkt nicht ausschlaggebend sein, den man mehrfach in der früheren Debatte angeführt hatte, ob nämlich die Beibehaltung dieser Gerichtsbarkeit den einzelnen Offizieren Vortheile oder Nachtheile gewährt.
Es sind ja Fälle angeführt worden, wonach eine derartige Gerichtsbarkeit gewisse Vorzüge für die pensionirten Offiziere mit sich bringt, wie auch umgekehrt andere Fälle, in denen dieses Privilegium recht eigentlich ein Privilegium oclioonm.
ist.
(v) Aber das Interests dieser einzelnen Personen und Personenklaffen kann meines Erachtens auch nicht maßgebend sein, sondern eben nur das Allgemeinintereste, und zwar das Allgemeininteresse an der Erhaltung einer straffen Disziplin im Heere.
Soweit das Interesse reicht, soweit sollte meines Erachtens auch die Militärgerichtsbarkeit reichen und nicht weiter!
Nun kann darüber gar kein Zweifel sein, daß die mit Pension verabschiedeten Offiziere irgend welche militärischen Pflichten, Dienstpflichten oder Ehrenpflichten, nicht haben: sie stehen nicht unter der Disziplinarstrafordnung; sie stehen, wenn ihnen nicht etwa ausdrücklich die Befugniß ertheilt ist, die Uniform zu tragen, auch nicht unter dem Ehrengericht; sie sind durchaus frei in dem Betrieb von Gewerben; sie können jederzeit an politischen Vereinen und Versammlungen theilnehmen kurz sie haben weiter gar keine Berührung und gar keinen Zusammenhang mit dem Militär, als eben in Preußen und Bayern den Militärgerichtsstand.
Man hat nun zwar und dies ist von dem Staatsrechtslehrer Laband geschehen wenigstens eine subsidiäre, bedingte Dienstpflicht herauskonstruiren wollen aus dem Umstande, daß diese mit Pension verabschiedeten Offiziere jedes Jahr gefragt werden, ob sie sich im Falle einer Mobilmachung wieder in den Dienst stellen lasten.
Aber dabei ist ganz übersehen, daß nur die Frage gestellt wird, ob sie freiwillig geneigt und bereit seien, sich wieder in den Dienst zu stellen.
Von einer Verpflichtung, auch nur bedingten Verpflichtung, kann nicht die Rede sein, und wäre eine solche Verpflichtung vorhanden, so müßte sicherlich die Militärbehörde dafür Sorge tragen, daß diese Offiziere mindestens der Aufsicht der Ehrengerichte unterstellt würden.
Es ist aber nicht der Fall.
Die einzige Erklärung, die uns der frühere Herr Kriegsminister von Preußen gegeben hat, daß nämlich die Militärgerichtsbarkeit deshalb in der Straf134 218 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
() gerichtsordnung beibehalten worden sei, weil früher die Strafe der Pensionsentziehung bestand, die jetzt nicht mehr besteht, ist nur eine äußerlich formelle Erklärung; die erklärt den wahren, inneren Grund nicht.
Eine zweite Erklärung, die sich in den Motiven zum Militärstrafgesetzbuch findet, schießt meines Erachtens weit über das Ziel hinaus; dort ist nämlich zu Z 33 gesagt: Nach dem preußischen Militärstrafgesetzbuch gehören auch die pensionirten Offiziere zu den Personen des Soldatenstandes, und sind dem Militärgerichtsstande unterworfen.
Letzteres ist auch in Bayern der Fall.
Es gründet sich dies darauf, daß diese Offiziere im Bedarfsfall, namentlich in Kriegszeiten, zu militärischen Dienstleistungen ihrem Range entsprechend verwendet werden können, wie denn auch dieselben in den letzten Kriegen, namentlich in dem Kriege gegen Frankreich von 187071, in großer Anzahl zu solchen Dienstleistungen verwendet worden sind.
Wäre dieser Grund entscheidend, dann müßte man noch viel mehr die sämmtlichen Offiziere des Beurlaubtenstandes, die Reserve- und Landwehroffiziere, der vollen, alle strafbaren Handlungen umfassenden Militärgerichtsbarkeit unterstellen.
Das ist aber nicht der Fall; sie unterliegen der Militärgerichtsbarkeit im wesentlichen nur, insoweit sie im Dienst stehen; und so muß dann die Behauptung aufgestellt werden, daß lediglich kein innerer Grund dafür vorliegt, die mit Pension verabschiedeten Offiziere noch unter der Militärgerichtsbarkeit zu belasten im Gegensatz zu den ohne Pension verabschiedeten Offizieren und im Unterschied von den Offizieren der Reserve und Landwehr; man müßte denn die Idee vertreten wollen, daß der Berufsoffizier der Linie gewissermaßen einen olluraotsi 'inäslsbilis an sich trage und mit sich nehme, wenn er in das Zivil übergeht, und man müßte den Gedanken hegen und der ist auch schon hier und da ausgesprochen worden—, daß die verschiedene Behandlung der Reserve- und (L) Landwehroffiziere gegenüber diesen pensionirten Offizieren der Linie darauf beruhe, daß der Reserve- und Landwehrosfizier eigentlich nur ein in Offizieruniform gesteckter „Zivil ''sei, und umgekehrt, der pensionirte Kamerad von der Linie bleibe ein in Zivil gesteckter Offizier.
Ich glaube, wer eine derartige Ansicht vertritt, ist darum gar nicht zu beneiden und wird wohl im hohen Hause wenig Anhänger finden.
Wenn aber so jeder Grund für die Beibehaltung dieser Militärgerichtsbarkeit fehlt, dann, glaube ich, ist es doch die höchste Zeit, dieses veraltete Privileg aufzuheben und die pensionirten Offiziere der allgemeinen ordentlichen Gerichtsbarkeit zu überweisen.
Nun ist freilich früher von dem preußischen Herrn Kriegsminister das Bedenken angedeutet worden, ob denn die Regelung dieser Frage isolirt vor sich gehen könne ohne eingreifende Aenderung des übrigen Militärstrafrechts und des Militärstrafprozeßrechts.
Ich habe den gleichen Zweifel auch in einer Schrift über Militärstrafsachen gefunden, wo der Gedanke ausgesprochen wurde, daß, wenn die Gerichtsbarkeit über die mit Pension verabschiedeten Offiziere den Zivilgerichten übertragen werde, die Bestimmungen in § 33 und Z 36 des Militärstrafgesetzbuchs geändert werden müßten und dementsprechend die Bestimmungen des allgemeinen Reichsstrafgesetzbuchs über Nebenstrafen, über die Ehrenstrafen.
Es ist nämlich in § 33 des Militärstrafgesetzbuchs gegen pensionirte Offiziere an Stelle der Entfernung aus Heer oder Marine die Nebenstrafe des Verlustes des Offiziertitels angedroht, und in § 36 des Militärstrafgesetzbuchs die Nebenstrafe des Verlustes des Rechts, die Uniform zu tragen, an Stelle der Dienstentlassung.
Allein, meine Herren, diese Bestimmungen des materiellen Strafrechts werden durch den vorliegenden Entwurf des Herrn Abgeordneten Rickert durchaus nicht geändert, da sich der Antrag lediglich auf das prozessualische Gebiet beschränkt.
Es wird geändert werden eben nur so viel, daß in Zukunft das Zivilstrafgericht diese militärischen Nebenstrafen wird aussprechen müßen und nicht das Militärstrafgericht; und das (6) wird niemand befremden, der weiß, daß schon heutzutage die Zivilstrafgerichte nicht selten in die Lage kommen, auf militärische Nebenstrafen erkennen zu müssen, und so glaube ich, daß dieses einzige Bedenken, das möglicherweise noch eingeworfen werden könnte, beseitigt ist.
Dagegen habe ich allerdings auch mit dem Kollegen Meyer (Jena) den Wunsch, daß der Absatz 2 des Z 1 eine Aenderung erleiden möge, die ich mir nachher zu beantragen erlauben werde in der zweiten Berathung.
Ich halte es eigentlich nicht für richtig, wenn hier als aufgehoben angeführt werden der § 1 und der Z 16 der preußischen Militärgerichtsordnung vom 3.
April 1845.
K 1 und § 16 enthalten nämlich außer entgegenstehenden Bestimmungen noch eine ganze Reihe anderer Vorschriften, die sicherlich die Antragsteller nicht aufgehoben wißen wollen.
Die Bestimmungen, auf die sich der Antrag Rickert beschränkt, sind nur einzelne Theile des Z 1, Ziffer 3 und der A 16 Ziffer a.
Sodann, glaube ich, ist es auch nicht ganz korrekt, wenn neben der preußischen Militärgerichtsordnung vom 3.
April 1845 noch das Einführungsgesetz für ElsaßLothringen vom 6.
Dezember 1873 angeführt wird.
Denn in diesem Einführungsgesetze sind selbstständige, neue Bestimmungen nicht enthalten, es ist lediglich in einer Anlage zu diesem Einführungsgesetze die geltende preußische Strafgerichtsordnung nebst den dazu ergangenen ergänzenden und abändernden Bestimmungen lediglich in einer redaktionellen Zusammenstellung angeführt, ohne daß eine neue Bestimmung gegeben werden sollte.
Will man aber einmal dieses Einführungsgesetz bezeichnen gleichsam als gleichwerthig mit der preußischen Militärstrafgerichtsordnung, so müßte man, streng genommen, auch die übrigen Einführungsverordnungen anführen, z.
B. die Kaiserliche Verordnung vom 29.
Dezember 1867, betreffend die Einführung des preußischen Militärstrafrechts im Gebiete des norddeutschen Bundes, und die Kaiserlichen Verordnungen vom 24.
November 1871, be- (O) treffend die Einführung des preußischen Militärstrafrechts in Baden.
Will man aber nicht ins Detail eingehen, so, glaube ich, ist es vollständig genügend und auch erschöpfend, wenn gesagt wird: es werden aufgehoben sämmtliche entgegenstehende Bestimmungen, insbesondere die der preußischen Militärstrafgerichtsordnung von 1845 und der bayerischen von 1869.
Damit hätten wir alles getroffen, was überhaupt getroffen werden kann.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, der ausführliche Vortrag des Herrn Vorredners ermöglicht es mir, mich kurz zu faßen.
Ich habe nur namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß auch wir dem Antrage unsere Zustimmung geben werden.
Es wäre zwar vielleicht die Frage für uns diskutabel, ob nicht die Ausdehnung auf die zur Disposition gestellten Offiziere zu erwägen wäre, ich will aber heute diese Frage nicht weiter erörtern; ich will nur darauf hinweisen, daß dieser Antrag zunächst bloß die wirklich verabschiedeten Offiziere, d. h. die mit Pension verabschiedeten Offiziere, trifft.
Es ist der Ausdruck „verabschiedete Offiziere ''ja schon verschieden ausgelegt worden; es ist insbesondere seitens des Herrn Abgeordneten Richter seiner Zeit der Begriff „verabschiedete Offiziere ''weiter ausgedehnt worden, als heute seitens des Herrn Abgeordneten Rickert geschieht; ich glaube aber, daß es vollständig genügt, wenn wir heute feststellen, daß eben unter den verabschiedeten Offizieren nur diejenigen Offiziere zu verstehen sind, welche mit Pension gänzlich verabschiedet sind, also im Gegensatze zu den zur Disposition gestellten Offizieren.
Ich habe ferner auch das Bedenken getheilt, welches der Herr Abgeordnete Gröber des weiteren ausgeführt hat, und welches Kollege Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
219 () Dr. Meyer (Jena) in der vorigen Sitzung schon angeregt hat, ob nicht noch weitere Gesetze zu allegiren sind, und die allegirten Gesetze nicht etwas genauer und präziser allegirt werden sollen.
Herr Gröber hat für die zweite Lesung bereits einen deSfallsigen Antrag angekündigt, und ich sehe demselben entgegen und glaube, daß damit die Bedenken gelöst sind, welche wir gegen den ß 1 des Antrags haben.
Was den §2 betrifft, so habe ich auch hier ein kleines redaktionelles Bedenken.
Es ist hier von der „Rechtskraft des Gesetzes ''gesprochen.
Rechtskraft eines Gesetzes kennt man in der Gesetzessprache nicht; das Gesetz erlangt Gesetzeskraft, aber nicht Rechtskraft.
Man spricht daher in der Regel nur von dem Inkrafttreten des Gesetzes und sagt demgemäß: „vor dem Inkrafttreten ''oder „nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ''.
Diese redaktionelle Aenderung wäre an sich wünschenswerth, sie ist aber so unbedeutend und die gewählte Ausdrucksweise ist nicht mißverständlich; ich enthalte mich deshalb, einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Meine Herren, ich habe Ihnen nur nochmals die Annahme des beantragten Gesetzes zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir werden dem Antrage Rickert ebenfalls zustimmen, weil wir mit ihm der Meinung sind, daß es für diejenigen Offiziere, die verabschiedet sind und sich nun in Zivilstellungen befinden, uns durchaus nicht mehr nothwendig erscheint, daß dieselben einer besonderen Gerichtsbarkeit unterstehen.
In der Diskussion, die neulich hier in diesem Hause über die Angelegenheit stattgefunden hat, sind einzelne Fälle mitgetheilt worden, aus denen hervorgeht, daß verabschiedete Offiziere für Delikte, die bei Zivilpersonen strafbar gewesen wären, in Folge ihrer Unterstellung unter die Militärgerichtsbarkeit straflos aus (L) gegangen sind respektive nicht zur Verantwortung gezogen wurden.
Ich habe nach jener Zeit, nach einer Zeit, in der also der Herr Kriegsminister bereits sein Einverständniß mit einer derartigen Abänderung ausgesprochen hatte, Gelegenheit gehabt, noch über ein solches Vorkommniß Bericht zu bekommen.
Ich habe hier ein Aktenstück, dessen Inhalt ich mir erlauben werde, Ihnen mitzutheilen, welcher wiederum den Beweis liefert, daß ein verabschiedeter Offizier, gerade weil er der Militärgerichtsbarkeit untersteht, anders behandelt wird als jeder Bürger des Reichs.
Meine Herren, am 28.
Mai ging einem hiesigen Droschkenkutscher eine Strafverfügung des Königlichen Polizeipräsidiums zu, wonach er wegen Unhöflichkeit in der Ausübung seines Berufes gegen Fahrgäste zu einer Polizeistrafe verurtheilt wurde.
Dieser Mann trug auf gerichtliche Entscheidung an, und das Berliner Amtsgericht hat am 25.
August entschieden, daß durch das glaubhafte eidliche Zeugniß des Schutzmanns Reh nicht erwiesen ist, daß der Angeklagte zu Berlin am 8.
Mai 1888 in der Mohrenstraße sich als Droschkenkutscher dem Publikum gegenüber unhöflich benommen hat, der Angeklagte sich somit einer Uebertretung nicht schuldig gemacht hat und daher freizusprechen war.
Jetzt hat nun dieser von dem Gerichte freigesprochene Mann gegen den Herrn, auf dessen Denunziation er zur Verantwortung gezogen worden ist, bei der Staatsanwaltschaft eine Anzeige eingereicht und hat folgenden Bescheid bekommen: Berlin, 17.
September 1888.
Auf Ihre Denunziation vom 4. d. M. gereiche Ihnen zum Bescheide, daß ich gegen den Major a. D. von Lindheim nicht einschreiten werde.
Die Anzeige des Letzteren hat sich in der gerichtlichen Verhandlung vom 23.
August d. I. keineswegs als völlig unwahr erwiesen.
Der einzige vernommene Zeuge, Schutzmann Reh, hat nun über Ihr Betragen nichts bekundet; damit ist aber noch keineswegs erwiesen, (0) daß Sie das zur Last gelegte unhöfliche Benehmen nicht doch an den Tag gelegt haben.
Nach den Aussagen des in dem vorbereitenden Verfahren vernommenen Zeugen Köhler ist vielmehr für erwiesen zu zu erachten, daß Sie zu Herrn Major von Lindheim gesagt haben, er solle nicht solchen Radau machen und sich anständig benehmen.
1 Diese Redensart im Munde eines Droschkenkutschers gegenüber einem Königlichen Major muß als absolut unschicklich erachtet werden.
Meine Herren, ich erlasse mir, darauf einzugehen, wie weit der Herr Staatsanwalt gemeint hat, daß der Droschkenkutscher dem in Zivil gekleideten Herrn ansehen mußte, daß er Major a. D. ist.
Ich halte für charakteristisch die Anschauung eines staatsanwaltschaftlichen Beamten, der in der Thatsache, daß ein Mensch Droschkenkutscher ist und der andere Major a. D., etwas ganz außerordentliches sieht und aus dieser Thatsache besondere Schlüße zieht, für sehr gewagt.
Der Mann hat auf diesen Bescheid an den Vorgesetzten des Herrn Staatsanwalts appellirt und hat nun eine nach meiner Ansicht vollkommen sachgemäße Antwort bekommen, indem der Ober-Staatsanwalt des Königlichen Kammergerichts in Bezug auf die Auffassung des Staatsanwalts, daß zwischen einem Droschkenkutscher und einem Major ein erheblicher bürgerlicher Unterschied sei, gar nicht rekurrirt hat, sondern dem Manne einfach mitgetheilt hat, er könne den Bescheid der Staatsanwaltschaft im Landgericht nicht aufheben, weil der Major a. D. Herr von Lindheim mit Pension verabschiedet ist und deshalb der Militärgerichtsbarkeit untersteht.
Das ist ja ein nach Lage der Gesetzgebung vollkommen richtiger Bescheid.
Das Finale dieses Gegenstandes besteht darin, daß nun der Droschkenkutscher an die Militärbehörde des betreffenden Herrn Majors a. D. von Lindheim sich gewandt und darauf den Bescheid bekommen hat: 1 (v) Auf Ihre an das Königliche General-Auditoriat Hierselbst gerichtete und von diesem hierher ressortmäßig abgegebene, gegen Herrn Major a. D. von Lindheim gerichtete Anzeige vom 19. v. M. wegen wissentlich falscher Anschuldigung gereiche Ihnen hiermit zum Bescheide, daß das Ergebniß der angestellten Ermittelung keine Veranlassung finden läßt, Ihrem Antrag auf Bestrafung des Beschuldigten wegen der vorbezeichneten strafbaren Handlung stattzugeben.
Der kommandirende General: Bronsart von Schellendorff.
Berlin, den 13.
Dezember 1888.
Nun, meine Herren, aus diesem Aktenstück geht doch deutlich hervor, daß die verabschiedeten Offiziere, soweit sie sich in ihrem Zivilverhältniß vergehen, gegen die gesetzlichen Bestimmungen sich schuldig machen, für die zivile Gerichtsbarkeit nicht vorhanden sind und der Militärgerichtsbarkeit unterliegen, von der vielleicht die Anschauung des Ersten Herrn Staatsanwalts, der, wie ich nach seinen Auslastungen vermuthe, vielleicht auch Reserveoffizier a. D. war, möglicherweise getheilt wird, daß ein gewöhnlicher Sterblicher im Verhältniß zu den verabschiedeten Offizieren darauf verzichten muß, sein Recht zu bekommen, ich meine: dieser Fall sollte das Haus auch mit veranlassen, dem Antrage Rickert zuzustimmen, damit diesem wie ich glaube, unwürdigen Zustande ein Ende gemacht wird.
Vizepräsident'Dr.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich darf wohl hiernach annehmen, daß wir gleich heute in die zweite Lesung eintreten werden, und ich möchte, um dann 220 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
() nicht noch einmal das Wort zu nehmen, nochmals erklären: erstens, im Anschluß an das, was der Herr Kollege Veiel gesagt hat, konstatire ich nochmals, daß die zur Disposition gestellten Offiziere nicht durch diesen Gesetzentwurf getroffen werden, und zweitens möchte ich dem Herrn Kollegen Gröber anheimgeben, daß er von seiner Fassung absieht und vielleicht dahin den Abänderungsantrag stellt, einfach zu sagen: Alle entgegenstehenden Bedingungen werden aufgehoben.
Meine Herren, das ist klar und bestimmt und kann zu gar keinen Zweifeln Anlaß geben.
Ich würde einer solchen Fassung gegenüber derjenigen, die von ihm vorgeschlagen ist, den Vorzug geben.
Indeß, wie Sie auch beschließen mögen in der zweiten Lesung, ob das Eine oder Andere; es wird ja immerhin in der dritten Lesung noch möglich sein, eine etwa nöthige Reparatur zu machen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ein Antrag auf Kommissionsverweisung ist von keiner Seite gestellt; ich darf mit Ihrer Genehmigung deshalb annehmen, daß von einer Kommissionsverweisung Abstand genommen wird.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen angekündigt habe, lautet folgendermaßen: An Stelle des Absatz 2 des ß 1 des Antrags Rickert folgende Bestimmung treten zu lassen: Alle entgegenstehenden Bestimmungen, insbesondere die entgegenstehenden Bestimmungen der Strasgerichtsordnung für das preußische Heer vom 3.
April 1845 und der bayerischen Militär (g) 1 strasgerichtsordnung vom 29.
April 1869 sind aufgehoben.
Ich glaube, zur Begründung brauche ich nichts mehr anzuführen, nachdem alles schon gesagt ist.
Zum Absatz 1 möchte ich noch einen Punkt erwähnen wegen der Auslegung der Worte „verabschiedete ''Offiziere.
Ich glaube, der Herr Antragsteller hat seine Fassung im Anschluß an den § 1 der preußischen Militärstrafgerichtsordnung gewählt, wo unterschieden wird zwischen Offizieren, die mit Jnaküvität entlasten sind, den zur Disposition gestellten Offizieren und den mit Pension verabschiedeten Offizieren.
Ich glaube, daß nicht nur die zur Disposition gestellten, sondern auch die mit Jnaktivität entlassenen Offiziere, von denen ich kaum glaube, daß es wirklich noch welche giebt, unter den Antrag Rickert nicht fallen und nach der Absicht des Antragstellers auch nicht fallen sollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den Z 1.
Der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg) hat beantragt, den Absatz 2 des tz 1 durch folgende Worte zu ersetzen: Alle entgegenstehenden Bestimmungen, insbesondere die entgegenstehenden Bestimmungen der Strafgerichtsordnung für das preußische Heer vom 3.
April 1845 und der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung vom 29.
April 1869 sind aufgehoben.
Ich werde diesen Antrag zur Eoentualabstimmung bringen und das hohe Haus fragen, ob für den Fall der Annahme des § 1 der Absatz 2 durch den Antrag des Abgeordneten Gröber (Württemberg) ersetzt werden soll.
Je nach dem Ausfall dieser Eventualabstimmung werde ich dann über Z 1 abstimmen lasten.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche deshalb diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg) den von diesem gestellten Antrag in der vorhin verlesenen Form (6) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg) und damit die Aenderung des Absatzes 2 ist angenommen.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den § 1 in der so abgeänderten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Eine Meldung zum Worte erfolgt nicht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 2 ist angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch da wird das Wort nicht verlangt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Antrags, betreffend die Vorlegung des Entwurfs einer Militärstrafprozeßordnung (Nr.
14 der Drucksachen).
In der eröffneten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Antragsteller, Abgeordnete Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der gegenwärtige Antrag hat prinzipiell eine ungleich größere Tragweite als der erste von Ihnen eben angenommene.
Er knüpft an die Absicht eines preußischen Königs an, welche im Anfang unseres Jahrhunderts ihren Ausdruck gefunden hat.
Meine Herren, als die preußische Militärverfastung auf der Grundlage der Scharnhorstschen Idee einer allgemeinen Wehrpflicht neu aufgebaut war, kam der preußische König Friedrich Wilhelm III.
ganz von selbst auf den Gedanken, daß die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht eine Aenderung der Militärstrafprozeßordnung mit sich führen müsse, und daß Preußen gezwungen wäre, den Vorgängen in anderen Ländern, namentlich in England und Frankreich, zu folgen und seine Militärgerichtsbarkeit einer tiefgreifenden Revision zu unterziehen.
König Friedrich Wilhelm III.
hat durch eine Kabinetsordre vom 21.
Januar, vor mehr als 80 Jahren, im Jahre 1808, eine Jmmediatkommission ausdrücklich beauftragt, eine andere Militärstrafgerichtsordnung auszuarbeiten, und zwar auf der Grundlage, daß die Militärgerichtsbarkeit eingeschränkt würde, wie es in der Königlichen Kabinetsordre heißt, „auf Dienstsachen und Dienstvergehen ''.
Der König wies in der Kabinetsordre ausdrücklich darauf hin, daß dies auch in England und Frankreich seit längerer Zeit der Fall sei.
Meine Herren, diese Reform, welche der Monarch in dem absoluten Staate vor 80 Jahren für unumgänglich nothwendig, für dringlich gehalten hat, diese Reform haben wir heute in dem großen mächtigen deutschen Reich trotz alledem, was geleistet worden ist, noch nicht.
Das Bedürfniß ist so dringend heute wie damals, als der preußische König Friedrich Wilhelm III.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
221 () jene Kabinetsordre erließ.
Aber trotz aller Anläufe, die gemacht worden sind, trotz aller Entwürfe, welche sogar veröffentlicht worden sind ich erinnere nur an den Entwurf von Friccius aus dem Jahre 1848 —, stehen wir heute noch auf demselben Standpunkte wie damals, trotz aller Anerkennung der großen Prinzipien, welche bei dieser Reform in Frage kommen.
Es war natürlich, daß in dem Augenblick, in welchem Preußen aus der Reihe der absoluten Staaten in den konstitutionellen überging, sofort auch diese Frage in der öffentlichen Diskussion aufgenommen wurde.
Aber es dauerte nicht lange, zum Abschluß kam die Erörterung nicht.
Es folgten die Jahre der Landrathskammer in Preußen, die Jahre der Reaktion, welche selbstverständlich eine Reform auf diesem Gebiete nicht zuließ.
Ich will dann weiter nur noch erwähnen eine Verhandlung aus dem Jahre 1862 im preußischen Abgeordnetenhaus, weil alle die Beschwerden, die wir heute noch in Bezug auf die vollständig unzeitgemäße, an ein früheres Jahrhundert erinnernde Form und das Verfahren des Militärgerichtsprozesses vorbringen, damals schon in Bedenken und Beschwerden in den beredtesten Worten zur Sprache gebracht wurden, vornehmlich durch einen früheren Kollegen ich nehme wenigstens an, daß es der frühere Kollege ist —, durch den Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Beckum); ich nehme an, daß Herr vr.
Reichensperger (Geldern) unser jetziger Kollege ist.
Er erklärte damals und, meine Herren, ich kann nicht bester eine Kritik des gegenwärtigen Zustandes geben, als wenn ich seine Worte anführe und sie mir ohne weiteres zu eigen mache —: Ich habe das Gesetz über das Militärstrafversahren Paragraph für Paragraph durchgenommen und muß gestehen, daß es mir scheint, als ob kaum ein einziger Paragraph dem entspricht, was man von dem heutigen Standpunkte der Kriminalrechtspflege billig erwarten kann.
M Und an einer anderen Stelle sagt er, nachdem er das geschildert hat: Meine Herren, solche Dinge können wirklich heutzutage nicht Mehr fortbestehen.
Dann ist auch überhaupt die Rolle, die dem Auditeur angewiesen ist, eine Art juristischer Zwitterrolle.
Denn er ist Ankläger, Richter und Untersuchungsbeamter; er spielt einentheils eine viel zu weitgreifende, anderntheils wieder eine zu unbedeutende Rolle, so daß das Richteramt für den Militärstand in ihm nicht angemessen repräsentirt erscheint.
Ich glaube daher, daß das ganze Verfahren, so zu sagen, von A bis Z der gründlichsten Revision und Reform bedarf, daß hier mit einzelnen Abänderungen dieser oder jener Paragraphen nicht geholfen sein wird.
Meine Herren, der damalige preußische Justizminister Graf zur Lippe hat in den 1862 er Versammlungen ebenfalls die Meinung ausgesprochen, daß es bei dem gegenwärtigen Verfahren, überhaupt bei dem Militärgerichtsprozeß nicht bleiben könne.
Das war im Jahre 1862.
Dann kommt wieder eine Zeit der Ruhe, freilich die öffentliche Diskussion war niemals ganz beseitigt, die Reformforderung ist immer hie und da hervorgetreten; aber sie ist an den entscheidenden Stellen nicht gehört worden.
Endlich im Jahre 1870, meine Herren, hatten die Herren Abgeordneten Lasker, von Bernuth und von Hoverbeck, unterstützt von den Abgeordneten von Bennigsen, von Benda und von sämmtlichen Mitgliedern der nationalliberalen und Fortschrittspartei, einen Antrag im Reichstag eingebracht, welcher genau denselben Wortlaut hatte wie der Antrag, den ich mit meinen Freunden mir heute erlaubt habe vorzulegen.
Dieser Antrag ist am 30.
März 1870 mit 117 gegen 73 Stimmen im Reichstag angenommen worden.
Meine Herren, auch die Kriegsverwaltung stellte sich damals dem Bestreben nach einer Reform günstig, und es war die Meinung der Kriegsminister, auch des damaligen (6) Kriegsministers von Roon, daß sich die Militärstrafgesetzgebung der allgemeinen Landesgesetzgebung anzuschließen habe.
Dann kommen wieder einige Jahre Ruhe.
Im Jahre 1876 trat der Reichstag wieder an die Frage heran; freilich wurde dabei der frühere Standpunkt abgeschwächt.
Damals nämlich nahm der Reichstag auf Veranlassung, glaube ich, des Herrn von Bernuth, den wir leider bei dieser Frage hätte ich seine Anwesenheit sehr gewünscht nicht mehr unter uns sehen, einen Antrag an, der den zweiten Theil, die Beschränkung auf Dienstvergehen betreffend, nicht enthält.
Meine Herren, ich habe den Antrag vom Jahre 1870, ganz wie er damals angenommen worden ist, wieder aufgenommen; ich habe abgesehen von der Einschränkung vom Jahre 1876 und zwar aus folgendem Grunde.
Im Jahre 1876 erklärte der damalige Kriegsminister Kameke: wenn der Reichstag den zweiten Theil, also die Beschränkung auf Dienstvergehen beiläufig bemerkt, vom König Friedrich Wilhelm III.
für selbstverständlich erklärt im Jahre 1808, wenn dieser Theil der Resolution gestrichen würde, so würde man wahrscheinlich zu einer Verständigung kommen, und womöglich „in der nächsten Legislaturperiode ''würde dann der gewünschte Reformgesetzentwurf vorgelegt werden.
Auf Grund dieser Erklärung, vertrauend diesem Versprechen, möchte ich beinahe sagen, welches der Herr Kriegsminister gab, ließ die Majorität den letzten Theil der Resolution fallen; sie entsprach dem Wunsch des Kriegsministers und nahm nur den ersten Theil mit großer Majorität an.
Meine Herren, was hat das dem Reichstag geholfen
Nichts.
Auch nicht entfernt ist der ernste Versuch zu einer Vreständigung gemacht worden.
Allerdings ist im Jahre 1877 nach der Resolution, die wir beschloßen hatten, eine Jmmediatkommission ernannt worden, welche sich nun mit den Reformarbeiten sehr gründlich beschäftigt hat; im Mai 1881 ist diese Jmmediatkommission abermals zusammengetreten, das haben wir bei einer späteren Gelegenheit erfahren.
Aber es (v) blieb die ganze Arbeit das Geheimniß der Militärverwaltung; an die verbündeten Regierungen, ja, an den Reichskanzler ist niemals, soweit wir wissen, irgendein Entwurf herangekommen, er blieb innerhalb der militärischen Fachkreise.
Meine Herren, wir haben alsdann dieselbe Frage verhandelt im Jahre 1879, im Jahre 1880, im Jahre 1881, im Jahre 1882, im Jahre 1883, im Jahre 1884.
Es war u. a. namentlich auch der Abgeordnete Payer, der jetzt nicht mehr hier ist, der wiederholt und zwar auch von seinem württembergischen Standpunkte aus die Nothwendigkeit einer Reform betonte und die Sache immer wieder zur Sprache brachte.
Im Jahre 1884 kam die Erklärung wegen der verabschiedeten Osfiziere.
Im Jahre 1888 veränderte sich plötzlich das Bild vollständig.
Während früher wenigstens von Arbeiten die Rede war, und daß man bereit sei zu einer Reform, während die Kriegsminister die Eiklärung abgegeben haben, daß es selbstverständlich sei, daß die Militärstrafgesetzgebung der Zivilgesetzgebung angepaßt werden müsse, erklärte plötzlich der frühere Kriegsminister, Herr Bronsart von Schellendorff, auf meine Frage im Jahre 1888 am 5.
Dezember folgendes: Meine Herren, was den ersten Punkt der Frage anbetrifft, so ist der Umstand, daß auf dem Gebiete der Zivilstrafprozeßordnung, der wir uns ja möglichst nachbilden sollen, eine große Bewegung schon seit einigen Jahren besteht über die Abänderung sehr wesentlicher Theile, gerade nicht ermuthigend für uns, eine Frage zum Abschluß zu bringen, die sehr vielfachen Bedenken unterliegt, und die keinesfalls« ir Aros jetzt in weitere Arbeit genommen werden kann, so lange nicht auf dem Gebiete der Zivilstrafprozeßordnung die jetzt schwebenden Fragen sich gesetzt haben.
Es liegt also keinerlei Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung dem Herrn Reichs222 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
M kanzler vor, und ich möchte auch glauben, daß es nicht zweckmäßig wäre, mit der Bearbeitung eines solchen Entwurfs vorzugehen, ehe die Fragen alle abgeklärt sind, die auf dem Gebiete der Zivilstrafprozeßordnung in den letzten Jahren in weiten juristischen und auch allgemeinen Kreisen zur Erörterung gekommen sind.
Ja, meine Herren, da haben Sie eine völlig veränderte Stellung der verbündeten Regierungen oder wenigstens des Vertreters der größten Kriegsverwaltung, der preußischen.
Während früher Zugeständnisse gemacht wurden, während man früher den guten Willen zur Reform zeigte, ist hier keine Rede mehr davon.
Alles sei im Fluß auf dem Gebiet der Zivilgesetzgebung; deshalb müßten wir warten, bis alle Fragen sich abgeklärt haben.
Diese Erklärung machte im Hause einen so ungünstigen Eindruck, daß unser Veteran, der hochverehrte, leider verstorbene Herr von Bernuth am 5.
Dezember, also vor ungefähr einem Jahre, sofort dagegen auftrat.
Diese Erklärung des Herrn Kriegsministers, sagte er, könne nach keiner Richtung hin befriedigen, und er erklärte sich sofort hier öffentlich bereit, falls ich einen Antrag, wie ich es angekündigt hatte, ähnlich den früheren, die der Reichstag angenommen, einbringen würde, denselben auf das dringendste zu empfehlen.
Herr von Bernuth sagte unter anderem: Ich sehe es aber gar nicht für wahrscheinlich an, daß in naher Zeit eine umfassende, erschöpfende Novelle für den Zivilstrafprozeß zu Stande kommen wird, für die ein dringendes Bedürfniß auch nur theilweis vorhanden.
Das Bedürfniß aber ist um so dringender ich wiederhole und betone es auf dem Gebiete des Militärstrafprozesses, und ich kann daher nicht die Ansicht theilen, daß zuerst der Zivilprozeß der Reform unterzogen werden müsse, und erst demnächst die Mängel auf dem Gebiets des Militäres strafprozesses zu beseitigen.
Deshalb empfehle ich eventuell, wenn der Antrag von Herrn Abgeordneten Rickert gestellt werden sollte, angelegentlich, denselben sich anzueignen.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß der Antrag, der lediglich demjenigen entspricht, den Herr von Bernuth damals unterstützte, und der seiner Zeit von der ganzen linken Seite des Hauses unterstützt worden war, Zustimmung heute finden wird.
Meine Herren, sehr eigenthümlich ist unsere Lage.
In einer Frage, die 80 Jahre jetzt auf der Tagesordnung steht, auf die Tagesordnung gesetzt ist durch einen Monarchen in dem absoluten Staate Preußen, erfahren wir schlechterdings nicht, weshalb denn eigentlich die Reform, die von dem ganzen Volke, die von dem Juristentage verlangt ist, die von den Generalauditeuren der Armee verlangt ist sprechen Sie mal mit den Herren; ich habe eine Masse von Zuschriften aus dem Lande in dieser Frage bekommen —, nicht vorwärts kommt.
Die Plätze der hohen verbündeten Regierungen sind wenigstens auf jener Seite (rechts) unbesetzt; wir können nicht einmal eine Frage an die Herren richten.
Ich weiß nicht, ob die Herren, die heute uns die Ehre erweisen, in der Lage sind, uns Mittheilungen zu machen.
Man munkelt so von verschiedenen Hindernissen.
Eins soll darin bestehen, daß, nachdem die Jmmediatkommission in den Jahren 1879, 80, 81 gearbeitet hat, und man da mit den einzelnen Regierungen korrespondirt hat, sich herausgestellt hat, daß Bayern nicht gesonnen sein soll, die Vortheile, die es gegenwärtig hat, namentlich die Oeffentlichkeit des Verfahrens preiszugeben, auch nicht die Entscheidung über den Strafantrag durch den Senat.
Wie es scheint, hat man in dem mächtigsten der deutschen Staaten, in Preußen, seitens der militärischen Instanzen keine Neigung gehabt, diese doch berechtigte Forderung der heutigen Zeit zu berücksichtigen.
Aus unseren Akten wissen wir freilich nur, daß Herr von Kameke, der frühere Kriegsminister, 1882 erklärte, es wäre eine außer- (0) ordentlich schwere Aufgabe, die Ansprüche der heutigen Zeit zu vereinigen mit den berechtigten Eigenthümlichkeiten, ich habe die Rede des Herrn von Kameke nicht zur Hand; ich glaube, er sagte: mit bewährten militärischen „Traditionen ''.
Meine Herren, ich hatte heute die Absicht, zu fragen, und ich will die Frage stellen vielleicht werden die Herren es lesen und bei einer anderen Gelegenheit uns darüber Mittheilung machen; eventuell werde ich beim Militäretat darauf zurückkommen —: welches sind die Hindernisse, welche bei der Militärverwaltung respektive bei den verbündeten Regierungen heute noch vorliegen, daß dieses Reformwerk, welches schon „für die nächste Legislaturperiode ''durch Herrn von Kameke 1876 zugesichert worden ist, heute noch nicht von der Stelle kommt
Wie weit sind überhaupt die Arbeiten
Wir haben bis jetzt nur ersehen, daß der Herr Reichskanzler noch nicht in den Besitz eines Entwurfs gelangt ist.
Meine Herren, wir können nur unsere Pflicht thun; wir können nur dieselbe Frage an die verbündeten Regierungen wiederholen, dieselbe Forderung namens des Volkes hier erheben.
Ich glaube, daß wir das am besten thun, wenn wir den im Jahre 1870 mit großer Majorität angenommenen Antrag einfach wiederholen.
Unbegreiflich bleibt es, daß kein einziges Land, man sagt, nicht Rußland ich habe es wenigstens von Fachmännern behaupten hören so weit zurück ist wie Deutschland in Bezug auf seine Militärstrafprozeßordnung, daß wir, obwohl weit über ein halbes Jahrhundert, über 80 Jahre hindurch die Reform als dringend anerkannt worden ist, sogar von Allerhöchster Stelle in Preußen, keinen einzigen Schritt vorwärts damit kommen.
Kann man und will man nicht mit den Vorurtheilen, die in manchen militärischen Kreisen noch heute existiren, endlich aufräumen, nachdem wir die allgemeine Wehrpflicht in Preußen und in Deutschland eingeführt haben
Unsere Pflicht ist es, immer wieder die Regierung daran zu erinnern, daß das deutsche Volk ein Recht hat, diese abnormen Zustände endlich beseitigt (v) zu sehen; und ich hoffe, daß die Annahme unseres Antrages immerhin, wenn auch nur ein kleines Kompelle sein und dazu dienen wird, um die Regierung an ihre Pflicht zu erinnern.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der einheitlichen Organisation des deutschen Heeres eine einheitliche Gesetzgebung im Militärstrafrecht und Militärstrafprozeßrecht entsprechen muß; das hat auch schon die Verfassung des norddeutschen Bundes und sodann unsere Reichsverfassung im Artikel 61 zugesichert.
Es ist diesem Versprechen leider nur theilweise nachgekommen, indem ein gemeinsames deutsches Militärstrafgesetzbuch erlaffen ist, während die Regelung der gemeinsamen Militärstrafprozeßordnung noch im argen liegt und gegenwärtig drei verschiedene Strafprozeßordnungen in Deutschland bestehen: die preußische, bayerische und württembergische.
In den Motiven zu dem Militärstrafgesetzbuch ist hervorgehoben worden, daß eine einheitliche Gesetzgebung auf dem Gebiete des Militärstrafrechts unbedingt nothwendig sei, nicht bloß wegen der Buntheit der verschiedenen Gesetze in den Einzelstaaten, sondern noch vielmehr wegen des Inhaltes dieser verschiedenen Bestimmungen, der vielfach veraltet sei.
Es hat in den Motiven geheißen: Es liegt ein tieferer Grund vor, der darauf mit einer zwingenden inneren Nothwendigkeit hinweist, ein gemeinsames deutsches Militärstrafgesetzbuch zu schaffen.
Dieser Grund liegt darin, daß zwischen dem deutschen Zivilstrafrecht und dem Militärstrafrechte Verschiedenheiten in den allgemeinen maßgebenden Grundsätzen bestehen, die mit innerer Nothwendigkeit eine Ausgleichung erReichstag.
12.
Sitzung.
Montag den t.
November 1889.
223 M heischen, wenn das Militärstrafrecht nicht hinter den Anforderungen der Wissenschaft und denjenigen Anforderungen, die an eine gute Rechtspflege zu machen sind, zurückbleiben, nicht der Gefahr der Jsolirung und damit der Erstarrung preisgegeben werden soll.
Meine Herren, diese Motive leiden wörtlich Anwendung nicht bloß auf das materielle Strafrecht, sondern auch auf das Prozeßrecht.
Denn, so veraltet wie unser Militärstrafprozeßrecht haben wir kein Gebiet der Gesetzgebung mehr; man kann überhaupt weit gehen, um nur annähernd eine derartig veraltete Gesetzgebung zu treffen.
Die Hauptfehler in der Militärstrafprozeßgesetzgebung beruhen einmal in der Stellung der entscheidenden Behörden.
Wer entscheidet denn eigentlich in dem Strafverfahren
und da habe ich zunächst den preußischen Militärstrafprozeß im Auge.
Ist das ein unabhängiger und unbetheiligter Richter
Nein, meine Herren, sondern das ist der Militärbefehlshaber, der für die Disziplin und Mannszucht in seiner Truppe verantwortlich und insofern selbst mitinteresfirt ist; der entscheidet darüber, ob eine Untersuchung eingeleitet werden soll, der bestellt und wählt die Spruchrichter aus, und der höhere Befehlshaber hat das Urtheil zu bestätigen.
Diese Entscheidungen der Militärbefehlshaber ergehen in der Hauptsache auf Grund von Vorträgen und Gutachten des Auditeurs, eines Beamten, der ganz merkwürdig sich widersprechende Funktionen in sich vereinigen muß; denn er ist einmal Richter, dann ist er zugleich Ankläger, und drittens ist er noch Vertheidiger, oder soll es wenigstens sein.
Er ist nicht bloß Untersuchungsrichter, sondern eigentlich auch erkennender Richter; denn wenn ihm auch formell keine Entscheidung zusteht, so ist er doch der einzige Jurist in der Hauptverhandlung, der das Material den Spruchrichtern mundgerecht macht, ihnen das thatsächliche (L) und rechtliche Material zur Entscheidung vorlegt.
Es kann doch darüber gar kein Zweifel sein, daß beim besten Willen und bei der besten Fähigkeit niemand diese drei weit auseinandergehenden und sich geradezu widersprechenden Aufgaben in ganz gleicher und gerechter Weise erfüllen kann; das ist rein unmöglich.
Da möchte ich Ihnen doch heute die Aeußerung eines Auditeurs zur Kenntniß bringen, der über diese Vereinigung widersprechender Funktionen folgendes aus dem Werke eines „um das Militärstrafrecht wohl verdienten Schriftstellers '', des Dr. Hilfe, anführt: Wie kann man von ein und derselben Person und wäre sie selbst die begabteste und edelste der Menschheit verlangen, daß sie in ein und derselben Sache und bezüglich ein und derselben Person mit genau demselben Interesse a) die Verfolgung der Strafthat und Ueberführung des Uebelthäters, k) die Vertheidigung des Angeklagten betreibe und dabei sich doch noch die nöthige Objektivität bewahre, um o) den Schlußvortrag und Antrag nach Lage der Sache und dem anzuwendenden Gesetz entsprechend zu stellen
Ein so begabter und ausgestatteter Mensch wird erst geschaffen werden müssen.
Das ist auch meine Ansicht.
Diese Stellung des Auditeurs, meine Herren, wirkt um fo gefährlicher für den Angeklagten, weil schriftliches Verfahren besteht, weil die Spruchrichter also nicht auf Grund einer unmittelbaren Vorführung der Zeugen und der sonstigen Beweismittel, sondern auf Grund einer Verlesung des Aktenmaterials ihre Entscheidung zu treffen haben.
Auch die Öffentlichkeit ist ausgeschlossen bei diesem Verfahren.
Da muß man sich doch fragen: wie ist nun gegenüber Verhandlungen des Reichstags.
diesen Schwierigkeiten und Gefahren, die einer allseitig zu- (0) treffenden und gerechten Würdigung der That- und Rechtsfrage entgegenstehen, die Rechtsstellung des Angeklagten formulirt
Wie sind die Vertheidigungsrechte geregelt
Ja, meine Herren, die preußische Militärstrafprozeßordnung spricht sich sehr kühl darüber aus: der Angeschuldigte hat das Recht, schriftlich eine Vertheidigung auszuarbeiten oder sie zu Protokoll zu geben.
Im Verfahren wegen militärischer Verbrechen kann er sich der Hilfe einer anderen Person, und zwar nur einer Militärperson, als Vertheidigers bloß dann bedienen, wenn die Handlung, die ihm zur Last gelegt ist, mit mehr als zehn Jahren Freiheitsstrafe oder mit Todesstrafe bedroht ist, und dieser Vertheidiger aus den Militärpersonen darf seine Vertheidigung auch nur schriftlich und zu Protokoll geben; er kommt nicht zum Wort in der Hauptverhandlung.
Bei dem Verfahren wegen gemeiner Verbrechen aber darf er sich einen Vertheidiger erst wählen, wenn mehr als drei Jahre Freiheitsstrafe angedroht sind; aber auch hier kann der Vertheidiger nur zu den Akten seine Erklärung abgeben, den einzigen Fall ausgenommen, wenn es sich um Erkennung einer Todesstrafe handelt.
Sie sehen also, meine Herren: in der Hauptverhandlung ist der Angeklagte ohne Vertheidiger lediglich darauf angewiesen, daß die Richter aus dem, was der Auditeur aus den Akten vorträgt, sich ein Bild machen über die That und über die Glaubwürdigkeit der Zeugen; daß es aber nicht möglich ist, sich hieraus ein genaues, der Wahrheit entsprechendes Bild zu machen, das wird mir jeder bestätigen, der schon irgendwo mit der Entscheidung von Rechtssachen zu thun gehabt hat.
Noch mehr: wenn die Vorlesung der Akten in der Hauptverhandlung beendet ist, wird der Angeschuldigte allerdings zu der Erklärung aufgefordert, ob er noch etwas zu bemerken habe; diese Erklärung wird in das Protokoll aufgenommen, das Protokoll abgeschloffen und der Angeklagte entlassen.
Und nun in seiner Abwesenheit trägt der Auditeur seine Auffassung des Falles in thatsächlicher (v) und in rechtlicher Beziehung vor.
Meine Herren, was würden Sie sagen, wenn in dem Zivilstrafverfahren der Staatsanwalt in Abwesenheit des Angeklagten und des Vertheidigers seinen Antrag und seine Ansicht dem berathenden Gerichtskollegium vortragen würde!
Und noch weiter: das Erkenntniß, das von diesem Spruchgericht gefunden worden ist, wird, wenn es sich nicht um einen Militärbeamten handelt, dem Angeklagten gar nicht mitgetheilt, ehe es von dem höheren Befehlshaber bestätigt ist.
1 Es hat also der Angeklagte gar nicht die Gelegenheit, sich gegen die Gründe des Urtheils zu wehren, gegen dessen Feststellungen und die Rechtsausführungen sich zu vertheidigen, die die Richter annehmen.
Erst wenn das Urtheil bestätigt, wenn es rechtskräftig und unangreifbar ist, dann wird es dem Angeklagten eröffnet und vollzogen.
Ja, meine Herren, das ist doch nicht eine genügende Vertheidigungsstellung, ein Recht der Vertheidigung, das doppelt nothwendig wäre gegenüber dem schriftlichen, gegenüber dem geheimen Verfahren, gegenüber dem Verfahren von Richtern, die nicht etwa einem ständigen Gerichtshof angehören, sondern die aä boo für den einzelnen Fall vom Militärbefehlshaber ausgewählt sind.
Ich will mich auf diese beiden Hauptpunkte beschränken, die Stellung der Richter und der entscheidenden Behörde einerseits und auf die Stellung des Angeklagten und des Vertheidigers andererseits, um zu zeigen, daß hier doch noch arge Zustände vorhanden sind, Zustände, die man nicht für glaubhaft halten sollte, wenn die Bestimmungen nicht schwarz auf weiß in den Gesetzen zu lesen wären.
Diese Zustände sind um so beklagenswerther, weil die Einführung der preußischen Militärstrafgerichtsordnung in manche Gebiete in der That zu einer Verschlechterung gegenüber dem bis dahin dort geltenden Recht geführt hat; in Sachsen, Hannover und Oldenburg hat man in manchen Beziehungen eine bessere Militärstrafprozeßordnung gehabt als die jetzige preußische 35 224 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
M Strafprozeßordnung.
Auch Württemberg muß darüber Beschwerde führen, daß es durch die jetzige Lage der Gesetzgebung an der Verbesserung seiner eigenen Strafprozeßordnung gehindert wird; es kann seine veralteten Bestimmungen vom Jahre 1818 nicht verbessern, weil es, auch wenn man ein solches selbstständiges gesetzgeberisches Vorgehen für Württemberg noch für zulässig halten sollte, immer in der Lage sein würde, eine Militärstrafprozeßordnung zu erlassen, die vielleicht schon nach wenigen Jahren durch eine Reichsstrafprozeßordnung wieder aufgehoben würde.
So liegt meines Erachtens aller Grund vor, wieder von neuem im hohen Hause das Verlangen zu stellen, es möge doch die Regierung das Versprechen, das in der Reichsverfassung gegeben ist, endlich einmal erfüllen und ihr gegebenes Wort einlösen.
Der heutige Antrag ist allerdings wörtlich übereinstimmend mit der Resolution, wie sie im Jahre 1870, was schon der Herr Antragsteller ausgeführt hat, eingebracht worden ist.
Ich glaube, es hätte sich aber doch die Frage auswerfen lassen, ob nicht, um eine volle Einigkeit des Reichstags zu erzielen, vielleicht besser gethan worden wäre, den Schlußsatz wegzulassen; ich befürchte wenigstens, daß gerade dieser Schlußsatz eine lebhafte Opposition auf der einen Seite dieses hohen Hauses finden wird, ich bin persönlich für diesen Schlußsatz wie für die ganze Resolution.
Ich hätte auch gewünscht, daß man statt des Ausdruckes „Dienstvergehen ''eine andere Fassung gewählt hätte, die mehr dem geltenden materiellen Militärstrafrecht entsprechen würde; daß gesagt worden wäre: die Militärgerichtsbarkeit solle beschränkt werden auf „militärische Verbrechen und Vergehen ''— das ist der Ausdruck, der in dem Militärstrafgesetzbuch gebraucht ist —, oder vielleicht noch deutlicher: es solle die Militärgerichtsbarkeit beschränkt werden „auf die im deutschen Militärstrafgesetzbuch mit Strafen bedrohten Handlungen ''.
Dann wäre jeder Zweifel ausgeschlossen und das Richtige getroffen.
(L) Meine Herren, wenn es die Absicht des'Antragstellers sein sollte, nur auf die eigentlichen Dienstvergehen im engsten Sinne des Wortes, auf die rein militärischen Verbrechen die Militärgerichtsbarkeit zu beschränken, so könnte ich der Resolution nicht beitreten, weil ich die Ueberzeugung hege, daß die Militärgerichtsbarkeit auch auf diejenigen strafbaren Handlungen ausgedehnt werden muß, die man als militärisch qualifizirte Verbrechen und Vergehen bezeichnet, das heißt: strafbare Handlungen, deren Thatbestand im allgemeinen Reichsstrafgesetzbuch festgestellt ist, für die aber wegen ihres Zusammenhangs mit besonderen militärischen Pflichten und Verhältnissen im Militärstrafgesetzbuch noch besondere Strafdrohungen vorgesehen sind, und zwar in der Weise, daß entweder das Strafmindestmaß oder Strafhöchstmaß erhöht oder daß eine schärfere Strafart angedroht, oder daß endlich die gemeinrechtliche Eigenschaft der Strafthat als ein nur auf Antrag zu verfolgendes Vergehen beseitigt ist.
Ich erinnere daran, daß z.
B. der Diebstahl, verübt zum Nachtheil von Kameraden oder zum Nachtheil des Quartiergebers, unter eine besondereStrafdrohungimMilitärstrafgesetz gestelltist, ebenso die Beleidigung gegenüber den Untergebenen und gegenüber den Vorgesetzten, Mißhandlung Untergebener, fahrlässige Körperverletzung oder Tödtung durch unvorsichtiges Umgehen mit Waffen und andere Fälle mehr.
Ich glaube, alle die strafbaren Handlungen, die das Militärstrafgesetzbuch in sich aufgenommen, zum Theil nur mit besonderen Strafdrohungen behandelt hat, muß man unbedingt der militärischen Strafrechtspflege zuweisen; darüber hinaus aber kann ich ein Bedürfniß, noch weiterhin alle gemeinen Vergehen und Verbrechen überhaupt, wenn sie von Militärpersonen verübt werden, der Militärgerichtsbarkeit zu unterstellen, absolut nicht anerkennen.
Ich warte aber ab, ob heute irgend welcher stichhaltige Grund hierfür angeführt werden kann; Worte sind allerdings in dieser Beziehung früher schon viele gefallen, aber gute Gründe noch nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fieser.
(6) Abgeordneter Fieser: Meine Herren, der Antrag des Herrn Kollegen Rickert umfaßt zwei Theile: den ersten dahingehend, daß eine verbesserte Milttärprozeßordnung vorgelegt werden soll, und den zweiten dahingehend, daß aus der Kompetenz der Militärgerichte die Zuständigkeit zur Bestrafung gemeiner, das heißt, gegen das gemeine Strafrecht verstoßender strafbarer Handlungen der Soldaten ausgeschieden werden, daß die Militärgerichtsbarkeit ihrem eigentlichen Wesen nach lediglich als eine disziplinäre, als eine über die Dienstvergehen der Soldaten aburtheilende betrachtet werden soll.
Es ist von dem Herrn Antragsteller aus der Geschichte, die dieser-Antrag in diesem hohen Hause schon gehabt hat, ganz richtig hervorgehoben worden, daß die nationalliberale Partei diejenige war, die den Antrag genau in dem Wortlaut, in welchem ihn der Herr Antragsteller heute eingebracht hat, im Jahre 1870 dem norddeutschen Reichstag vorgelegt hat.
Es ist ja richtig, daß dort in dem Wortlaut, wie er uns heute hier vorliegt, dieser Antrag insbesondere von den Mitgliedern der Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, nahezu einstimmig angenommen worden ist.
Ich habe namens meiner politischen Freunde hier zu erklären den Auftrag übernommen, daß wir dem ersten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert vollständig zustimmen, daß wir dagegen dem zweiten Theile gegenüber uns ablehnend verhalten.
Ich möchte ihn bitten, daß er seine Zustimmung dazu giebt, daß eine getrennte Abstimmung über die zwei Theile seines Antrags stattfindet; anderenfalls würde ich einen Antrag, den ich hier vorbereitet habe, auf Streichung des zweiten Theiles stellen.
Ich glaube aber, daß nach der Lage, wie sie sich nun heute darstellt, wo nicht einmal ein Vertreter der preußischen Kriegsverwaltung bei den wichtigen Anträgen und der Begründung derselben, die der Reichstag heute vor sich hat, anwesend ist, es viel zweckmäßiger wäre, wenn Herr Rickert seine Zustimmung dazu M) gäbe, daß wir getrennt über die zwei Theile abstimmen, und zwar um so mehr, als wir ja keine prinzipiell großen Bedenken auch gegen den zweiten Theil des Antrags haben, als wir aber wünschen müssen, wie schon der Herr Abgeordnete Gröber hervorgehoben hat, daß dem Antrage das Gewicht größtmöglicher Majorität gegeben werde, damit das preußische Kriegsministerium um so eher in der Lage ist, seine Bedenken fallen zu lassen, die es offenbar ganz entschieden vom Standpunkte, den seinerzeit die preußische Kriegsverwaltung dem Reichstag gegenüber im Jahre 1882 eingenommen hat, jetzt noch hat.
Ich glaube, daß aus der Abwesenheit sämmtlicher Vertreter des preußischen Kriegsministeriums geschlossen werden muß, was man bei uns sagt: keine Antwort ist auch eine Antwort; daß zunächst nach der ganzen Geschichte, wie sie der Herr Antragsteller auseinandergesetzt hat, anzunehmen ist, daß die preußische Kriegsverwaltung auf unüberwindliche Hindernisse gestoßen ist, daß sie das, was sie im Jahre 1882 für den Fall der Streichung des zweiten Theiles des Antrags für annehmbar erachtete und für unmittelbar bevorstehend ankündigte, heute nach einem Zeitraum von 8 Jahren für nun nicht mehr durchführbar ansieht.
Was die Mängel des bisherigen Militärstrafverfahrens anlangt, so stehe ich in dieser Richtung voll und ganz auf den Anschauungen, die der Herr Kollege Gröber soeben vorgetragen hat.
Er hat ein ganz drastisches Bild von den Schwächen des bisherigen Militärstrafverfahrens gegeben.
Wenn Sie berücksichtigen, daß das Kriegsgericht alle, auch die schwersten.
Vergehen und Verbrechen der Soldaten aburtheilt, so glaube ich, daß unter uns keiner sein wird, der nicht erklären muß, daß eine derartige Militärstrafprozeßordnung, wie sie zur Zeit noch besteht, unmöglich dem Stande entsprechen kann, der angesichts unserer Heeresorganisation und der Entwickelung, die die Rechtsprechung überhaupt geReichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
225 () nommen hat, heute als absolut nothwendige Garantie für die richtige Rechtsprechung vorausgesetzt werden muß.
Es ist ganz zweifellos, daß die Vereinigung der Funktionen des Anklägers, des Untersuchungsrichters und des Vertheidigers absolut undenkbar sind, daß es absolut undenkbar ist, daß diese in gedeihlicher Weise mit einander vereinigt werden können; entweder wird der Ankläger prävaliren oder der Vertheidiger, oder der Untersuchungsrichter wird, wenn er später Ankläger wird, zu sehr an der Auffassung festhalten, die er sich im Laufe der Untersuchung gebildet hat.
Es ist das eine Erfahrung, die alle diejenigen, die wie ich schon seit zwei Dutzenden von Jahren im Strafverfahren thätig zu sein haben, gewonnen haben: es ist außerordentlich schwierig, sich von den ersten Anschauungen des Strafverfahrens zu trennen, in der Hauptverhandlung sofort eine andere Anschauung zu fassen, als myn sie sich in der Voruntersuchung angeeignet hat.
Im militärischen Strafverfahren fehlt jede Art einer Hauptverhandlung.
Dort ist wieder der Ankläger, der, wie mit Recht hervorgehoben worden ist, in Abwesenheit des Angeklagten die Akten vorliest.
Diejenigen unter Ihnen, die schon in richterlichen Kollegien thätig gewesen sind und schon zugehört haben, was das bedeutet, wenn jemand Akten vorliest, die werden alle wißen, daß selbst bei der größten Aufmerksamkeit von den Juristen, die gewohnt sind, scharf aufzufassen, was wichtig ist für die Sache, keiner ist, der sagen kann, wenn er ein Aktenfaszikel vorgelesen bekommt, er habe den Inhalt dieses Aktenstückes in sich aufgenommen.
Wer aber ein Urtheil bis zu 10 Jahren Freiheitsstrafe und noch mehr abzugeben hat, wer es abzugeben hat, ohne daß ein Vertheidiger da ist, wer es abgeben muß, ohne daß Zeugen gehört werden, wie das im Militärstrafoerfahren geschieht, wer also bis dahin noch gar kein Bild über das ganze Verfahren selbstständig hat gewinnen können, der, meine Herren, ist doch ganz bestimmt außer der Lage, den Anspruch er (L) heben zu können ', daß er der berufene Richter in der Sache ist.
Es ist im Laufe der früheren Verhandlungen von einerSeite, ich glaube, von der Fortschrittspartei, hervorgehoben worden das darf ich dem Bilde des jetzigen Strafprozeßverfahrens noch hinzufügen —, daß es sogar vorkommen kann bei der kurienweisen Abstimmung in den Kriegsgerichten, daß die Majorität der Richter für Freisprechung ist, und daß nichtsdestoweniger der Angeklagte verurtheilt werden muß.
Das sind doch Zustände, die nicht mehr als haltbar erscheinen im Jahre 1890.
Meine Herren, wir sind also mit dem Antragsteller ganz damit einverstanden, daß der Reichstag mit Nachdruck abermals nun den Antrag an die verbündeten Regierungen stellt, die Hindernisse, die sich der Sache bis jetzt entgegengestellt haben, zu überwinden sie können keine unüberwindlichen sein und dem Reichstag einen Entwurf vorzulegen, der selbstverständlich mcht etwa die Ausdehnung der gemeinrechtlichen Strafprozeßordnung auf die Militärgerichte enthalten soll, sondern immer unter Aufrechterhaltung des höchsten Gesichtspunktes der Armee, der Disziplin in der Armee wenigstens alles dasjenige in die Militärstrafgerichtsbarkeit einzuführen, was an Verbesserung von allen Kulturnationen bis jetzt auf dem Gebiete des Militärstrafverfahrens anerkannt worden ist und das ist jedenfalls eine sorgfältigere Art der Voruntersuchungsführung, eine mündliche Schlußverhandlung, die auch in vielen Fällen eine öffentliche sein kann, ohne daß im geringsten die militärische Autorität, die Disziplin gefährdet wird —, und daß auch 'bezüglich der Rechtsmittel dasjenige geschehen kann, was unbeschadet der Aufrechterhaltung der Disziplin in der Armee durchgeführt werden kann.
Und nun, meine Herren, komme ich zu der Stellung, die unsere Partei zum zweiten Theile des Rickertschen Antrags nimmt.
Ich glaube, daß gerade dadurch, daß wir den weglassen, ein weiteres wovens geschaffen worden ist für die Regierung, um eine Militärstrafprozeßordnung vorzulegen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß selbst jener Kriegsminister, der der Sache freundlich gegenüber gestanden (6) hat, Herr von Kameke, den zweiten Theil für unannehmbar erklärt hat.
Ich für meine Person muß sagen, daß ich die Gründe, die er damals angeführt hat, die prinzipiellen Einwendungen für stichhaltig erachte.
Er hat angeführt: es ist nicht thunlich im Interesse der Disziplin der Armee, zwei Autoritäten für den Soldaten zu schaffen, eine militärgerichtliche für militärische Vergehen und eine zivilgerichtliche für gemeinrechtliche Vergehen; zwei Autoritäten für den aktiven Soldaten sei etwas, was die Kriegsverwaltung, wenn sie nicht die Grundlage der ganzen Armee, die Disziplin, erschüttern wolle, nicht konzediren könne.
Mich hat die Richtigkeit dieses Argumentes für meine Person so überzeugt, daß ich auch sage: dieses scheint mir ausschlaggebend zu sein, und wir sind nicht in der Lage einen derartigen Einwand zu beseitigen.
Wir werden aber auch das Gute in dem Antrage nicht erreichen, wenn wir es mit der Verve betonen, wie der Antragsteller jetzt gethan, nachdem so gewichtige Bedenken dagegen geltend gemacht worden sind; und, meine Herren, wir werden dann um so mehr dazu gezwungen, für die Einführung einer auf richtiger Grundlage beruhenden Militärstrafprozeßordnung zu sorgen, wenn wir den zweiten Theil streichen.
Denn dann bleibt die Kompetenz der Militärgerichte gegen den Soldaten auch wegen Zuwiderhandlungen gegen das gemeine Strafrecht, und dann scheint es mir doppelt nothwendig, daß Grundlagen eines richtigen Strafprozesses unter Garantieen einer richtigen Rechtsprechung in das Militärstrafverfahren eingeführt werden sollen.
Es scheint mir das um so mehr nothwendig, als wir heute angesichts der verschiedenen Gesetze, die der jetzige Reichstag geschaffen hat, ja sehen, wie jedes Jahr nicht nur die aktiven Soldaten unter dieser Militärstrafgerichtbarkeit stehen, sondern auch sehen, wie deren Zahl von Jahr zu Jahr steigt massenweise, wie auch die Mannschaften des Beurlaubtenstandes Wochen, Monate zum Militär einberufen sind und von dem Moment an, wo sie die Einberufungsordre haben, unter der Militärgerichtsbarkeit (v) stehen, und zwar nicht etwa bloß bezüglich der Dienstvergehen, sondern auch bezüglich etwaiger gemeinrechtlicher Vergehen.
Also ich glaube, es ist auch hierin eine Nothwendigkeit gegeben, dafür zu sorgen, daß nicht so ungeheuer große Kreise der Bevölkerung den geordneten gemeinrechtlichen Gerichtsständen entzogen werden, und daß, wenn sie zur Erfüllung der militärischen Verpflichtungen eingezogen werden müssen, wir doch auch die Garantie dafür bekommen, daß sie dort, insbesondere soweit es sich um gemeinrechtlichtliche Zuwiderhandlungen handelt, mit den Garantien von einem Gerichte abgeurtheilt werden, die man überhaupt heutzutage nach dem Stande der Rechtsprechung bei jeder Art Strafverfahren, auch bei dem Militärstrafverfahren, als absolut nothwendige und minimale voraussetzen muß.
Es hat sich sogar allmählich seit dem Erlaß der Strafprozeßordnung eine Antinomie in einzelnen Fällen zwischen unserer jetzt geltenden gemeinen Strafprozeßordnung und der Militärstrafgerichtsordnung herausgebildet.
Sie ergreift allerdings nicht viele Fälle; aber die vorkommenden Fälle sind doch ziemlich zahlreich.
Ich meine jene Fälle, wo Militär- und Zivilpersonen entweder mit einander in Händel und Thätlichkeiten gerathen, oder jene Fälle, wo Militär- und Zivilpersonen mit einander eine strafbare Handlung verüben.
Dort schreibt die Militärgerichtsordnung vor, daß eine gemeinschaftliche Untersuchung stattfinden muß unter dem Vorsitz einer Militärperson.
Nun hat die Strafprozeßordnung bei Erlaß unserer Reichsjustizgesetze den betreffenden Paragraphen der Militärgerichtsordnung vom Jahre 1845 zwar wohl gekannt; sie hat aber weder in dem Einführungsgesetz noch sonstwie irgend ein Wort darüber gesagt, daß nun diese Bestimmung jetzt noch fortzugelten habe.
Z.
B. wenn es sich um Thätlichkeiten polizeilicher Art, um Uebertretungen handelt, so stehen wir im Strafprozeß vorder apodiktischen Bestimmung, daß gar keine Voruntersuchung ge35 226 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
M führt werden darf; die Militärstrafgerichtsordnung sagt aber: find Soldaten betheiligt, so muß eine Voruntersuchung geführt werden.
Ferner in den Fällen, wo die Strafkammer kompetent ist, wird im gemeinen Prozeß in den wenigsten Fällen eine Voruntersuchung geführt; wenn aber ein Soldat betheiligt ist, so tritt eine gemischte Kommission zusammen: der Auditor vernimmt die Militärpersonen, der Untersuchungsrichter die Zivilpersonen; die werden sofort in diesem Verfahren beeidigt, obgleich auch die Beeidigung der Zeugen im gemeinrechtlichen Prozeßverfahren ausdrücklich verboten ist, und wir sehen hier unter der Herrschaft dieser beiden Strafprozeßordnungen sich einen Gegensatz herausentwickeln, von dem ich annehme, daß er eigentlich ganz unversöhnbar ist, daß eine förmliche Antinomie zwischen diesen beiden Gesetzen für diese Fälle vorliegt.
Ich wollte nur diesen praktischen Gesichtspunkt noch hervorheben, weil ich annehme, daß, wenn auch keiner der Herren des preußischen Kriegsministeriums uns heute angehört hat, sie vielleicht dennoch die Verhandlungen lesen und auch daraus die Ueberzeugung gewinnen werden, daß der Zustand, wie er ist, unter keinen Umständen bleiben kann, sondern daß alle materiell sachlichen und formellen Gründe dafür sprechen, vor allen Dingen aber der Grundsatz der Gerechtigkeit der maßgebende ist, daß endlich in unserem Militärstrafverfahren Grundsätze eingeführt werden, welche mehr, als bisher der Fall ist, eine richtige Garantie für die Rechtsprechung verbürgen.
Ich möchte mir erlauben, ehe ich meine Ausführungen schließe, an den Herrn Antragsteller die Frage zu richten, ob er damit einverstanden ist, daß über die zwei Theile seines Antrags getrennt abgestimmt wird.
Wenn das der Fall wäre, so würde ich einen besonderen Antrag nicht einbringen; wenn es aber Herr Rickert verweigern würde, in die getrennte Abstimmung zu willigen, so behalte ich mir vor, einen Antrag einzubringen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte ge (8) meldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Ich will gleich der Aufforderung entsprechen: gern thue ich es nicht, aber ich thue es im Interesse einer großen Majorität, daß ich in die Theilung einwillige.
Meine Herren, es ist ja im Jahre 1876 bereits der Vorgang dafür gewesen.
Ich möchte indeß hervorhehen, und zwar so scharf wie möglich, daß, wenn ich in die Theilung willige, ich damit durchaus nichts von dem zurücknehmen kann, was ich in Bezug auf die Nothwendigkeit des zweiten Theils gesagt habe.
Daß der Herr Vorredner die Bedenken des Herrn von Kameke als die seinigen akzeptirt hat, bedaure ich lebhaft.
Früher waren wir in der nationalliberalen Partei einmüthig anderer Meinung.
Der Herr Vorredner sagte, es sei nicht thunlich für die Militärs, sie unter zwei Autoritäten zu stellen.
Ja, meine Herren, was heißt das: zwei Autoritäten
Wird denn nicht Recht gesprochen „im Namen desselben Königs ''hier und da
Wo handelt es sich denn hier um zwei Autoritäten
Es handelt sich um Recht ich verstehe den Einwand gar nicht.
Ich möchte doch scharf hervorheben, daß der Herr Vorredner und seine Freunde nicht bloß zurückgehen hinter den Standpunkt, den wir früher in der nationalliberalen Partei vertreten haben, sondern auch zurückgehen hinter den Standpunkt, den ein Soldatenkönig, wie es Friedrich Wilhelm III.
doch wahrhaftig war, der für die militärischen Angelegenheiten das lebhafteste Interesse hatte, vertreten hat.
Ich habe deswegen vorhin mit Absicht die Kabinetsordre von 1808 vorgelesen, auch dem Herrn Vorredner, um dadurch erkennbar zu machen, daß der damalige preußische König, der, wie gesagt, das lebhafteste Interesse hatte für alle militärischen Angelegenheiten, eine solche Bestimmung, wie sie in dem zweiten Theil unserer Resolution enthalten ist, einfach auf- (6) genommen hat.
Also auch nach König Friedrich Wilhelm III.
wären die Soldaten unter zwei Autoritäten, wie der Herr Vorredner meint, zu stellen.
Im übrigen sind wir ja schon ganz zufrieden, wenn der jetzige Reichstag in irgend einer Form ein Lebenszeichen in dieser Sache von sich giebt, wenn er nur zu erkennen giebt, daß er die dringende Reform, welche das deutsche Volk wünscht, auch seinerseits wünscht und die Regierungen dazu auffordert.
Also theilen Sie den Antrag, nehmen Sie dann wenigstens wir werden für beide Theile stimmen den ersten Theil mit möglichst großer Majorität, wenn es sein kann, einstimmig, an.
Präsident: Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt worden; wir kommen danach zur Abstimmung.
Dieselbe wird eine doppelte sein: zunächst über den ersten Theil des Antrags, welcher folgendermaßen lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit thunlichster Beschleunigung dem Reichstag den Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung vorzulegen, in welcher das Militärstrafoerfahren mit den wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses umgeben wird.
Wir stimmen zunächst über diesen Antrag ab.
Ich bitte die Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Theil des Antrags ist angenommen.
Der zweite lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden auf (y) Dienstvergehen der Militärpersonen zu beschränken.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Theil des Antrags ist also abgelehnt, und damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Dr. Hermes eingebrachten Antrags, betreffend die in den Verwaltungen vorgekommenen Verstöße gegen den § 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, gegen § 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 145 ff.)
und gegen die 88 9« nd 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährliche »Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
15 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrags hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, auch dieser Antrag ist Ihnen nicht unbekannt, er hat schon in mehreren Sessionen das hohe Haus beschäftigt seinem Wortlaute und Inhalte nach.
Es handelt sich hier wesentlich darum, daß der Reichstag ein Wort einlegen soll bei den verbündeten Regierungen, erstens, die Bestimmungen des Artikel 53, Absatz 3 und 4 der Gewerbeordnung durch Beamte bei den Wahlen beobachtet zu sehen, wonach zur Vertheilung von Stimmzetteln, von Druckschriften zu Wahlzwecken eine Polizeiliche Erlaubniß nicht nothwendig ist, und Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den t.
November 1889.
227 M ferner die Bestimmung des § 9 des Sozialistengesetzes, welche sagt: Versammlungen, von denen durch Thatsachen die Annahme berechtigt ist, daß sie zur Förderung der im ersten Absatz bezeichneten also sozialistischen rc.
Bestrebungen bestimmt sind, sind zu verbieten.
Meine Herren, die Ursache, der eigentliche Urheber dieses Antrags so kann ich ihn wohl bezeichnen ist eine Rede des Kollegen Miquel.
In der Verhandlung vom 27.
April 1887 bei einer Wahlprüfung bei Gelegenheit eines Antrags Singer es handelte sich um die Wahl des Abgeordneten Richter erklärte der Abgeordnete Miquel: Ich halte das Verbot der Bildung eines sozialdemokratischen Komitees, bloß weil es ein sozialdemokratisches ist, für gesetzwidrig.
Ich halte die Auflösung einer Wahlversammlung lediglich, weil ein Sozialdemokrat seine Ansichten darin entwickelt hat und für seinen Kandidaten werben will, für un zulässig und gesetzwidrig.
Der Herr Abgeordnete Miquel fügte hinzu, gerade bei Wahlen müsse man annehmen, daß alle Handlungen von Sozialisten, die sich auf die Wahlen beziehen, von vornherein eher die Vermuthung für sich haben, daß sie nicht den Umsturz der bestehenden Rechtsordnung bezwecken, sondern innerhalb der bestehenden Staatsordnung mitwirken an der loyalen Aktion der Staatsbürger.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miquel fügte folgenden Satz hinzu und der war es, der mich dazu veranlaßt hat, in derselben Sitzung sofort dem Herrn Abgeordneten Miquel zu erklären, daß ich diesen seinen Intentionen gemäß bei der nächsten Gelegenheit einen derartigen Antrag, wie er heute vorliegt, einbringen würde der Herr Abgeordnete Miquel sagte nämlich: Ich bin auch vollständig damit einverstanden, daß der Reichstag alle Mittel, die er in der Hand (L) 1 hat, dahin geltend machen muß, daß die Behörden mit Strenge angehalten werden, voll Unparteilichkeit mit Beziehung auf die Wahlen die Gesetze zu handhaben und auch nur den Schein zu vermeiden, als ob sie das Sozialistengesetz benutzen wollten, um in ihrem Sinne auf das Resultat der Wahlen einzuwirken.
Diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Miquel, diese scharfe Betonung der Pflicht des Reichstags, alle ihm zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden, um die Uebelstände, die wiederholt im Reichstag zur Sprache gekommen sind, namentlich in Bezug auf Z 9 des Sozialistengesetzes, zu beseitigen, war es, die mich veranlaßte, den Antrag am 6.
März 1888 bei der Wahl 9.
Breslau hier in das hohe Haus zu bringen, und zwar nachdem ich ausdrücklich vorher, wie ich dies schon bei einer anderen Gelegenheit hier hervorgehoben habe, Herrn Miquel darüber verständigt und ihm mitgetheilt hatte, daß ich einen solchen Antrag einbringen würde.
Meine Herren, die spezielle Veranlassung zu dem Antrage war folgende.
Es wurde durch den Herrn Referenten bei Gelegenheit dieser Wahlprüfung mitgetheilt, daß ein Arbeiter, der Stimmzettel vertheilte, einfach von einem Polizisten an den Kragen gepackt und in Haft genommen wurde.
Der Mann wurde von 11 Uhr des Morgens bis zum anderen Morgen 9 Uhr in Haft behalten.
Dann hat man ihn gnädigst entlasten.
So wird in dem Wahlprotest behauptet.
Der Mann hieß Josef Bartsch und war aus Striegau.
Die Wahlprüfungskommission hatte von dieser geradezu unerhörten Rechtsverletzung und Gesetzwidrigkeit gar keine Notiz genommen.
Der Herr Referent hat nach dem Beschluß der Majorität das hier im Hause mitgetheilt, und damit war die Sache erledigt.
Ich war dagegen der Ansicht und sie wurde hier im Hause vielfach getheilt —, daß, wenn der Reichstag, das einzige Forum, welches über derartige Gesetzwidrigkeiten und Ungehörig- (6) keiten bei Wahlen entscheidet, klanglos sich das durch den Herrn Referenten mittheilen laste und dann ruhig zur Tagesordnung übergehe, das ein Verfahren wäre, was in der That der ganzen Stellung, die der Reichstag in Bezug auf die Prüfung der Legitimation seiner Mitglieder als Hüter des wichtigsten Rechtes des Volkes hat, nicht entspreche.
Ich stellte damals daher den Antrag, daß diese Thatsache dem Herrn Reichskanzler zur etwaigen weiteren Verfolgung mitgetheilt werden solle, und ich glaube, dieser Antrag hat auch die Zustimmung des hohen Hauses gefunden.
Gleichzeitig brachte ich denselben Antrag ein, der in etwas veränderter Form Ihnen heute vorliegt.
Meine Herren, Sie misten, dieser Antrag hat viel Diskussion hier im Hause hervorgerufen.
Hervorheben möchte ich jedoch von vornherein, daß bei der ersten Berathung am 6.
März 1888 der Antrag sich inhaltlich sowohl der Zustimmung des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, erfreute, als auch eines anderen Mitgliedes der nationalliberalen Partei.
Auch was ich durch Herrn Miquel erfahren, hatte mich ermuthigt.
Herr Dr. von Marquardsen sagte damals hier: In der Sache bin ich durchaus mit dem betreffenden Antrag einverstanden und wünsche sehr, daß Beschluß darüber gefaßt wird.
Ich habe aber doch das eine Bedenken, ob er unmittelbar mit der jetzt in Frage stehenden Angelegenheit in Verbindung zu bringen ist, und wir darüber Beschluß fasten sollen.
Materiell habe ich durchaus nichts dagegen.
So lauteten denn die Worte des Herrn von Marquardsen, und der Herr Abgeordnete Günther (Naumburg) sagte: Im übrigen er machte vorher nur eine formelle Erwiderung erkläre ich mich mit dem Antrage Rickert einverstanden.
1 (v) Meine Herren, ich glaube, daß in der That der Reichstag in diesen Sachen etwas sorgsamer und etwas schärfer vorgehen muß, als es leider nach meiner Ueberzeugung in den letzten Jahren geschehen ist, daß auch die Wahlprüfungskommission sorgsamer und schärfer in diesem Punkte vorgehen muß, als es ich habe es schon früher auseinandergesetzt leider in den letzten Jahren geschehen ist.
Wir haben bei mehreren Gelegenheiten Veranlassung genommen, die Anträge der Wahlprüfungskommission, die einfach solche Vorgänge aä aota legt in der Regel wenigstens —, insofern zu korrigiren, als wir aus dem Hause Anträge gebracht haben, welche derartige Ungehörigkeiten und Gesetzwidrigkeiten wenigstens zur Kenntniß und eventuell weiteren Verfolgung an den Herrn Reichskanzler übergeben.
Was nun die Frage der Auflösungen und des Verbots der Versammlungen betrifft, der Verhaftungen und Sistirungen bei der Vertheilung von Stimmzetteln, so sagen die Herren: ja, mein Gott, warum beschweren sich denn die Leute nicht
warum halten sie denn den Jnstanzenzug nicht ein
es kann ja dann in jedem Falle Remedur eintreten.
Meine Herren, mit sehr beweglichen Worten hat uns der preußische Minister des Innern Herr Herrfurth neulich hier bei der Verhandlung des Sozialistengesetzes auseinandergesetzt, wie strenge er darüber wache, wie er die Beamten instruire, daß sie den § 9 des Sozialistengesetzes nicht in gesetzwidriger Weise gegen die Sozialisten und ihre Versammlungen anwenden.
Aber, meine Herren, ich frage Sie, wenn der Herr Minister den Leuten auf ihre Beschwerde Recht giebt, sobald der Jnstanzenzug eingehalten wird, wenn man z.
B. dem Manne, der verhaftet worden ist, sagt: ja wohl, dir ist Unrecht geschehen, du bist mit Unrecht verhaftet worden und mußtest 24 Stunden im Gefängniß sitzen; ja wohl, die Versammlung, welche du angemeldet hast, wurde zu Unrecht verboten, und die andere Versammlung zu Unrecht aufgelöst ja, meine Herren, was haben denn die be2281Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
() schädigten Leute davon
In einem Lande, in dem die Beamten nicht verantwortlich gemacht werden können für ihre Handlungen was hilft da die einfache Rüge
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Kulemann, der da meinte, wenn der Herr Minister eine solche Verordnung erlasse, so wäre es ein Mißtrauensvotum gegen die Beamten, wenn man nicht annehmen wollte, daß sie mit dem besten Willen das Gesetz handhaben werden.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, daß die Leute den besten Willen haben, aber diesem Gesetze gegenüber soll mir einer damit auskommen!
Ich muß offen gestehen, wenn ich Polizeibeamter wäre, wäre ich auch nicht in der Lage, ein so konfuses Gesetz rits anzuwenden, wo die persönliche Willkür einen so weiten Spielraum hat.
„Von denen durch Thatsachen die Annahme berechtigt ist '', u. s. w. meine Herren, daß ein gewöhnlicher Polizeimann mit solchen Dingen nicht rite ohne fortgesetzte Kontrole umgehen kann, das ist kein Wunder.
Wir werden Ihnen, entsprechend dem Standpunkte, den wir immer gehabt haben, auch in dieser Session Gelegenheit geben, die Frage wegen Verantwortlichkeit der Beamten wenigstens nach einer Richtung weiter in die Erörterung zu ziehen.
Meine Herren, die nationalliberale Partei hat bei ihrer Gründung im Jahre 1867 diesen Punkt, die Nothwendigkeit der Verantwortlichkeit der Beamten für ihre amtlichen Handlungen, als einen der hervorragendsten betrachtet, der in Zukunft eine Dringlichkeit habe wie keine andere Frage.
In dem Programm, das von dem Abgeordneten von Bennigsen und auch mir im Juni 1867 unterschrieben ist, heißt es: Nicht minder dringlich sind Gesetze, welche eine wirksame Verantwortlichkeit für die Minister und alle Beamten herbeiführen auf der juristischen Grundlage, daß jedermann für seine Handlungen einzustehen habe.
Wenn wir ein derartiges Gesetz, wie die nationalliberale (v) Partei es bei ihrer Gründung als einen.
Hauptpunkt in ihr Programm aufgenommen hat, heute hätten, dann stäitden wir auch bei dieser Frage ganz anders.
Uns fehlt aber in Deutschland ein solches Beamtenverantwortlichkeitsgesetz.
Wir haben, abgesehen von der Entscheidung über die Wahl, eben nichts weiter als das Mittel der Resolution und der Wünsche.
Das ist die einzige Waffe, mit der wir die Rechte der Wähler schützen können.
Wenn das so ist, und wenn wir außerdem derartige Kautschukgesetze haben wie das Sozialistengesetz, dessen einzelne Bestimmungen man in rein willkürlicher Weise handhaben kann, dann meine ich, ist es die Pflicht des Reichstags um so mehr, wie Herr Miquel ganz richtig gesagt hat, kein Mittel ungebraucht zu lassen, um die Wähler in ihren Rechten zu schützen.
Ich meine, daß wir gerade jetzt, wo Sie in der Majorität daran gehen, das Sozialistengesetz in dieser oder jener Weise nochmals zu verlängern oder vielleicht gar, was ich immer noch nicht glaube, zu verewigen, daß wir da diese Mittel, wenn sie auch nur klein sind, benützen müssen; und der Antrag wünscht ja weiter nichts von Ihnen, als daß Sie in der mildesten Form die verbündeten Regierungen ersuchen sollen.
Ich habe den Antrag insofern sogar geändert, als ich den Herrn Reichskanzler herausgelassen habe, um ihn nicht in diesem Punkte empfindlich zu machen; ich habe mich vertrauensvoll an die verbündeten Regierungen gewendet, daß sie die Behörden anhalten, die gesetzlichen Vorschriften genau zu beobachten.
Nun könnte man noch sagen und es ist das schon gesagt worden nachdem der Antrag in der Wahlprüfungskommission zur Verhandlung gekommen ist: diese Dinge sind ja eigentlich selbstverständlich.
Ja, selbstverständlich war es doch auch am 6.
März, als die Herren von Marquardsen und Günther (Naumburg) die Güte hatten, materiell sich mit.
diesem Antrage einverstanden zu erklären.
Was hat denn nun die Berathung der Wahlprüfungskommission für einen Erfolg gehabt
Hat sie etwa gezeigt, daß der Antrag über- (6) flüssig war
Nein!
In Nr.
251 liegt das Material der Wahlprüfungskommission vor.
Was hat sich ergeben
Seit vier Wahlen, seit 1878, sind 119 Wahlen zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht worden, bei welchen die in unserem Antrag bezeichneten Verstöße und Gesetzwidrigkeiten behauptet waren.
Allerdings für unerheblich erklärt wurden in der Wahlprüfungskommission 76 der Fälle, und zwar wunderbarerweise 40 in der letzten Legislaturperiode, also über die Hälfte.
Das ist vielleicht auch charakteristisch.
Ich könnte darauf näher eingehen, will es aber heute unterlassen.
Für unerheblich sind sie erklärt aber nur in Bezug auf das Resultat der Wahl.
Das ändert aber nichts an der Gesetzwidrigkeit, an der Unzulässigkeit der Dinge, wie sie in den Protesten behauptet worden sind.
Als nicht erwiesen sind die Verstöße in 12 Fällen, als ganz oder theilweise erwiesen in 31 angesehen.
Von diesen 31 haben 6 zur Ungiltigkeit der Wahl geführt, zwei zur Ungiltigkeit durch die Kommission in Folge dessen haben die beiden Mitglieder ihre Mandate niedergelegt, also die sind auch zu den Ungiltigkeitserklärungen zu rechnen 9 sind für giltig erklärt, 12 unerledigt geblieben.
Nun möchte ich Sie fragen: sind diese 119 Fälle wirklich für 4 Wahlen so geringfügig, wenn Sie bedenken, daß nur diese 119 Fälle zur Kenntniß des Reichstags gebracht sind
Wie viele ich möchte fast sagen: Tausende von Fällen laufen nebenher, die gar nicht zur Kenntniß des Reichstags erst kommen, einmal weil die Leute wissen, daß das auf die Wahl doch keinen Einfluß hat zumal wenn es die Sieger sind, die es betrifft und die, nachdem sie den Sieg errungen haben, es nicht mehr der Mühe für werth erachten, mit ihren Beschwerden an den Reichstag zu gehen oder weil die Leute überhaupt gar nicht in der Lage sind, derartige Verstöße in Protesten festzustellen.
Wer irgend eine Ahnung hat von diesen Dingen und ich glaube, 1 daß ich die Verhältnisse im Reich in verschiedenen Gegenden einigermaßen kenne—, weiß, wie es damit zugeht.
Auch mir (U) ist es nicht einmal, sondern wiederholt passirt, 1 daß Versammlungen, in denen ich gesprochen, aufgelöst wurden, bloß, weil ein sozialdemokratischer Redner aufgetreten.
Sollen wir noch mehr Beispiele beibringen
Ich glaube, daß es uns ein Leichtes wäre, Dutzende Ihnen substanziirt zu übergeben.
Ich möchte heute nur auf einen Fall aus allerneuester Zeit Ihre Aufmerksamkeit lenken, welcher sich dargestellt findet in der vortrefflichen Schrift von Oskar Muser, Rechtsanwalt in Offenburg, die ich schon einmal bei der ersten Berathung erwähnt habe.
(Zwischenruf.)
Jawohl, ich glaube, daß das Geschmackssache ist.
Einzelheiten in der Einleitung dieser Broschüre kann man vollständig bei Seite lassen, auch den Parteistandpunkt des Herrn Muser; wo er als Jurist spricht, wo er Thatsachen mittheilt, und die juristischen Konsequenzen zieht, da wäre es allerdings sehr Geschmackssache, diese Thatsachen ignoriren zu wollen.
Wem dieselben noch nicht laut genug sprechen, dem allerdings wird schwer beizubringen sein, daß das deutsche Volk noch das Bedürfniß hat nach freiheitlichen Einrichtungen, nach einer geordneten Rechtsprechung und nach einer richtigen Handhabung der Gesetze, wie sie in jedem Rechtsstaat, bei jedem Kulturvolk selbstverständlich ist.
„Geschmackssache ''!
Ja wohl, Geschmackssache waren auch die Auflösungen und Verbote der Versammlungen, die auf Seite 18, 19, 21 und 22 der Broschüre dargestellt werden.
Ich möchte Sie bitten, einmal die mitgetheilten Thatsachen anzusehen.
Bei der Nachwahl in Offenburg ist der Redakteur Geck als Kandidat der sozialdemokratischen Partei aufgestellt.
Es sind dort 3 Versammlungen verboten.
Herr Geck sprach am 29.
Dezember 1888 in Kehl, und es erfolgte die Auflösung.
In einem nationalliberalen Blatt, der „Straßburger Post '', wird über diese Versammlung Folgendes berichtet: Reichstag: 12.
Sitzung.
-Montag den 11.
November 1889.
-229.
(--) 1 Heute Abend 8 Uhr begann u. s. w. Der Kandidat der Sozialdemokraten, Redakteur A. Geck von Offenburg, sprach in einer ständigen Auseinandersetzung über die Thätigkeit des Reichstags, die Gesetzgebung, das Anwachsen des Budgets und die Steuergesetzgebung, und berührte dann die dem jetzigen Reichstag vorgelegten Aufgaben.
Als er die Veränderung der Kolonialpolitik und die Bekämpfung der Sklaverei kritisirte mit dem Bemerken, daß wir in Deutschland in nächster Nähe für die Befreiung deutscher Bürger des Arbeiterstandes zu sorgen hätten, die in der Verfolgung ihrer Interessen mit Gefängniß, Ausweisung, Arbeitsentlassung bestraft werden könnten, und dann das System Puttkamer mit Metternich verglich, löste der Referendär von Waßmannsdorf die Versammlung gemäß § 9 des Sozialistengesetzes auf.
Dann, meine Herren, wird eine Versammlung angemeldet in Ortenberg und diese verboten durch Ukas des Großherzoglich badischen Bezirksamts Offenburg.
Da heißt es: Da nun Redakteur Adolf Geck unzweifelhaft den sozialdemokratischen Bestrebungen sich widmet und amtskundig wiederholt das Einschreiten auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen vom 21.
Oktober 1878 nothwendig gemacht hat, da er ferner in den jüngst abgehaltenen Versammlungen zu Oppenau und Kehl das ist die, von der ich eben gesprochen habe für sozialistische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen eingetreten ist, da endlich in Kehl der Polizeibeamte mit Recht die Auflösung der Versammlung aussprechen mußte, so erscheint die Annahme, daß auch die für Orten (L) 1 berg anberaumte Versammlung zur Förderung der sozialistischen, auf den Umsturz der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen bestimmt ist, durch genügende Thatsachen gerechtfertigt; es wird deshalb ausgesprochen: die auf heute Abend 8 Uhr von dem Arbeiterwahlkomitee unter Bezeichnung des Herrn Adolf Geck als Referent nach Ortenberg anberaumte Versammlung wird verboten.
Ueber Kehl das haben Sie schon gehört; der zweite Grund ist, daß Geck in Oppenau auf den Umsturz gerichtete Bestrebungen hat zu Tage treten lassen.
Nun hören Sie mal, was ein Blatt über die Versammlung von Oppenau berichtet, auf welche das Bezirksamt in Offenburg das Verbot auch stützt.
Die Versammlung in Oppenau wurde nicht aufgelöst, und es wird darüber berichtet: Einen eigenen Eindruck machte die Anwesenheit von nicht weniger als drei mit Gewehren bewaffneten Gendarmen.
Die Versammlung bestand aus ca.
Personen, meist Neugierigen.
Als Redner trat Redakteur Geck auf, der in ruhiger Form das sozialdemokratische Programm entwickelte.
Dabei wurde das religiöse Gebiet vorsichtigerweise nur leise gestreift, indem Redner behauptete, die Sozialdemokraten ließen Jedem seine Religion, und könne bei ihnen Jeder nach seiner Fayon selig werden.
Wie aber dies mit der Theorie der religionslosen staatlichen ZwaNgsschule, welche die Sozialdemokraten erstreben, harmonirt, unterließ Redner auseinanderzusetzen.
Nachdem sich nach eröffneter Diskussion Niemand zum Worte meldete, dankte Herr Geck für das zahlreiche Erscheinen, sowie auch dafür, daß er in anständiger Weise empfangen worden sei, und daß es ihm nicht ergangen sei wie bei den Septennatswahlen einem anderen Herrn, der am Bahnhöfe mit Katzenmusik begrüßt wurde, wodurch Oppenau eine so traurige (0) Berühmtheit erlangt habe.
Um 5 Uhr fuhren die Offenburger Herren wieder von dannen, in Begleitung der drei Gendarmen, um am selben Abend noch in Ulm bei Oberkirch eine Versammlung abzuhalten.
Auf diese Versammlung beruft sich das badische Bezirksamt als auf eine Thatsache, welche die Annahme zuläßt, daß auf den Umsturz gerichtete oder staatsgefährliche Dinge in der Versammlung in Ortenberg vorkommen würden.
Ja, meine Herren, was soll man dazu sagen!
und das geschieht in dem vielgelobten freiheitlichen Lande Baden!
Von diesem freiheitlichen Musterstaat habe ich, nachdem ich einige Male dort gewesen bin, so ganz eigenthümliche Begriffe darüber bekommen, wie da die Preßfreiheit, Versammlungsfreiheit und Vercinsfreiheit namentlich den Sozialdemokraten gegenüber gehandhabt wird.
Die Musersche Broschüre giebt ja nur ein kleines Beispiel davon.
Ich hoffe, es wird noch mal Gelegenheit kommen, die dortigen Preßeinrichtungen und Preßmißwirthschaft, wie sie im badischen Lande herrscht, zur Sprache zu bringen.
Natürlich wäre es gut, wenn die Herren das im eigenen Lande thäten; wenn das aber nicht geschieht, werden wir es hier bei Gelegenheit von Wahlprüfungen im Reichstage thun.
Von dem Gedanken, daß und ich muß darin dem Herrn Reichskanzler Recht geben, welcher gesagt hat: wir Norddeutschen wären für die Süddeutschen zu liberal von dem Gedanken, daß die Süddeutschen ich spreche namentlich von Baden; anderwärts soll es ähnlich sein uns in freiheitlichen Dingen voraus seien, bin ich längst zurückgekommen, nachdem ich einen Einblick darin gethan habe.
Was die Wahlpraxis betrifft, so sind sie uns in Preußen längst über; sie machen es nur in liebenswürdigerer Form die Sachsen sind ja bekanntlich auch gemüthlich.
Wenn diese Thatsachen noch nicht sprechen —das ist ja ein dickes Buch; Sie haben es alle bekommen; soll ich denn alle Thatsachen daraus verlesen
Ich glaube nicht, daß es zur Freude der Herren gereichen würde, wenn ich das thäte.
(Zurufe.)
—Herr Kollege, ich habe nicht Lust, alles vorzulesen.
(Zurufe.)
Präsident: Ich möchte bitten, das Zwiegespräch abzubrechen.
Antragsteller Abgeordneter Nickert: Ja, Herr Präsident, die Anforderung war doch etwas stark, ich soll das ganze Buch verlesen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Privatim bin ich eher bereit, das Opfer zu bringen.
Meine Herren, ich glaube, es würde ein Leichtes sein, aus jüngster Zeit noch eine Reihe von speziellen Fällen Ihnen vorzutragen, aus denen der Beweis zu führen ist, daß die Instruktionen, welche der preußische Minister des Innern an die Unterbeamten erlaffen hat in Sachsen soll es auch der Fall gewesen sein —, doch nicht auf fruchtbaren Boden gefallen sind, und daß es doch wünschenswertst wäre, wir bitten die verbündeten Regierungen nochmals, sie möchten über eine wirksame Instruktion in Berathung treten, namentlich wenn solche Fälle vorliegen, wie der Fall in Gotha der ist doch noch nicht aus dem Gedächtniß entschwunden
—, in welchem das Gothaische Ministerium sogar ausdrücklich gebilligt hat ich beziehe mich hier auf den Bericht Nr.
148 aus der vorigen Session —: Eine solche Thatsache wird z.
B. dann als vorhanden anzunehmen sein, wenn in der beabsichtigten 230 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
() 1 Wahlversammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten will, der bereits in einer früheren Versammlung wie dies seitens des Kaufmanns Bock in der am 20.
Januar er.
in Gotha abgehaltenen geschehen ist über den Zweck einer Wahlversammlung hinausgegangen ist, und allgemeine sozialdemokratische, auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu fördern gesucht hat.
Diese Entscheidung ist gedeckt durch ein Rundschreiben des Gotha'schen Ministeriums!
Wenn solche Dinge vorliegen und wie in Baden ich meine doch, die verbündeten Regierungen hätten in der That alle Veranlassung, im Verein mit uns, da es sich hier um ein Gebiet handelt, auf dem der Reichstag vorzugsweise mitzusprechen hat, um die Wahlen der Mitglieder des Reichstags, alle Kräfte anzustrengen, wie Herr Dr. Miquel das auch verlangt hat im Jahre 1887, damit derartige Ungehörigkeiten nicht wieder vorkommen.
Hören wir denn auch nur in einem einzigen solchen Falle, daß ein solcher Beamter, der seine Befugnisse überschreitet, in Ordnungsstrafe genommen wird
Nein, meine Herren, im Volksmunde heißt es: seine Nase hat er weg; im übrigen wird er vielleicht versetzt und womöglich noch besser gestellt.
Diesen Glauben hat man im Volk, und um diesen, wenn auch ungerechtfertigten Glauben zu nehmen warum geschieht nichts von den Regierungen, daß sie dem gekränkten Rechtsbewußtsein in einer entsprechenden Weise Genüge leisten, und ein solcher Beamter durch eine Strafe getroffen wird
In jedem kultivirten und zivilisirten Lande giebt es Gesetze, die es ermöglichen, einen solchen Beamten vor den Richter zu bringen, zum Schadensersatz zu zwingen für seine gesetzwidrige Handlung.
Bei uns haben wir dies immer noch nicht trotz des nationalliberalen Programms von 1867!
Ich habe die Hoffnung, die Herren werden uns bei dem Antrag, (L) den wir eingebracht haben, ihre Hilfe nicht versagen; er liegt genau in dieser Richtung wir werden ihnen später weiter noch in dieser Beziehung den Puls fühlen.
Ich will vorläufig, da ich zunächst gerne einmal gehört hätte, was ein Mitglied der hohen Wahlprüfungskommission, die so lange sich mit diesem Antrag beschäftigt hat, sagt, diese Erörterungen schließen.
Ich möchte Ihnen dringend anheimgeben, daß Sie unsern Antrag nicht ohne Weiteres durch Tagesordnung erledigen; große Parteien in diesem Hause würden dadurch vollkommen in Widerspruch gerathen mit dem, was ihre Redner und Führer gesagt haben.
Vom Zentrum weiß ich, daß die Herren in der Kommission gegen den Antrag der Majorität der Wahlprüfungskommission in derselben Richtung gestimmt haben wie der Herr Abgeordnete Windthorst, der hier im Plenum seine ausdrückliche Zustimmung zu dem Antrage, wie ich ihn eingebracht habe, gegeben hat.
Auch die nationalliberale Partei hat durch die Herren Dr. von Marquardsen und Günther ihre Zustimmung erklärt.
Was hat sich, frage ich Sie, geändert
Das Zahlentableau, welches aufgemacht ist, hat uns in erschreckender Weise viel mehr Fälle gezeigt, als ich angenommen habe: 119 Fälle, von denen einstweilen doch nur eine ganz kleine Zahl, 12, als nicht erwiesen anzusehen ist.
Ist das noch nicht genug
Meine Herren, wenn in einem andern konstitutionellen Lande ein einziger Mann, und wäre es auch der schlichteste Arbeiter, gesetzwidrig verhaftet wird, wenn auch nur mehrere Stunden, dann geht durch die ganze Bevölkerung eine Entrüstung, sie findet Ausdruck in der Presse und sonst, und man ruht nicht eher, bis Remedur geschaffen ist.
Hier haben Sie Dutzende von flagranten Rechtsverletzungen, und da soll der Reichstag einfach mit einer Tagesordnung drüber hingehen, nachdem so hervorragende Männer wie Herr von Marquardsen sich materiell ausdrücklich mit dem vorliegenden Antrag einverstanden erklärt haben
Nein, meine Herren, ich glaube (6) das nicht ich habe die Zuversicht, Sie werden unsern Antrag annehmen, und Sie werden auch nach außen hin erkennen kaffen, daß es Ihnen wirklich Ernst damit ist, das wichtigste Recht, welches die Wähler haben, zu dessen Schutz wir berufen sind, nun auch mit all den Mitteln, wie Herr Dr. Miquel sagte, die uns zu Gebote stehen, zu schützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich werde mir gestatten, das Material, das Ihnen eben unterbreitet worden ist, noch etwas zu erweitern, und zwar zu erweitern aus einer Zeit, die hinter der liegt, in der die Wahlprüfungskommission für sich beschloßen hatte, daß es in Erwägung endlich, daß die Verpflichtung aller Behörden und Beamten, die genannten gesetzlichen Vorschriften genau zu beobachten, selbstverständlich ist, geboten erscheinen möge, über den Antrag Rickert und Genoffen zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, die Verhandlungen, die hier im Reichstag gelegentlich der Wahlprüfungen in den letzten Jahren geführt sind, haben sich ja immer auf demselben Gebiet bewegt; immer haben wir von ihnen nachweisen können, daß Wahlversammlungen verboten worden sind, weil ein Sozialdemokrat sie einberufen hatte, oder ein Sozialdemokrat als Referent dort fungirte, daß Versammlungen aufgelöst worden sind in dem Augenblick, wo ein als Sozialdemokrat bekannter Redner das Wort genommen hat, daß Wahlflugblätter konfiszirt worden sind, daß Leute an der Vertheilung von Stimmzetteln verhindert worden sind, kurzum, daß all die Dinge vorgekommen sind, gegen die sich die Herren aus der nationalliberalen Partei namentlich auf das entschiedenste erklärt haben, und trotz all dieser Nachweisungen, trotz der Feststellung der Richtigkeit der von uns in dem Prozeß (v) behaupteten Thatsachen hat sich die Wahlprüfungskommission das rechnerische Fazit nachher sehr leicht gemacht, hat gemeint: diese Dinge haben auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß, deshalb ist die Wahl für giltig zu erklären, trotzdem Gesetzwidrigkeiten vorgekommmen sind.
Um deswegen befinde ich mich auch nicht im entferntesten in der optimistischen Hoffnung, der der Herr Abgeordnete Rickert Ausdruck gegeben hat, der da glaubt, daß, wenn der Reichstag an die verbündeten Regierungen das Ersuchen stellt, darauf hinzuwirken, daß dem wesentlich abgeholfen wird.
Meine Herren, wer wie wir in der letzten Legislaturperiode und namentlich bei den letzten Wahlen an dieser Kartellwand steht, die vor uns aufgerichtet ist, der weiß ganz genau, daß auch selbst die Verfügungen der verbündeten Regierungen in dem Falle wahrscheinlich gar nichts nützen würden.
Und dann, meine Herren, ist ja der Herr Kollege Rickert insofern in einem Optimismus befangen, als er an dieselben verbündeten Regierungen appellirt, deren früherer Sprechminister wenn ich mich so ausdrücken darf —, der Herr Minister von Puttkamer, durch seinen Erlaß an die Beamten ausdrücklich bekundet hat, es sei Pflicht der Beamten, im Sinne der Regierung zu wählen, es sei Pflicht der Beamten, dafür zu sorgen, daß eine Majorität in den Reichstag käme, welche der Regierung keine Opposition macht.
Meine Herren, weit höher hinaus über die Herren im Bundesrath sind ja doch Redner in die Wahlagitation eingetreten!
Brauche ich Sie an den königlichen Wahlagitator von Sachsen zu erinnern
Brauche ich Sie daran zu erinnern, daß der Großherzog von Baden ebenfalls in die Wahlagitation eingetreten ist zu Gunsten der Kartellmajorität
Meine Herren, brauche ich Sie daran zu erinnern, daß erst in den letzten Wochen durch die Presse die Nachricht gegangen ist, daß der Kaiser in der Kartellmajorität diejenigen Aufgaben erfüllt sieht für die Regierung, die er für richtig hält
Gegenüber solchen Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
231 (Vorgängen, meine Herren, noch zu glauben, daß ein Appell an die verbündeten Regierungen wesentlich etwas nützen würde,.
dazu gehört eben, wie ich vorher sagte, der unverwüstliche Optimismus, von dem der Herr Abgeordnete Rickert befallen ist, von dem er nicht lassen wird, der ihn, wie ich gern zugebe, aufrecht erhält in seinen Kämpfen gegen die Bestrebungen der Reaktion; aber, meine Herren, ich muß sagen: wir haben uns diesen Optimismus nun nachgerade abgewöhnt.
Wir sind der Meinung und wissen ziemlich genau, daß die Hoffnungen, die sich darauf richten, daß innerhalb der herrschenden Parteien der Gerechtigkeitssinn so wach werden würde, daß man die durch die Verfassung garantirte Wahlfreiheit in allen Punkten garantirt, wir sind der Meinung, daß wir diese Hoffnung nicht mehr haben können.
Wenn wir uns immer in diese Diskussion einlassen, wenn wir immer und immer wieder das uns zugängliche Material der Berathung des Reichstags unterbreiten, so geschieht das einfach aus dem Pflichtgefühl, welches wir gegenüber unseren Wählern haben, aus dem Pflichtgefühl, welches wir haben, indem wir das Mandat übernommen haben, alle Gesetzwidrigkeiten, die zu unseren Ohren kommen, und die nachweisbar sind, an dieser einzigen Stelle hier auszusprechen, wo überhaupt ein freies Wort in Deutschland noch möglich ist.
Das ist der Grund, meine Herren, weshalb ich in der Diskussion das Wort nehme, und weswegen ich Sie bitte, diejenigen Thatsachen, die ich zu Ihrer Kenntniß bringen will, anzuhören.
Es ist schon gelegentlich der Wahlprüfung des Herrn Abgeordneten Or.
von Kulmiz festgestellt werden, daß ein Zigarrenarbeiter bei Vertheilung von Stimmzetteln durch einen Polizeisergeanten verhaftet worden ist und 22 Stunden in Haft behalten wurde.
Ich glaube, cs ist das einer von den Fällen, welche in dem Bericht der Wahlprüfungskommission zwar nicht vorkommen, aber doch nachträglich in die Oeffentlichkeit gekommen sind.
Nun find Dinge vorgekommen, die weit über dasjenige hinausgehen, was wirklich (L) bekannt geworden ist.
Insofern wird es vielleicht den Herren aus Baden eine gewisse Befriedigung verschaffen, wenn ich ihnen doch nachweisen kann, daß ihre Regierung nicht allein steht in Bezug auf die Beeinträchtigung der Wahlfreiheit, und daß sie an der Großherzoglichen Regierung in Mecklenburg einen sehr tapferen und braven Kollegen gefunden hat.
Meine Herren, in diesem Sommer hat in Mecklenburg eine Nachwahl stattgefunden, die zum Resultat die Wahl des Herrn Abgeordneten Brunnengräber gehabt hat.
Gelegentlich dieser Wahl hat ein Amtsverwalter in Mecklenburg, ein Herr Oertzen ich bitte um Entschuldigung: von Oertzen an die untergeordneten Behörden folgenden Erlaß gerichtet und zwar am 6.
November 1888.
Der Herr sagt: In den letzten Tagen sind in den verschiedensten Gegenden unseres Landes sozialdemokratische Flugblätter vertheilt worden.
Es steht zu erwarten, daß Versuche hierzu auch in den Ortschaften des hiesigen Amtsbezirks gemacht werden.
Das unterzeichnete Amt fordert daher die Ortsvorsteher zur Wachsamkeit auf und erwartet, daß dieselben, soviel an ihnen ist, gern und mit Eifer die Hand bieten werden, die Versuche, die sozialdemokratische Agitation in unsere Gemeinden zu tragen, im Keime zu ersticken.
Lassen sich Personen bei Vertheilung sozialdemokratischer Flugblätter betreffen, so sind dieselben festzunehmen und an das Amt abzuliefern.
Sollte eine Festnahme nicht möglich, den Amtsvorstehern aber doch bekannt werden, daß eine sozialdemokratische Agitation durch Vertheilung von Flugblättern oder in anderer Weise stattgefunden hat, so ist sofort an das Amt zu berichten.
Angehaltene Flugblätter sind an das Amt einzusenden.
Schwerin, den 6.
November 1888.
Großherzogliches Amt.
Gez.
von Oertzen.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, das, was dieser Amtsverwalter von Oertzen (6) in weiser Voraussicht geahnt hat, ist eingetroffen: es haben einige Anhänger der sozialdemokratischen Partei die Frechheit gehabt, zu glauben, daß der § 17 des Reichswahlgesetzes zu Recht bestände; sie waren so naiv, zu glauben, daß das, was hier im Reichstag zu wiederholten Malen ausgesprochen ist, das, was in der Gewerbeordnung festgelegt ist, das, was im Sozialistengesetz in dem Gesetz, in welchem die Sozialdemokratie mit Ausnahmemaßregeln geknebelt wird anerkannt ist, daß nämlich Wahlversammlungen, die Vertheilung der Flugblätter und Stimmzettel in Wahlversammlungen gestattet seien.
In diesem Glauben sind diese Leute arg getäuscht worden; als kurz vor der am 23.
Mai stattgefundenen Wahl in dem betreffenden Reichstagswahlkreise zwei Leute, ein Schuhmacher Schröder und ein Schuhmacher Brünig, in diesem Ort, in dem Verwaltungskreise des Herrn von Oertzen, Flugblätter und Stimmzettel vertheilen wollten, wurden sie von dem Ortsschulzen verhaftet, und auf die Frage, weshalb sie verhaftet, wurde ihnen die Verfügung des Herrn von Oertzen vorgelesen.
Die Leute mußten einsehen, daß der im Augenblick im Amt befindliche Schulze auf Grund der von seinem Vorgesetzten ergangenen Verfügung ihre Verhaftung vornehmen mußte.
Die Leute sind in das Amtsgericht Schwerin abgeführt worden und haben dort 2 bis 3 Tage verhaftet gesessen möglicherweise geschah das darum, weil ein Sonntag dazwischen war —, und sie find dann entlasten worden.
Nun, meine Herren, haben diese Leute sich noch ferner dieses naiven Fehlers schuldig gemacht, zu glauben, daß die Oberbehörde auf Beschwerde bestimmt Remedur schaffen würde.
Sie sehen, es giebt außer Herrn Rickert noch Leute, deren Optimismus unverwüstlich ist.
Es ist also von diesen Leuten an das Großherzogliche Ministerium des Innern eine Beschwerde eingereicht worden.
Darauf hat der Schuhmacher Schröder in Schwerin am 8.
Juli eine Antwort bekommen, daß „das Verfahren des Schulzen Nehm nicht gemißbilligt (v) werden kann unter den vorliegenden besonderen Umständen, da die Leute bei Verbreitung von Flugschriften betroffen sind, von ihnen ein Nachweis, eine Legitimation verlangt ist, und, als sie nicht im Stande gewesen, sie vorzuzeigen oder sich sonst über ihre Person auszuweisen, ihre einstweilige Festhaltung und Vorführung bei der Amtspolizeibehörde angeordnet worden sei.
Das Verfahren des Schulzen finde vielmehr in der Bestimmung des § 3 des Bundespaßgesetzes vom 12 Oktober 1867 seine ausreichende Rechtfertigung.
Meine Herren, der Z 3 des Paßgesetzes lautet: Bundesangehörige wie Ausländer bleiben jedoch verpflichtet, sich auf amtliches Erfordern über ihre Person genügend auszuweisen.
Meine Herren, jetzt ist also die Gallerie derjenigen Gesetze, die man benutzen zu können glaubt zur Unterdrückung der Wahlfreiheit, noch durch das Bundespaßgesetz bereichert, eine Entdeckung, die zu machen dem Großherzoglichen Ministerium vorbehalten blieb.
Bisher habe ich wenigstens noch nicht gehört, daß man von irgend einer anderen Seite auch an dieses Gesetz gedacht haben müsse.
Meine Herren, auf die Beschwerde über diesen Ministerialentschluß des Ministeriums des Innern an das Staatsministerium hat derselbe Herr Minister des Innern in Mecklenburg, der gleichzeitig Präsident des Staatministeriums ist, unter dem 11.
Oktober verfügt, daß es „nach nochmaliger Prüfung der Angelegenheit bei dem bereits ertheilten Bescheid sein Bewenden haben müsse ''.
Damit war die Möglichkeit der Beschwerde in Bezug auf den einen Fall beendet.
Nun ist es aber dem einen von den Leuten, und zwar dem Schuhmacher Brünig, möglich gewesen, die Abschrift des Erlasses des Herrn von Oertzen, den ich Ihnen vorgelesen habe, in die Hand zu bekommen, und er hat sich nun gesagt: aus diesem Erlaß, der ungesetzlich ist, geht deutlich hervor, daß der Herr Amtsverwalter von Oertzen 36 232 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
() seine untergeordneten Beamten zu einer gesetzwidrigen Handlung veranlaßt hat, in Folge dessen werde ich mich bei dessen vorgesetzter Dienstbehörde wie auch bei dem Staatsanwalt beschweren.
Die Beschwerde ist abgegangen und ist von dem Staatsanwalt zurückgewiesen worden mit der recht charakteristischen Ausführung, daß, da die Ministerialuntersuchung die Straflosigkeit des betreffenden Schulzen ergeben hätte, die Staatsanwaltschaft keine Veranlassung hätte, einzugreifen.
Dann hat man versucht, sich bei der vorgesetzten Behörde des Herrn von Oertzen zu beschweren, bei dem Kammerkollegium.
Das Kammerkollegium hat dieser Tage das Aktenstück liegt mir vor zurückgeschrieben: nein, der Schulze sei ja ganz in seinem Recht gewesen, er hätte die Befehle des Herrn von Oertzen ausgeführt; da der Staatsanwalt keine Veranlassung hat, gegen Herrn von Oertzen vorzugehen, hätte das Kammerkollegium auch keine Veranlassung.
Ueber diese Beschwerde des Staatsanwalts hat man sich wieder beschwert, und eben während dieser Sitzung bekomme ich ein Telegramm, daß der Oberstaatsanwalt es ablehnt, Untersuchung gegen Herrn von Oertzen einzuleiten; zwar sei Brünig auf Grund einer ungesetzlichen Verordnung des Herrn von Oertzen verhaftet worden, aber Herr von Oertzen habe sich bei Erlassung seiner Verordnung geirrt, deshalb sei er nicht strafbar.
Nun, meine Herren, der Gang, den die Sache genommen hat, war für mich weiter nicht überraschend; interessant ist er aber doch und hat es mir werthvoll erscheinen lasten, Sie hiervon in Kenntniß zu setzen.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, noch einmal einen Blick in die Thronrede zu werfen, mit der der Reichstag in dieser Session eröffnet worden ist.
In dieser Thronrede wird ein Gesetzentwurf in Aussicht gestellt, der Remedur schaffen soll gegenüber den Verleitungen zu Gesetzwidrigkeiten, die von der Sozialdemokratie ausgehen.
Und hier, meine Herren, was beweist sich hier auf das allerdringlichste
Hier werden Unterbeamte, in diesem Falle also die Ortsschulzen, (8) durch ihren Vorgesetzten, den Amtsverwalter, direkt zu Gesetzwidrigkeiten aufgefordert.
Denn der Herr Amtsverwalter von Oertzen weiß bestimmt, daß 'dieser Erlaß eine Gesetzwidrigkeit ist; darüber, glaube ich, kann kein Zweifel sein.
Wer den Verhandlungen in diesen Dingen mit Aufmersamkeit gefolgt ist, wer selbst die Erklärungen gelesen und gehört hat, die der Herr Staatssekretär von Boetticher in dieser Frage abgegeben hat, muß wissen, daß Herr von Oertzen kein Recht hatte, einen solchen Erlaß an die Unterbeamten zu richten; Herr von Oertzen, der, wie ich glaube, in Kenntniß der einschlägigen Verhältnisse wenigstens darf man diese Kenntniß von ihm verlangen seine Unterbeamten zu Gesetzwidrigkeiten aufgefordert hat, wird unter der Annahme des Oberstaatsanwalts, weil er sich geirrt hat, für straflos erklärt.
Meine Herren, es werden einige Hunderttausend im Lande sein, die Herrn von Oertzen beneiden, unter einem solchen Staatsanwalt zu stehen; viele solche Staatsanwälte werden Sie in Deutschland nicht finden, die um deswegen, weil man sich geirrt hat, eine gesetzwidrige Handlung für straflos erklären.
Aber, meine Herren, das Ministerium in Mecklenburg selbst ist auch nicht freizusprechen von Gesetzwidrigkeiten in dieser Frage; das Ministerium, welches die Beschwerdeführer über den Schulzen, der sie zu Unrecht verhaftet hat, abweist, sagt in seinem Erlasse ganz einfach: Der Schulze hätte das Recht gehabt, auf Grund des Bundesgesetzes die Herren zu verhaften.
Zum Schluffe sagt es aber: Nach dem Vorstehenden bedürfe es eines näheren Eingehens auf die vom Großherzoglichen Amt an die Ortsvorsteher ergangenen und von dem Schulzen Nehm ihnen mitgetheilten Instruktion nicht; doch sei aus anderen Gründen von unterzeichnetem Ministerium der Inhalt derselben einer Prüfung unterzogen worden.
Und, meine Herren, in einer Antwort, die das Groß- (6) herzogliche Ministerium an den Schuhmacher Brünig gegeben hat, vom 10.
September 1889, heißt es: Auf Ihren Vortrag vom 20. vorigen Monats wird Ihnen erwidert, daß das unterzeichnete Ministerium zur Einleitung einer Disziplinaruntersuchung wider den Amtsverwalter von Oertzen nicht die zuständige Behörde ist, daß aber wegen Abänderung des Erlasses des Großherzoglichen Amtes Hierselbst den 6.
November 1888 bereits das Erforderliche veranlaßt worden ist.
Das Großherzogliche Ministerium giebt also durch diese Antwort einfach zu, daß der Erlaß, um den es sich hier handelt, ungesetzlich ist.
Statt nun, meine Herren, das zu thun, was zu verlangen jeder ein Recht hat, diesen Erlaß zu beseitigen, theilt es einfach einige Monate später mit: wir haben die Abänderung dieses Erlasses veranlaßt; zu einer Zeit, meine Herren, wo die Wahl natürlich längst vorbei ist, wo also die Ungesetzlichkeit nicht mehr aus der Welt geschafft werden kann.
Nicht aber, meine Herren, in einer Weise, daß die in ihrer Wahlfreiheit bedrohte und beleidigte Partei Kenntniß bekommt von der Remedur, die das Ministerium hat eintreten lassen, sondern auf dem sekreten Wege von Behörde zu Behörde wird dem Herrn Verwalter geschrieben: du hast einen Erlaß in die Welt gesetzt, den du nicht verantworten kannst.
Also, meine Herren, inwieweit die Behörden in Deutschland sich den Beschlüssen des Reichstags und den Erklärungen der hervorragenden Mitglieder der nationalliberalen Partei fügen, das haben Sie an diesem Beispiele gesehen.
Das ist in den allerletzten Monaten geschehen, wo also die Verhandlungen hier schon geführt worden sind, und ich zweifle nicht im geringsten daran, daß bei den nächsten Wahlen dieselben Vorgänge sich wiederholen werden, daß bei den nächsten Wahlen die Unterbehörden genau in derselben Weise die Wahlfreiheit der sozialdemokratischen Partei beeinträchtigen werden.
Sie, meine Herren, werden, (v) wenn anders die Wähler Sie wieder in dieses Haus schicken, was in so großer Anzahl ich wenigstens für meinen Theil nicht wünsche, Sie werden Gelegenheit haben, in diesem Falle die Beschwerden wieder zu hören; und sollte die Majorität dieselbe sein, wie sie in diesem Reichstag ist, dann werden auch an dieser Kartellmauer, wie ich vorhin sagte, alle Wahlproteste abprallen.
Denn, meine Herren, mit der Anerkennung der Berechtigung der Wahlproteste vernichten Sie einfach die Berechtigung Ihres Daseins; denn die Majorität, wie sie in diesem Reichstag zusammengesetzt ist, kann eben nur entstehen unter diesem maßlosen Drucke der Wahlbeeinfluffungen.
Wenn man dem Volke das Recht giebt, seine Interessen bei der Wahl zu vertreten, meine Herren, wenn man es nicht auf jede mögliche Weise verhindert, ihm nicht die Versammlungen und Vereine verbietet, dann wäre es ja nicht möglich, daß eine Majorität, wie sie in diesem Hause sitzt, hierher geschickt würde.
Aber, meine Herren, auch noch auf anderen Gebieten haben ja die allerletzten Tage uns Veranlassung gegeben, zu sehen, wie die Unterbehörden die gesetzlichen Bestimmungen in Deutschland, soweit es sich um Arbeiter handelt, auffassen.
Dieser Tage ist durch die Zeitungen eine Notiz gegangen, wonach die Amtshauptmannschaft in Chemnitz einen Polizeierlaß bekannt gegeben hat, wonach sie unter Polizeistrafe event.
Haftstrafe bis zu 14 Tagen das Bestreben stellt, wer öffentlich vor einer Menge verhindert, daß ein bestimmtes Lokal besucht wird.
Meine Herren, ich habe diesen Erlaß hier; es wird doch nützlich sein, wenn auch diese große That der Chemnitzer Amtshauptmannschaft in die Akten des Reichstags eingefügt wird.
Der Erlaß lautet: Wer in Zukunft es unternimmt, den Gewerbebetrieb eines anderen dadurch zu stören oder zu beeinträchtigen, daß er öffentlich vor einer Menschenmenge oder durch Verbreitung (§ 85 der ReichsReichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
233 strafgesetzgebung) oder durch öffentlichen Anschlag dazu auffordert, in einem bestimmten Gewerbebetriebe keine Waaren zu kaufen oder zu bestellen, bezw.
in einem bestimmten Geschäftslokale nicht zu verkehren, wird mit Geldstrafe bis zu 100 Mark oder mit Haft bis zu 14 Tagen bestraft.
Chemnitz, den 2.
November 1889.
Königliche Amtshauptmannschaft.
Dr. Fischer.
Nun, meine Herren, wundern Sie sich nicht mit mir über diesen unglaublichen Muth, in diesen Polizeierlaß den tz 85 des Reichsstrafgesetzbuches einzuziehen
Z 85 des Reichsstrafgesetzbuches sagt: Wer öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder anderen Darstellungen zur Ausführung einer nach § 82 strafbaren Handlung auffordert, wird mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft von einem bis zu fünf Jahren ein.
Und im § 82 heißt es: Als ein Unternehmen, durch welches das Verbrechen des Hochverrats vollendet wird, ist jede Handlung anzusehen, durch welche das Vorhaben unmittelbar zur Ausführung gebracht werden soll.
§ 85 und 82 des Reichsstrafgesetzbuches nimmt sich also die Amtshauptmannschaft in Chemnitz zum Vorwände, um eine Polizeiverordnung zu erlassen, die übrigens nach einer Erklärung des höchsten Gerichtshofes in Sachsen, des Oberlandesgerichts in Dresden, einfach gesetzwidrig ist.
Nun ist ja allerdings der Weg von Chemnitz nach Dresden viel zu weit, als daß die Königliche Amtshauptmannschaft in Chemnitz Kenntniß davon haben könnte, was in Dresden beschloßen (8) wird; sie ist auch mit der Verfolgung von Sozialdemokraten viel zu sehr beschäftigt, als daß sie sich um ihre Pflicht kümmert und von diesen Dingen in Chemnitz Kenntniß nimmt, die sie schützen würde vor Erlaß ungesetzlicher Bekanntmachungen!
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen: wenn solche Dinge hier möglich sind, wie man dann immer noch davon reden kann, daß hier im Reichstage eine Diskussion und eine Bitte an die verbündeten Regierungen etwas nützen soll, das begreife ich nicht.
Ich habe nur den einen Wunsch, daß gegenüber diesen Verfolgungen meine Parteigenoffen, auf welche ja die Verordnung gemünzt ist.
Klage führen gegen einen so ungesetzlichen Erlaß, daß sie sich bemühen, demselben entgegenzutreten; denn ich bin überzeugt, meine Herren, daß dieser Erlaß, wenn er zur gerichtlichen Kognition kommt, unmöglich als den Gesetzen entsprechend aufgefaßt werden kann.
Also hier sagt die Königliche Amtshauptmannschaft, hier macht sie sich zum Vertreter der Gewerbtreibenden, von denen sie es abwehren will, daß sie eventuell boycottirt werden; auf der anderen Seite habe ich, so lange ich in Sachsen lebe, nie gehört, daß irgend welche Behörde sich Verboten gegenübergestellt hat, die direkt meine Partei trafen.
Meine Herren, die Abtreibung von Lokalen, die Mittheilung an Wirthe, daß ihnen die Konzession entzogen werde, das Militärverbot für Lokale, in denen sozialdemokratische Versammlungen stattgefunden haben, alles hat für die Behörden in Sachsen nicht existirt, keine Behörde in Sachsen ist dazu gekommen, auch für diesen Fall Z 85 in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, erst aus den letzten Wochen kenne ich eine Thatsache, die wirklich geeignet ist, doch auch das sächsische Ministerium zu veranlaßen, einmal zu bedenken, ob es seiner würdig ist, daß solche Verfügungen erlaffen werden.
Meine Herren, die Wittwe unseres verstorbenen Kollegen, meines Parteigenossen Max Kayser, betreibt ein kleines Geschäft in Dresden.
In diesem Geschäft haben sich ab und zu.
da es sich um Wollenwaren handelt, die sie verkaufte, Sol- (0) daten eingefunden und haben dort gekauft- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hat doch mit unserer gegenwärtigen Diskussion über die Wahlfreiheit nichts zu thun!
Abgeordneter Singer: Ich will, Herr Präsident, nur an diesen Ausführungen zeigen, wie es im großen und ganzen unsere Behörden doch in Deutschland treiben, und wie wenig man hoffen darf, daß durch die Annahme des Antrages Rickert, für den Fall, daß die verbündeten Regierungen ihm zustimmen, Remedur geschaffen wird.
Ich werde aber selbstverständlich, dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgend, diesen Gegenstand verlassen, indem ich nur noch das eine konstatire, daß dem Militär verboten worden ist, den Laden dieser Frau zu besuchen.
Meine Herren, wahrlich kein sehr schönes Bild für Deutschland: die sächsische Regierung im Kampf mit einer armen Wittwe!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete folgt meinem Wunsche nicht.
Abgeordneter Singer: Nun, meine Herren, ich habe keinen Grund, in die Diskussion weiter einzutreten; ich verspreche mir, wie gesagt, praktische Erfolge von dieser Diskussion nicht.
Das Material, das in der Zwischenzeit mir zu Händen gekommen ist, habe ich Ihnen unterbreitet, und indem ich nur noch sage, daß wir selbstverständlich für den Antrag Rickert stimmen werden, möchte ich meinestheils Sie bitten, namentlich an den Herrn Staatssekretär von Boetticher die Bitte richten, doch zu versuchen, ob nicht ein energisches Eingreifen seinerseits, von dem ich mir es übrigens noch am ehesten versehe, welche Bemerkung ich nicht unterlaßen will, ob nicht ein energisches Eingreifen seinerseits wenigstens der Wiederholung dieser Vorkommnisse vorbeugt.
Präsident: Zu Anfang seiner Ausführungen hat der Herr Vorredner in einer durchaus nicht mißzuverstehenden Weise einen bestimmten deutschen Bundesfürsten einen Wahlagitator genannt.
Er hat damit die Ehrerbietung verletzt, die wir den deutschen Bundesfürsten schuldig sind.
Ich rufe ihn wegen dieses Ausdrucks nachträglich zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner über die Berechtigung des Antrags Rickert-Hermes zu diskutiren, hat sehr wenig Werth.
Wenn jemand seinerseits zu dem Glauben gelangt ist ich nehme an, daß der Herr wirklich das glaubt, was er hier sagt —, es verdanke die gegenwärtige Majorität des Reichstags lediglich den Verstößen gegen das Sozialistengesetz und gegen die anderen im Antrag Rickert erwähnten Bestimmungen seine Existenz, diese ganze Seite des Hauses (rechts) würde nicht hier sein, wenn diese Verstöße nicht begangen wären, und wenn er sich dann ferner im Glauben an die Böswilligkeit aller Behörden so weit versteigt, wie er am 29.
November v. I. gesagt hat: Jedenfalls haben die verbündeten Regierungen es zugelassen, daß bei den letzten Wahlen in einer Weise seitens der ihnen untergeordneten Behörden hier Beeinflussungen versucht worden sind, die uns ein Recht geben, dieselben dafür verantwortlich zu machen, ich meine, wenn sich jemand in solchen Phantasien bewegt, so ist er zu einer unbefangenen Würdigung des vorliegenden 36 234 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
() Materials überhaupt nicht im Stande.
Der Gang der Verhandlung hier hat auch für Herrn Singer ein geringes Interesse; denn es kommt ihm wohl nur darauf an, daß bei der nächsten Wahlagitation behauptet werden soll vor den Hörern: „unter Zustimmung und Zulassung der Regierung sind Verstöße gegen alle möglichen Gesetze begangen worden, namentlich gegen das Sozialistengesetz, da seid ihr der Wahlfreiheit beraubt, da ist das Wahlresultat gefälscht worden; das ist im Reichstag zur Sprache gebracht worden nicht bloß von uns, sondern auch von Herren von der freisinnigen Partei; wenn ihr das nicht wollt, müßt ihr eine andere Majorität in den Reichstag wählen.
Also, meine Herren, ich verzichte darauf, dem Herrn Abgeordneten Singer in seinem Gedankengange zu folgen.
Die Herren Antragsteller selbst haben nun aber in der Begründung zu ihrem Antrag Bezug genommen auf Zeitungsnotizen, auf Bemerkungen in einer Broschüre, auf ganz unbeglaubigte Behauptungen in Wahlprotesten, auf Mittheilungen, die gänzlich unkontrolirbar sind, sogar auf eine Depesche, die heute erst eingegangen ist.
Das soll für den Reichstag eine Grundlage für die Entschließung sein, eine Aufforderung an den Bundesrath zu richten, doch seinen Verpflichtungen nachzukommen.
Ich glaube, diesem Versuche gegenüber, so ungenügendes Material hier zu verwerthen, muß doch auf die Bedeutung des Antrags, wie er gestellt ist, in kurzem hingewiesen werden.
Die Handhabung der Polizei, die innere Verwaltung, die Ausführung der Reichsgesetze auf diesem Gebiete, ist doch eine Prärogative der Einzelstaaten.
Der Bundesrath hat zwar nach Art.
7 der Reichsversassung das Recht, bei hervorgetretenen Mängeln in der Ausführung dieser Gesetze einzugreifen und dahin zu wirken, daß in einem einzelnen Bundesstaate, wo solche Mängel konstatirt sind, eine richtige Handhabung des Gesetzes wieder Platz greift.
Wenn der Bundesrath aber diese seine Befugniß so auffassen wollte, daß er auf (L) Grund von Zeitungsnotizen, von Bemerkungen hier im Reichstage sofort einschreiten und von dem Einzelstaate Rechenschaft über das verlangen sollte, was er zur Ausführung der Reichsgesetze gethan hat, wie er seine Behörden instruirt hat; wenn der Bundesrath dazu übergehen sollte, Beschwerdeangelegenheiten, in denen der Jnstanzenzug im Staate selbst nicht erschöpft ist, vor sein Forum zu ziehen und zu entscheiden, da würde doch die Selbstständigkeit der Einzelstaaten auf diesem Gebiete in einer unerhörten Weise gefährdet sein.
Ich meine, was der Bundesrath den Einzelstaaten schuldig ist bei der Handhabung des Art.
7 der Reichsversassung, das soll auch der Reichstag beachten: der Reichstag soll nicht bei einer Situation, wo er selber an Stelle des Bundesraths ein Einschreiten gegen die Bundesstaaten nicht für angemessen halten würde, von dem Bundesrath verlangen, daß ein solches Einschreiten geschieht; der Reichstag hat dieselbe Rücksicht auf die Selbstständigkeit der Einzelstaaten zu nehmen, wie es die Verpflichtung und glücklicherweise auch die Uebung des Bundesrathes ist, und ich möchte auf diese Seite der Sache diejenigen Herren hinweisen, die sonst sehr empfindlich sind in Bezug auf die Wahrung der Selbstständigkeit der Einzelstaaten.
Ferner, meine Herren, meine ich, ist es vollständig verfehlt, bei Gelegenheit der Berathung dieses Antrags Meinungsverschiedenheiten über Auslegung des Sozialistengesetzes und anderer Gesetze zum Austrag bringen zu wollen, und darauf laufen die Deduktionen des Herrn Rickert und namentlich des Herrn Singer hinaus.
Bekanntlich hat die Wahlprüfungskommission den Grundsatz aufgestellt hinsichtlich der Auslegung des Sozialistengesetzes, daß die Anmeldung einer Wahlversammlung durch einen Sozialdemokraten an sich, auch selbst in Verbindung mit der Ankündigung, daß in der Versammlung ein Sozialdemokrat als Redner auftreten werde, nicht als eine Thatsache angesehen werden dürfe, welche nach Z.
9 des Sozialistengesetzes die Annahme rechtfertige, daß die Versammlung der Förderung der im ß 1 bezeichneten Zwecke (6) dienen solle.
Mit diesem Grundsätze ist auch das Plenum des Reichstags einverstanden gewesen, obgleich es zu einem formellen Beschlusse des Plenums nicht gekommen ist, und die verbündeten Regierungen haben, wie das ganze Aktenmaterial der Wahlprüfungskommission ergiebt, thatsächlich diesen Grundsatz anerkannt, und die Behörden sind darnach thatsächlich instruirt worden, daß so zu verfahren sei.
Wenn man nun aber Herrn Rickert und Herrn Singer hört, dann glaubt man, es sei etwas ganz anderes vom Reichstage beschlossen und als Grundlage hingestellt worden, als ob überhaupt Verbote sozialdemokratischer Wahlversammlungen ungesetzlich seien.
Dem ist nun keineswegs so.
In der Wahlprüfungskommission und im Plenum des Reichstags ist kein Zweifel darüber gewesen, daß auf Grund des Sozialistengesetzes auch eine Wahlversammlung vorher verboten werden kann, wenn hierzu ausreichende Thatsachen vorliegen, und nur in letzterer Beziehung hat negativ die Wahlprüfungskommission in dem Fall Leuschner gesagt: die Thatsache allein, daß der Einberufer oder Redner ein Sozialdemokrat ist, genügt nicht; inwieweit aber andere Thatsachen für ausreichend zu erachten sind, das ist eine guasstio laeti.
Schon bei der ersten Berathung des Falles Leuschner hat Herr von Koeller, damals Mitglied der Wahlprüfungskommission, darauf hingewiesen, daß z.
B. die Thatsache, daß der Einberufer oder der Redner wiederholt bestraft sei wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt, wegen Zuwiderhandlungen gegen die öffentliche Ordnung, auch gegen das Sozialistengesetz, daß das eine Thatsache sei, die genüge.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert heute wieder auf den Fall Henneberg exemplifizirt und hat die Behauptung wiederholt, in dem Falle Henneberg wäre doch eine ganz eklatante Verletzung des Gesetzes vorgekommen, da seien nicht bloß die untergeordneten Behörden verantwortlich, da habe das Herzogliche Staatsministerium selbst die Verletzung des Gesetzes begangen, und der Fall allein rechtfertige, daß man an (v) den Bundesrath das hier vorliegende Ersuchen richte.
Nun liegt die Sache ja doch ganz anders.
In dem Falle Henneberg ist eine Versammlung verboten worden, weil von den zuständigen Behörden angenommen wurde, es liege außer der Thatsache, daß der Einberufer und Redner Herr Bock ein Sozialdemokrat sei, auch noch eine Reihe von Thatsachen vor, die das Verbot rechtfertigen, -nämlich, daß Herr Bock zu wiederholten Malen bestraft war, daß Herr Bock in derselben Wahlbewegung an anderen Stellen aufreizende, den öffentlichen Frieden gefährdende Reden gehalten hätte.
Diese Thatsachen hat die Wahlprüfungskommission in der That für genügend erachtet; sie ist zu dem Resultat gelangt, daß das Herzogliche Staatsministerium Gotha durchaus korrekt das Gesetz angewendet hat.
Im Plenum hat zwar Herr Rickert dagegen gesprochen, daß die Wahlprüfungskommission recht hätte, Herr Rickert hat die Wahlprüfungskommission mit allen den Tadeln bedacht, die sie von ihm gewöhnt ist; aber das Plenum des Reichstags hat so votirt, wie die Wahlprüfungskommission vorgeschlagen hat.
Der Fall Henneberg ist durch die Giltigkeitserklärung erledigt.
(Widerspruch links.)
Es ist absolut unmöglich, diesen Fall Henneberg als Material des hier vorliegenden Antrags zu verwerthen.
Das Herzogliche Staatsministerium hat recht gehandelt nach dem Votum der Wahlprüfungskommission und dem Votum des Reichstags, welches dem von der Wahlprüfungskommission gestellten Antrag auf Giltigkeit der Wahl entsprochen hat; also mit diesem Falle können Sie sich hier nicht mehr sehen lassen.
Aber mag dem doch sein, wie ihm wolle: wenn die Meinungsverschiedenheiten über die richtige Auslegung des Sozialistengesetzes hier nicht entschieden werden können, so muß doch wenigstens bei der Beschlußfassung über den heute vorliegenden Antrag Rickert davon ausgegangen werden, wie die 235 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
() Majorität des Reichstags in der Sache geurtheilt hat.
Herr Rickert kann doch nicht verlangen, daß der Reichstag an den Bundesrath die Aufforderung richtet, nach der Ansicht der Minorität des Reichstags zu verfahren und die Behörden zu iustruiren, wie die Herren Rickert.
und Singer wünschen.
Das wäre doch ein unerhörtes Verfahren.
Eine zweite Streitfrage bei der Auslegung von Gesetzen ist die Frage der Behandlung der Stimmzetteloertheiler, und da ist ja nun allerdings die sozialdemokratische Partei, zum Theil ja auch wohl die freisinnige, der Ansicht, daß solche Stimmzetteloertheiler besonders sakrosankte Personen wären, daß die Austragung von Wahlzetteln eine so geheiligte Verrichtung wäre, daß den sie ausübenden Personen gegenüber alle Gesetze außer Kraft gesetzt wären.
Herr Singer hat sich heute besonders entrüstet, daß zu den Gesetzen, die zur Unterdrückung der Wahlfreiheit jetzt verwendet würden, auch das Paßgesetz gehöre, also dasjenige Gesetz, welches von unbekannten Leuten die Führung einer Legitimation erheische.
Ja, wenn Herr Singer sich darüber wundert, so liegt das nur an seiner Gesetzesunkenntniß.
Dieses Gesetz wird gehandhabt nicht nur in Mecklenburg, sondern überall.
Auch in Preußen ist es glücklicherweise erforderlich, daß ein verdächtiges Subjekt, das legitimationslos auf der Landstraße getroffen wird, von dem Polizeibeamten festgenommen werden kann, und diesem allgemeinen Gesetze müssen sich auch die Stimmzetteloertheiler fügen.
Es steht nirgends geschrieben, daß dieselben, wenn sie das Geschäft der Zettelvertheilung ausüben, von solchen gesetzlichen Beschränkungen befreit wären.
Der Z 43 der Gewerbeordnung bestimmt in seinem Schlußabsatz ausdrücklich, daß an Stelle der im § 5 des Preßgesetzes angezogenen bisherigen Bestimmungen der Gewerbeordnung die Bestimmungen der neuen Gewerbenovelle treten, und danach kann einem Stimmzettelvertheiler in der That das Weiterbetreiben dieses Geschäfts untersagt werden, wenn einer von den Fällen vorliegt, aus denen ein Wanderst) gewerbeschein versagt werden kann, wenn also dieser Stimmzettelvertheiler mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit behaftet oder in abschreckender Weise entstellt ist, oder unter Polizeiaufsicht steht, oder wenn er und das wird vermuthlich bei besoldeten Stimmzcttelvertheilern nicht allzu selten der Fall sein wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreichens übel berüchtigt ist, wenn der Betreffende noch nicht großjährig ist, wenn er im Jnlande keine feste Wohnung hat oder wenn er wegen strafbarer Handlungen rc.
bestraft ist.
Also, meine Herren, die Frage, ob die verbündeten Regierungen diese Bestimmungen über die Behandlung der Stimmzetteloertheiler richtig auslegen oder nicht, kann doch nicht durch Annahme einer Resolution des von dem Herrn Abgeordneten Rickert vorgeschlagenen Inhalts erledigt werden, damit kommen wir auch nicht ein Titelchen weiter in der Förderung der Sache.
Es kann doch auch nicht davon die Rede sein, daß jeder Fall, wo ein Stimmzetteloertheiler festgenommen ist, als ein Eingriff in die Wahifreiheit, als eine Verletzung dieser gesetzlichen Bestimmungen hier charakterisirt wird.
Es genügt gar nicht, wenn selbst in einem Wahlprotestfalle der Nachweis geführt worden ist, daß ein Stimmzettelvertheiler festgenommen ist, es muß hinzukommen die Erörterung und Entscheidung der Frage, ob die Gründe, aus denen er festgenommen worden ist, dem Gesetze entsprechen oder nicht.
Ich werde nachher darauf zurückkommen, daß in diesem Sinne außerordentlich wenig Verstöße konstatirt sind.
Wenn ich nun diese Fälle als hier gar nicht in Betracht kommend ausgeschieden habe, so, meine ich, kann der Antrag nicht begründet werden auf alle unerwiescnen Behauptungen, deren Erörterung der Reichstag nicht für nothwendig erachtete.
Es mag ja sein, daß der Herr Abgeordnete Rickert das Verfahren der Wahlprüfungskommission und des Plenums gemißbilligt hat, daß er Beweiserhebungen in höherem Umfange für erforderlich erachtet hat, als es thatsächlich geschehen ist der Reichstag selbst, der das Ersuchen an den Bundesrath richten (6) soll, muß doch aber sich seiner eigenen Praxis erinnern.
Da frage ich Sie: der Reichstag hat das verfassungsmäßig verbürgte Recht zur Beweiserhebung über alle Protestbehauptungen bezüglich seiner Wahlen.
Wenn nun der Reichstag einem Protest gegenüber eine Beweisaufnahme nicht beschlossen und verlangt hat, sondern sich damit begnügt hat, die Akten, also den Wahlprotest selber, der Reichsregierung mit dem Ersuchen der Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung zu übergeben, dann kann man doch nicht, nachdem diese Spezialfälle in der Art vom Plenum des Reichstags erledigt sind, auf dieses selbe Material zurückgreifen, um nachträglich noch ein generelles Ersuchen an den Bundesrath zu richten.
Ich meine, es wäre taktlos, wenn der Reichstag so etwas thäte.
Ich kann hierbei noch eine andere Bemerkung nicht unterdrücken.
Man hat ja mitunter als Zuhörer einer Reichstagsrede den Eindruck, daß cs sich nicht bloß um Behauptungen, sondern um Thatsachen handle, und ich gebe auch zu, es ist für einen Redner sehr schwer, bei einer längeren Rede, wie es dir des Herrn Abgeordneten Rickert in dieser Angelegenheit gewesen sind, sich immerfort der indirekten Rede zu bedienen, immer anzudeuten, daß es nicht festgestellt, nur behauptet ist.
Aber die Reden des Herrn Rickert, namentlich die vom November 1888, hörten sich doch für Viele so an, als ob es sich nicht bloß um unbewiesene Behauptungen, sondern um konstatirte Thatsachen handle, und diesen Eindruck haben nicht bloß die Herren von der nationalliberalen Partei, die Herren Miguel und von Marquardsen gehabt, sondern auch viele Freunde auf dieser Seite des Hauses; die hatten den Glauben: wenn Herr Rickert hier mit einem hohen Grad von sittlicher Entrüstung von einer Fülle geradezu schreckenerregender Verletzungen der gesetzlichen Bestimmungen spräche, so müßte daran doch, wenn es auch vielleicht ein bischen übertrieben wäre, etwas wahres sein.
Ja, aber so scheint mir die Sache nach den Erhebungen der Wahlprüfungskommission nicht zu liegen.
Herr Rickert hat (v) beispielsweise wiederholt davon gesprochen, in dem Kulmizschen Wahlfall wäre ein solcher schreckenerregender Fall vorgekommen, da wäre ganz ungerechtfertigt ein Zigarrenarbeiter verhaftet worden.
Ich habe mir die Akten angesehen: das ist wiederum eine ganz unbewiesene Behauptung, deren Richtigkeit ich absolut zu bestreiten in der Lage bin, deren Richtigkeit festzustellen der Reichstag gar keine Veranlassung gefunden hat; denn der Antrag, den Herr Rickert im vorigen Jahre gestellt hat, ging bloß dahin, diesen Protest gegen die Kulmizsche Wahl dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme und etwaigen weiteren Veranlassung zu überweisen.
Damit ist dieser Fall erledigt und kann nicht heute noch von Herrn Rickert angezogen werden als Begründung für die Nothwendigkeit seines Antrags.
Nun haben wir ferner in der Wahlprüfungskommission Erfahrungen gemacht, welche uns außerordentlich skeptisch stimmen gegen die Glaubwürdigkeit von Behauptungen in Wahlprozessen.
Die Wahlprüfungskommission hat ja ein sehr schweres Amt und erfüllt, wie ich als jetzt ihr nicht mehr angehöriges früheres Mitglied sagen kann, ihre Pflichten mit einer Peinlichkeit und Genauigkeit, mit einem Fleiße, wie es sonst auf manchen Seiten zu wünschen wäre; und wenn die Wahlprüfungskommission dafür in der Weise, wie es Herr Rickert hier gethan hat, angegriffen wird, so, glaube ich, muß wirklich das gleiche Recht den Mitgliedern der Wahlprüfungskommission mit anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses gewahrt werden.
Das braucht sich die Wahlprüfungskommission nicht von einem anderen Mitglieds sagen zu lassen, daß sie sorgsamer arbeiten solle, als dies bisher geschehen ist; das Recht zu einem solchen Angriff steht dem Herrn Abgeordneten Rickert am wenigsten zu.
(Sehr gut!
rechts.)
Und ich möchte da gleich noch anschließen: Herr Rickert, 236 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889. i) der diesen Ausdruck bezüglich der Wahlprüfungskommission angewendet hat, hat bei Begründung seines Antrags früher nicht gerade so sorgsam, wie es wünschrnswerth gewesen, gearbeitet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn als er uns hier im November 1888 die große Zahl von Fällen vortrug, in denen die krasse Verletzung des Gesetzes vorgekommen sein sollte, ist ihm das Unglück passirt, uns lauter Fälle zu nennen, in denen der Reichstag die Protestbehauptungen für unerheblich erachtet und eine Beweiserhebung nicht veranlaßt hat.
Er hat zufällig merkwürdiges Unglück damit, wie er operirt, keinen einzigen Fall herauszugreifen, wo eine Beweisaufnahme durch den Reichstag beschlossen ist.
Ich will Ihnen das im einzelnen vorführen.
Es war erstens von ihm angeführt der Fall Haarmann, wo der Oberbürgermeister Bollmann in Bochum ein ungerechtfertigtes Verbot einer sozialistischen Versammlung verfügt haben soll.
Der Reichstag hat die Wahl für giltig erklärt und den Fall zur Kenntniß der preußischen Regierung gebracht.
Im Fall Henneberg (Gotha) hat der Reichstag die Auffassung der gothaischen Regierung für richtig erachtet und die Wahl für giltig erklärt.
In Sagan-Sprottau ist die Wahl beanstandet worden aus anderen Gründen.
Erhebungen über die angeblichen Verstöße gegen das Sozialistengesetz sind nicht veranlaßt; der Fall ist erledigt durch Tod.
In dem Fall Claus: die Protestbehauptungen für unerheblich erachtet.
Ebenso im Fall Panse.
Im Fall Richter, der sich gar nicht zur Verwerthung für diese Frage eignet, hatte die Regierung in Arnsberg ein ungerechtfertigtes Verbot sozialistischer Versammlungen ausgesprochen; die Herren hatten sich an den Minister gewandt; der Minister hatte vor der Wahl das Verbot aufgehoben, und der Reichstag hat im Gegensatz zu der Kommission, welche damals, weil die Aufhebung des Verbots erst 3 Tage vor der Wahl stattfand, (L) Ungiltigkeit beantragte, im Plenum die Wahl des Abgeordneten Richter für giltig erklärt.
Im Fall Gottburgsen: keine Erhebungen, bloß Mittheilung an die preußische Regierung.
Ebenso im Fall Radziwill und Feustel.
Ich habe sämmtliche Fälle, die Herr Abgeordneter Rickert zur Begründung seines Antrags vorgeführt hat, vorgetragen: kein einziger, wo wirklich ein Verstoß nachgewiesen wäre.
Und was im allgemeinen die Glaubwürdigkeit von Protestbehauptungen anbetrifft, so will ich nur erinnern an das, was wir erlebt haben in den Fällen Götz und Websky.
Es war haarsträubend, was nach der Behauptung des Protestes bei der Götzschen Wahl vorgekommen sein sollte.
Die Beweisaufnahme hat nicht das geringste von diesen Behauptungen ergeben; es hat sich alles als unwahr herausgestellt.
Ebenso ist es im Falle Websky.
Mit Ausnahme des Falles Gregorovius hat sich nichts bewahrheitet von dem, was hier so, als ob es wahr wäre, ausgebeutet worden ist.
Nun komme ich auf die Resultate, die die Wahlprüfungskommission festgestellt hat bei ihrer ja recht langwierigen Arbeit, die ihr durch den Antrag des Abgeordneten Rickert aufgebürdet worden ist.
Ich bemerke, daß es sich zunächst doch um 16 bis 1700 Fälle gehandelt hat in den 11 Jahren, auf welche sich die Statistik erstreckt, und da ist in 119 die Behauptung aufgestellt worden, es seien Verstöße begangen.
Die 76 Fälle, welche der Reichstag für unerheblich erachtet hat, müssen als für diesen Antrag nicht verwerthbar ausscheiden.
Nun will ich aber mal vorführen, wie die Fälle liegen, in denen die Wahlprüfungskommission einen theilweisen Nachweis der Verstöße gefunden zu haben glaubt, und ich will Ihnen die sämmtlichen fünf Fälle erwähnen, in denen nach der Statistik der Wahlprüfungskommission in dieser Legislaturperiode Verstöße erwiesen sind.
Da ist der erste Fall, der schon berührte des Abgeordneten Richter (Hagen).
Da ist das Verbot der Regierung in Arnsberg auf Beschwerde vom Minister sofort (0) aufgehoben worden, die Wahl ist für giltig erachtet.
Ein solcher Vorgang, wo die höchste Landesinstanz die überhaupt nur mögliche und erwünschte Remedur sofort geschafft hat, ist doch nicht eine Unterlage zu dem Ersuchen an den Bundesrath, die Einzelregierungen zu ihrer Pflicht anzuhalten.
Dann kommt der Fall Böhm (Hessen).
Auch da handelt es sich um ein Versammlungsverbot, das im Beschwerdeweg vom Großherzoglich darmstädtischen Ministerium geraume Zeit vor der Wahl aufgehoben worden ist; in Folge dessen ist dieser Verstoß für unerheblich erachtet und die Wahl für giltig erklärt.
Der dritte Fall ist der Fall Reinhold (Arnsberg) genau so wie der Fall Richter (Hagen).
Das Verbot der Regierung ist vom Minister im Beschwerdewege aufgehoben; der Fall ist hier im Reichstage durch Mandatsniederlegung erledigt.
Der vierte Fall, der in der Statistik noch als zweifelhaft angenommen worden ist, ist der Fall Henneberg, über den ich genügend gesprochen habe.
Der fünfte Fall ist der meines Kollegen Nobbe hier, wo die Wahlversammlungsverbote in dem Protest behauptet und auch durch Beifügung von Originalbescheiden glaubhaft gemacht sind.
Hier war keine eigentliche Beweiserhebung.
Die Wahlprüfungskommision ist aber so penibel verfahren, daß sie die Glaubhaftmachung durch Originale als einen Beweis ersetzend betrachtet hat.
Es ist nun die Eigenthümlichkeit, daß die das Verbot einer Versammlung aussprechenden Bescheide datirt sind vom Januar 1887, vom 7.
Februar 1887, und in einem einzigen Fall ist der Bescheid des Oberbürgermeisters von Erfurt vom 17.
Februar 1887.
Also selbst von diesem letzten Bescheide bis zur Wahl war ein Zeitraum von zehn Tagen, die Regierung an demselben Ort, wo die Behörde ihren Sitz hat, die den Bescheid ausstellte: es ist keine Spur von dem Versuch einer Beschreitung des Instanzenweges.
Die Wahlprüfungskommission und der Reichstag haben M) eine weitere Erörterung dieses Falles auch nicht für erforderlich erachtet, sondern haben die Wahl für giltig erklärt.
Das sind die sämmtlichen von der Wahlprüfungskommission ermittelten Fälle von Verstößen aus der letzten Legislaturperiode.
Wenn dem so ist, und wenn in diesen Fällen die erforderliche Remedur thatsächlich eingetreten ist, dann soll der Reichstag den Antrag Rickert annehmen und dem Bundesrath sagen: mit Rücksicht auf die in den letzten Jahren vielfach vorgekommenen Verstöße gegen den § 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, gegen § 17 des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Bundes-Gesetzbl.
S. 145 ff.)
und gegen die ZZ 9 und 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die bezüglichen Behörden die genannten gesetzlichen Vorschriften in Zukunft genau beobachten!

Man kann ja nun allerdings von diesem Antrag eine sehr harmlose Auffassung haben; man kann sagen: das ist gar keine Kränkung der verbündeten Regierungen, das ist kein Mißtrauen, sondern das ist nur der lebhafte Wunsch, zur sachlichen Förderung der Sache etwas zu thun, und da kann man ja in der That dazu kommen, daß man so deduzirt, wie es der Herr Abgeordnete Rickert früher gethan hat.
Da sagt er an einer Stelle: allerdings ist das Verlangen, daß die Gesetze genau befolgt werden sollen, und daß die Behörden darnach instruirt werden sollen, ein selbstverständliches; allerdings haben, wie auch das Herr Staatssekretär von Boetticher ausdrücklich versichert hat, die verbündeten Regierungen ihre Behörden mit Instruktionen verReichstag.
12.
Sitzung.
Montag den ll.
November 1889.
23
M sehen; aber es kommen doch noch Verstöße vor: ersuchen wir doch die verbündeten Regierungen, sie möchten doch noch einmal instruiren; wir können ihnen zwar nicht vorschlagen, was sie besseres in die Instruktion hineinschreiben sollen als bisher, aber sie möchten es doch noch einmal machen.
Ich meine, es ist doch etwas naiv, daß man den allgemeinen Wunsch, die Regierungen möchten noch einmal Instruktionen erlassen, vielleicht ganz gleichlautend mit den früheren, zu einem solchen Antrag aufbauscht, wie er Ihnen hier vorliegt!
Es hat aber die Wahlprüfungskommission sich in der Statistik nicht bloß mit der zahlenmäßigen Feststellung der Verstöße, der nicht nachgewiesenen und der nachgewiesenen, begnügt, sondern hat, darüber hinausgehend, auch noch verschiedene werthvolle Thatsachen festgestellt.
In der motivirten Tagesordnung heißt es: in Erwägung, daß in allen Fällen, in welchen bei Prüfung von Wahlen Verstöße gegen den ß 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich, gegen § 17 des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag und gegen die M und 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 festgestellt worden sind, seitens des Bundesraths die vom Reichstage gewünschten Mittheilungen an die Regierungen der Bundesstaaten gemacht worden sind, —ich wiederhole: das hat die Wahlprüfungskommission ausdrücklich und im einzelnen Falle festgestellt, daß überall, wo der Reichstag einen solchen Beschluß gefaßt hatte, den Beschlüssen des Reichstages von dem Bundesrath nachzukommen ist, in fernerer Erwägung, daß nach dem Inhalte der Reichstagswahlakten die Annahme begründet erscheint, daß die von Behörden oder (L) 1 Einzelbeamten begangenen Verstöße der beregten Art, soweit sie rechtzeitig zum Gegenstand von Beschwerden bei den oberen Instanzen gemacht worden sind, ihre Remedur gefunden oder, soweit sie nicht rechtzeitig anhängig gemacht, sondern erst später zur Kognition der vorgesetzten Instanzen gebracht sind, doch demnächst ihre Rüge erfahren haben, —die Wahlprüfungskommission, der Reichstag hat nicht das Recht, von den verbündeten Regierungen in ihrer Gesammtheit oder von der Regierung eines Einzelstaates im Speziellen Rechenschaft darüber zu verlangen, was in Ausübung der Disziplinargewalt über einen einzelnen Beamten von der vorgesetzten Behörde geschehen ist; ich glaube, es wird niemandem im Reichstage einfallen, außer vielleicht dem Herrn Abgeordneten Singer, ein solches Recht auch nur zu prätendiren; trotzdem ist in verschiedenen Fällen seitens der verbündeten Regierungen bei Ertheilung einer gewünschten Auskunft die Bemerkung hinzugefügt worden, daß der betreffende Beamte rektifizirt worden sei; in dem einen Falle ist der Ausdruck gebraucht, daß der betreffende Beamte disziplinarisch bestraft sei; also die verbündeten Regierungen haben über das Maß des streng genommen zu Verlangenden hinaus den Wünschen des Reichstags gegenüber Coulanz geübt; drittens: in Erwägung endlich, daß die Verpflichtung aller Behörden und Beamten, die genannten gesetzlichen Vorschriften genau zu beobachten, selbstverständlich ist, über den Antrag der Abgeordneten Rickert und Dr. Hermes Nr.
17 der Drucksachen zur Tagesordnung überzugehen.
Die Sachlage hat sich seit der Aufstellung der Statistik gar nicht verändert.
Nachdem wir in der Wahlprüfungskommission entdeckt hatten, daß der Herr Abgeordnete Rickert bei seiner sehr ausführlichen Rede nur gerade solche Fälle gefunden hatte, in denen eine Beweiserhebung vom Reichstag für über- (6) flüssig erachtet worden war, da waren wir sehr neugierig, was der Herr Abgeordnete Rickert, der auf seine Zuziehung zu der Sitzung der Wahlprüfungskommission großen Werth gelegt hatte, in der Kommissionssitzung nun noch vorbringen werde.
Ja, wir waren erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Rickert sein Material in keinem Punkte zu ergänzen wußte.
Der Herr Abgeordnete Rickert war wie aus den Wolken gefallen, als ihm in der Kommission gesagt wurde: die Kommission hat das Aktenmaterial geprüft; wenn der Antragsteller nun behaupten will, daß sein Antrag begründet sei, so muß er doch besseres, größeres Material vorbringen oder den Nachweis führen, daß die Aufstellungen der Wahlprüfungskommission falsch oder unvollständig sind.
Wenn nun bei der Unmöglichkeit für den Herrn Abgeordneten Rickert, etwas neues anzuführen, die Sache nicht weiter geführt werden konnte, so waren wir sehr gespannt, was der Herr Abgeordnete Rickert wohl in der schönen Mußezeit von dem Schluß der vorigen Session bis zur Eröffnung der neuen Session ermitteln würde.
Herr Abgeordnete Rickert drohte uns einigermaßen scherzhaft, wir hätten doch wohl nicht so sorgfältig gearbeitet, wie es nöthig wäre; da würde doch wohl mancher Verstoß stecken geblieben sein.
Er hat es nicht ausdrücklich gesagt; aber wir hatten es so verstanden.
(Zuruf links: Wann )
—In der letzten Sitzung der Wahlprüfungskommission, in der wir die Ehre hatten.
Sie unter uns zu sehen.
Sie sprachen davon.
Sie würden zu Hause das Material mal ordentlich durcharbeiten oder durcharbeiten lasten; dann würden wir ja sehen, wie die Sache steht.
Ich war darauf gefaßt, daß Herr Rickert hier heute den Versuch machen würde, uns einigermaßen auf den Sand zu setzen und auf Grund umfangreicher Studien unsere Statistik als völlig verfehlt und falsch und unvollständig nachzuweisen.
Statt besten kommt (v) Herr Rickert mit dem Buch des Herrn Muser.
Da muß ich doch sagen: es ist wirklich zu harmlos!
Der Reichstag soll eine Aufforderung an den Bundesrath richten, die doch mindestens implioits einen Vorwurf enthält, daß der Bundesrath seine Pflicht eigentlich nicht vollständig gethan hat, daß er auf Grund des ihm vorliegenden Materials eigentlich ex oktioio gegen die Einzelstaaten hätte vorgehen sollen!
Diesen Antrag sollen wir annehmen, weil ein gewisser Herr Muser in einem Buche, welches vermuthlich blos eine Minorität unter uns gelesen hat, Behauptungen aufstellt über Vorgänge in Baden.
Es kann keiner nach dem Lesen des Buches konstatiren, ob Muser authentisches Material hat, oder ob er auf Grund von Zeugenaussagen, die unzuverlässig sind, oder auf Grund von Zeitungsnotizen es geschrieben hat.
Das soll eine Veranlassung sein, an den Bundesrath eine solche Frage zu richten!
Uebrigens in Parenthese möchte ich sagen: den Bescheid, den uns Herr Rickert dort vorgebracht hat, würde ich seine thatsächliche Begründung vorausgesetzt für einen, ganz zutreffenden halten.
Wenn der betreffende Herr Geck in einer anderen sozialdemokratischen Versammlung Aeußerungen gethan hat, die als ein genügender Grund zur Auflösung der betreffenden Versammlung erachtet worden sind, so kann eine anderweite Versammlung deshalb verboten werden, weil bezüglich des erwähnten Redners oder Einberufers ja die ausreichende Thatsache vorliegt, daß er in derselben Wahlbewegung in einem benachbarten Orte bereits Reden gehalten hat, die als aufreizend und unter das Sozialistengesetz fallend anerkannt worden sind.
(Widerspruch links.)
—Das ist ja in dem Falle Gotha vom Reichstage angenommen worden.
(Zuruf.)
238 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
(.)
Sie thun immer so, als ob das, was Sie meinen, von jedermann als die blanke, alleinige und unfehlbare Meinung angesehen werden müßte.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Der Reichstag kann doch nur auf Grund der Meinung seiner Majorität beschließen; das können Sie doch bei allen Ihren Prätensionen nicht prätendiren, daß der Reichstag sich in der Art blamiren soll, daß er nicht die Meinung seiner Majorität, sondern Ihre Meinung wiedergibt.
(Zuruf.)
Da sich also inzwischen gar nichts geändert hat, im Gegentheil die Begründung, die uns Herr Rickert heute gegeben hat, alles an Schwäche und Unschlüfsigkeit übertrifft, was dieser berühmte Redner jemals geleistet hat, so glaube ich, daß wir die Sache nicht an die Kommission zurückverweisen, sondern denjenigen Antrag annehmen, den die Wahlprüfungskommission nach sehr sorgfältigen, monatelangen Arbeiten Ihnen unterbreitet hat, nämlich den Antrag auf die von mir vorhin motivirte Tagesordnung.
Ich werde die Ehre haben, dem Herrn Präsidenten diesen Antrag auf Tagesordnung zu überreichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Freiherr von Marschall: Meine Herren, beim Eintritt in dies hohe Haus habe ich vernommen, daß der Herr Abgeordnete Rickert in meiner Abwesenheit die An (2) Wendung des Sozialistengesetzes durch badische Behörden unter Zugrundelegung der Muserschen Broschüre einer sehr scharfen Kritik unterzogen hat.
Nachdem der geehrte Herr Abgeordnete bereits bei der ersten Lesung des Etats die Musersche Broschüre in dieses hohe Haus gleichsam empfehlend eingeführt hatte, mußte ich erwarten, daß derselbe bei der viertägigen Berathung des Sozialistengesetzes Anlaß nehmen würde, etwas näher die Anschuldigungen, die er damals ausgesprochen hat, zu begründen.
Es ist dies nicht geschehen; er hat es vorgezogen, dies heute zu thun.
Nun, meine Herren, bin ich in der einigermaßen unangenehmen Lage, auf eine Rede erwidern zu müssen, die ich nicht gehört habe, erwidern zu müssen in einem Augenblick, wo das aktenmäßige Material mir nicht zur Hand ist.
Ich will es trotzdem versuchen, auf einige Punkte aus dem Gedächtniß einzugehen.
Was die Vorgänge in Offenburg betrifft, so besteht dort eine sehr rührige sozialdemokratische Partei, an deren Spitze nicht etwa ein Arbeiter, wie man das bei einer Arbeiterpartei voraussetzen sollte, sondern ein Redakteur und Druckerei.
besitzer steht.
(Zurufe.)
Demselben sind bereits zwei von ihm redigirte Blätter verboten worden, und er ist im vorigen Jahre bestraft worden wegen Theilnahme an einer verbotenen Verbindung zur Einschmuggelung des „Sozialdemokrat ''in Deutschland.
Dieser Mann war im vorigen Jahre bei der Neuwahl im 7. badischen Wahlkreise als Reichstagskandidat aufgestellt worden.
Wie wenig die Offenburger Polizeibehörde zu einer allzu rigorosen Handhabung des Gesetzes geneigt war, ergiebt sich daraus, daß zunächst eine öffentliche Versammlung stattfand, einberufen von dem sozialdemokratischen Arbeiterverein, und hier Herr Geck das ist der genannte Redakteur als sozialdemokratischer Kandidat aufgestellt wurde, nachdem er sein Programm entwickelt hatte.
Demnächst fand eine Versammlung in Oppenau statt, die ebenfalls unbeanstandet (6) blieb.
Auch hier hat Herr Geck sein sozialdemokratisches Programm entwickelt.
Nun folgte eine Wahlversammlung in Kehl am 29.
Dezember, und ich glaube, gerade die Vorgänge bei dieser Wahlversammlung sind es, die der Herr Abgeordnete Rickert zum Gegenstand seiner Ausführungen gemacht hat.
(Zuruf links.)
Die Versammlung fand statt; Herr Geck war in der Lage, etwa eine halbe Stunde lang zu sprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert aus der Broschüre verlesen hat, eS sei diese Wahlversammlung deshalb aufgelöst worden, weil der Redner das System Puttkamer mit dem System Metternich verglichen habe, so ist das absolut unwahr.
Meine Herren, der Gedanke, daß ein badischer Beamter in einem Angriff auf einen gewesenen preußischen Staatsminister eine auf Umsturz gerichtete Bestrebung erblickt, gehört, wenn er ernstlich ausgesprochen wird, eigentlich in das Gebiet der unfreiwilligen Komik.
So etwas ist nicht vorgekommen.
Es hat Geck damals zunächst in harmloser Weise gesprochen von dem „Angstprodukt '', von dem „Leim, auf den die Wähler gegangen seien '', von den „Schnapsbaronen '', von den „Getreidebaronen '', kurz von verhältnismäßig harmlosen Dingen.
Es sind das auch eigentlich nicht originelle Sachen, es sind ältere Ladenhüter aus dem Sprachschatz der sreisinnigen Partei, die der anwesende Polizeibeamte mit Recht ungeahndet ließ.
Nun ging es aber aus einem anderen Ton; nun fing Herr Geck an, den Uebergang zu finden von den Verhältnissen Ostafrikas zu unseren sozialpolitischen Verhältnissen; er erklärte, es sei „eine wahre Schande, daß man zur Sklavenbefreiung in Ostafrika Geld gäbe, während bei uns Tausende und Abertausende in Sklavenfesseln schmachteten, ja sogar die deutschen Gerichte so und so viel unschuldige Arbeiter alljährlich in das Zuchthaus schickten ''.
Auf diese Sprache hin hat der anwesende Beamte, der nicht etwa ein subalterner Polizeibeamter war, sondern der juristisch gebildete zweite Beamte des Bezirksamts Kehl, die Versammlung aufgelöst, und ich sage: mit Recht!
(Sehr richtig!)
Und von dem Augenblicke an ist dem Redakteur Geck keine weitere Wahlversammlung mehr gestattet worden.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Versammlung, die später abgehalten wurde und gestattet war, deshalb aufgelöst worden, weil entgegen der Ankündigung der Referent, 1 der genannt war, 1 nur einige Worte sprach und dann Herr Geck reden wollte.
Dabei kam er allerdings nur zu den beiden Worten „Werthe Herren ''— ein Vorgang, der neulich dem Herrn Abgeordneten Munckel Anlaß gegeben hat zu der Satire, als ob wegen dieses Wortes die Versammlung aufgelöst worden sei.
(Hört, hört!
rechts.)
Zu einer richtigen Charakteristik der ganzen Vorgänge gelangt man aber nur, wenn man gleichzeitig die Flugblätter ins Auge faßt, die damals seitens des sozialdemokratischen Arbeiterwahloereins, Druck1und1Verlag Adolf Geck, 1 zur Oeffentlichkeit gebracht worden sind.
Ich bedauere, diese Flugblätter nicht bei mir zu haben.
Ich kann ihren Inhalt nur dahin resumiren, daß sie in geradezu schamloser Weise die besitzlosen Klaffen gegen die Besitzenden aufhetzen, und daß darin unter anderem der Satz vorkommt, daß „die Volksvertreter nichts anderes thäten, als das Volk zu unterdrücken, 1 auszubeuten, 1 zu mißhandeln, 1 und daß, was geschehe, alles auf Kosten des Geldbeutels, der Freiheit und des Rechts der armen1Leute1geschehe ''.
Diese beiden Flugblätter sind verboten worden, und Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
239 () das Verbot ist von Seiten der Reichskommission bestätigt worden.
Wenn also der Herr Abgeordnete Rickert mit dem Ton sittlicher Entrüstung das Verhalten der badischen Behörden bei dieser Wahlagitation geiselt, so möchte ich ihm nur vorhalten, was seinerzeit bei der ersten Berathung des Sozialistengesetzes sein nunmehriger politischer Freund, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg, hier ausgeführt hat.
Er sagte: Wahlvereine und Wahlversammlungen sind an sich nicht verboten, weil ein sozialdemokratischer Kandidat gewählt werden soll; sie können aber nach dem Gesetze verboten werden, wenn sie unter falscher Flagge segeln, wenn sich herausstellt, daß nicht sowohl der Wahlzweck die Hauptsache ist, sondern die Bestrebungen, die das Gesetz in § 1, 9 und 11 kennzeichnet.
Und der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat sich damals ausdrücklich darauf berufen, daß die Sache sich nach dem gemeinen Vereinsrecht, insbesondere nach dem badischen Vereinsrechte genau ebenso verhalte.
Nun, meine Herren, Sie können aus dem, was ich Ihnen mitgetheilt habe, entnehmen, ob wirklich damals jene Reden und Flugblätter unter einer richtigen Flagge gesegelt sind oder nicht.
Meines Erachtens hat es sich um weiter nichts gehandelt, als um eine sozialdemokratische Agitation in dem Sinne des Sozialistengesetzes.
Ich muß doch wirklich sagen: wenn das keine friedengefährdende Agitation im Sinne des Gesetzes ist, das, was ich Ihnen vorgetragen habe, wo in aller Welt fängt dann die Wirksamkeit des Gesetzes an
Wenn man den Leuten sagt, daß sie in Sklavenfesseln schmachten, daß alles, was die Regierung und die Volksvertretung thun, nur auf Kosten des Rechtes, der Freiheit und des Geldbeutels der armen Leute geschieht ich frage: ist das nicht eine Sprache, die nach aller Erfahrung der Geschichte von jeher den Einzelnen zu Verbrechen und die große Menge zum Umstürze verleitet hat
und sind die sozialdemokratischen Agitatoren so blöde, daß sie nicht sehen können, zu welchen (L) Zielen diese Bahn führt
Glaubt vielleicht der Herr Abgeordnete Liebknecht, daß er, wenn einst die Saat dieser Agitation aufgehen wird, den Strom dadurch aufhalten kann, daß er die Friedensrede wiederholt, die er uns neulich in IV Stunden gehalten hat
Wenn es jemals so weit kommen sollte, dann wird die Tonart maßgebend sein, die wir vor 11 Jahren bei der ersten Berathung des Sozialistengesetzes gehört haben, die Tonart des Herrn Abgeordneten Hasselmann; ihm werden die anderen folgen und folgen müsien.
Ich bedauere, meine Herren, auf die anderen Vorgänge, die der Herr Abgeordnete Rickert, wie ich gehört habe, gleichfalls erwähnt hat, nicht eingehen zu können, da, wie gesagt, mir das Material nicht zu Gebote steht; ich glaube aber, daß sich wohl in nächster Zeit reichlich Gelegenheit dazu geben wird, die Angriffe des Herrn Abgeordneten Rickert etwas näher zu beleuchten.
In der Hauptsache hat der Herr Abgeordnete Rickert zum Beweis seiner Behauptungen nichts anders angeführt als die Musersche Broschüre.
Da muß ich doch sagen, daß der Umstand, daß etwas in einer Broschüre steht, noch keinen Beweis bildet.
Es ist das ein Satz, den bei anderen Gelegenheiten, wenn es gegen sie geht, die freisinnige Partei auch vertreten hat.
Nun, dann gleiches Recht für Alle!
auch dann, wenn es sich um Angriffe gegen Behörden handelt, die im ernsten, schweren Kampfe stehen gegen die Sozialdemokratie.
Ich glaube, meine Herren, mit diesen wenigen Worten vorläufig meiner Pflicht genügt zu haben; ich glaube dargelegt zu haben, daß die badischen Behörden bezüglich der Wahlagitation in Offenburg vollkommen korrekt, vollkommen loyal gehandelt haben, daß das, was ihnen von demokratischer und sozialdemokratischer Seite vorgeworfen wird, nicht eine Pflichtverletzung, sondern eine Pflichterfüllung ist; und ich glaube endlich den Nachweis geliefert zu haben, daß nur solche Bestrebungen getroffen worden sind, die in ihrer äußeren Erscheinung, in der Presse, in Vereinen, in Versammlungen Verhandlungen des Reichstags, unmöglich geduldet werden können, wenn es noch einen wirk- (6) samen Schutz für Staat und Gesellschaft, für Recht und Ordnung, für die heiligsten Güter unseres Volkes geben soll.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) vorhin angekündigt hat, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß in allen Fällen, in welchen bei Prüfung von Wahlen Verstöße gegen den § 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, gegen § 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag und gegen die §§ 9 und 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 festgestellt worden sind, seitens des Bundesraths die vom Reichstage gewünschten Mittheilungen an die Regierungen der Bundesstaaten gemacht worden sind, in fernerer Erwägung, daß nach dem Inhalte der Reichstagswahlakten die Annahme begründet erscheint, daß die von Behörden oder Einzelbeamten begangenen Verstöße der beregten Art, soweit sie rechtzeitig zum Gegenstand von Beschwerden bei den oberen Instanzen gemacht worden sind, ihre Remedur gefunden oder, soweit sie nicht rechtzeitig anhängig gemacht, sondern erst später zur Kognition der vorgesetzten Instanzen gebracht sind, doch demnächst ihre Rüge erfahren haben, in Erwägung endlich, daß die Verpflichtung aller Behörden und Beamten, die genannten gesetzlichen Vorschriften genau zu beobachten, selbstverständlich ist, über den Antrag der Abgeordneten Rickert und Dr. Hermes (Nr.
15 der Drucksachen) zur Tagesordnung überzugehen.
Die Drucklegung dieses Antrages ist veranlaßt.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat beantragt, unsere heutige Verhandlung zu vertagen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fieser.
Abgeordneter Fieser: Meine Herren, ich werde dem Antrage der Herren Rickert und Hermes nicht zustimmen, und zwar im wesentlichen aus den Gründen, wie sie soeben der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) Ihnen vorgetragen hat, da meines Erachtens für jeden Unbefangenen im Hause vollständig der Beweis dafür erbracht ist, daß auch nicht der leiseste Anhaltspunkt thatsächlich dafür vorliegt, einmal anzunehmen, daß der Bundesrath gleichgiltig jeder Art von Gesetzverletzungen seitens der untergeordneten Behörden der einzelnen Bundesstaaten zusehe, noch auch, daß solche ungerügte Gesetzwidrigkeiten bei den Unterbehörden vorgekommen seien, oder daß gar keine Remedur in der Sache eingetreten sei.
Wenn man diesem Antrage zustimmen wollte, so müßte doch in thatsächlicher Beziehung der Beweis geliefert sein, daß sowohl eine größere Reihe ungesetzlicher Verfügungen in Deutschland durch die Behörden vorgekommen sind; es müßte der Nachweis geliefert sein, daß Remedur vergeblich verlangt; Z 240 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
M es müßte schließlich der Nachweis geliefert sein, daß der Bundesrath trotz des Nachweises einer größeren Anzahl von Gesetzwidrigkeiten von Seiten der Behörden gleichgiltig der Sache zusähe.
Es ist eine sehr dankenswerthe Aufgabe des Herrn Müller (Marienwerder) gewesen, dem Herrn Abgeordneten Rickert so genau auf die Sprünge zu gehen und nachzuweisen, mit welcher Sorgfalt er solche ungeheure Beschuldigungen sowohl gegen einzelne Behörden als schließlich in indirekter Weise gegen den Bundesrath vorgetragen hat.
Ich für meine Person habe an der Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) ein doppeltes Vergnügen empfunden, weil ich als Badener von dem Herrn Rickert und Herrn Singer xar nodilo tratrum in sehr empfindlicher Weise verletzt bin.
Herr Singer hat bereits die Remedur, die ihm gebührte, durch den Herrn Präsidenten erhalten.
Bei der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert, die ich leider in ihrem ersten Theile nicht ganz gehört habe, ich war draußen und wurde erst von einem Freunde hereingerufen, als es sich um den Angriff auf die badischen Behörden und Zustände auf der Grundlage der Muserschen Broschüre handelte als ich diesen Theil der Rickertschen Ausführungen hörte, ist mir ein Lied von MirzaSchaffy eingefallen, ich kenne nicht mehr genau den Text, aber der Sinn ist folgender: ich höre das Geklapper einer Mühle, aber sehe kein Mehl.
Das ist der Eindruck, den ich von der Rickertschen Rede über unsere badischen Verhältnisse bekommen habe.
Auch ich muß, was bereits der Herr Vertreter unserer Regierung gethan hat, es für geradezu unerhört erklären, wie der Herr Abgeordnete Rickert sich zu einem solchen Vorwurf gegen ein ganzes Bundesland und seine Institutionen und die Handhabung derselben sich für berechtigt halten konnte, auf einer so unverbürgten Grundlage, wie die Musersche Broschüre.
Unerhört ist das!
Und ich muß sagen: die Redefreiheit, in solchem Umfange bei so geringer Begründung ausgeübt, scheint mir fast eine Gefahr (8) geworden zu sein in dieser Richtung.
Jetzt, wo es sich wieder darum handelt, zum Fenster hinaus Reden zu halten, in dieser Zeit werden solche Beschuldigungen erhoben.
Der Herr Präsident muß mir ja gestatten es gehört zum Theil zum Antrage und zur Begründung meiner Anschauung —, auf das, was Herr Rickert vorgetragen hat, einzugehen.
Er hat zur Begründung seines Antrags sogar die Behauptung aufgestellt, daß es nothwendig sei, daß der Bundesrath einschreite bezüglich der Mißwirtschaft in Baden.
Er hat sich sogar zu der horrenden Behauptung verstiegen, dort sei eine Mißwirthschaft in der Presse, in der Handhabung des Vereinsrechts, sie habe eine solche Höhe erreicht, daß man nächstens den Bundesrath um Hilfe anrufen müsse, um in Baden die Ordnung wiederherzustellen.
Nun, ich weiß, woher diese Schmerzen des Herrn Rickert über Baden rühren; und sie haben daher weder auf mich noch auf meine Parteigenossen in Baden den geringsten Eindruck.
Wenn aber Herr Rickert die Absicht hat, diese seine Rede, die heute hier schon die Wahlagitation voraussehen läßt, auch in Baden zu halten, dann möchte ich ihn doch bitten, daß er von solchen Redensarten, wie die von der Preßmißwirthschaft und von der Vereinsmißwirthschaft in Baden waren, in Baden nichts sagen würde, daß er nicht die Alternative aufstellen möge, die er hier ich weiß nicht, ob er es ausdrücklich gethan hat, aber ich glaube, er hat es dem Sinne nach gethan, daß er es als eine Art Minderwerthigkeit dargestellt hat, hier ein Badener zu sein sagte, er sei stolz, daß er nicht einem so entsetzlich schlecht regierten Lande, in dem die Freiheit so gefährdet sei, angehöre.
Inwiefern wir diese Gefühle erwidern, das ist nicht Gegenstand der heutigen Verhandlung, gehört auch nicht zum Gegenstand der Tagesordnung; das will ich dahingestellt sein lassen.
Wie weit ich mich darüber freue, daß er nicht mein spezieller Landsmann ist, das wird aus meinen Ausführungen dem Herrn Rickert wie auch jedem der Zuhörer ganz deutlich und klar sein.
Um den ungeheuren Vorwurf zu begründen, daß in Baden (6) eine solch unerhörte Preßmißwirthschafz existire, habe ich von dem Herrn Rickert gar nichts gehört; es kommt mir fast vor, als ob der Herr Rickert nicht eine Ahnung davon hätte, daß wir in Baden eine Einrichtung in dieser Richtung besitzen, nach der Sie sich in Preußen noch in Dezennien vergeblich sehnen werden: wir haben heute noch die Schwurgerichte für alle Preßvergehen, wenn der Staatsanwalt die Klage erhebt, und selbst bei Beleidigungen, wenn der Staatsanwalt die Klage erhebt.
Und wann in aller Welt hört man denn irgend etwas davon, daß in Baden eine Verfolgung der Presse existire
Die Parteiverhältnisse sind bei uns sehr hoch entwickelte, und der Parteikampf, wie überall, auch bei uns vergiftet, insbesondere durch die revolutionären Bestrebungen der Sozialdemokratie, wie sie der Vertreter der badischen Regierung eben mit so großer Deutlichkeit dargestellt hat.
Es kommen bei uns auch derartige Dinge vor, die dem Staatsanwalt cs nahe legen würden, gegen die Presse einzuschreiten; aber, obgleich ich jetzt seit 20 Jahren Staatsanwalt bin, so sind wir doch von der Regierung noch nie aufgefordert worden, der Presse etwas näher zu treten; man hat uns nie gedrängt, und es giebt fast keine Preßprozesse in Baden.
Wenn Preßprozesse vorkommen, so ist es regelmäßig zur Zeit der Reichstagswahl gewesen.
Und gegen welche Parteien sind sie nothwendig gewesen
Sie sind nothwendig geworden gegen die Sozialdemokraten und gegen die Demokraten.
Deutschfreifinnige giebt es bei uns nicht doch!
einen Deutschfreisinnigen haben wir einmal hierher geschickt, der im Reichstag längere Zeit gesessen hat.
Er hat zu jener wunderbaren Sorte gehört, die im Reichstag deutschfreisinnig war und dann nach der Session bei uns in Baden im nationalliberalen Landesausschuß sitzengeblieben ist.
Er ist dort so länge sitzen geblieben, bis wir ihm begreiflich machen mußten, daß das nicht geht, daß man in Baden im nationalliberalen Landesausschuß sitze und in Berlin bei den Deutschfreisinnigen.
Wir haben es also vorzüglich mit Demokraten und Sozial- (v) demokraten zu thun; und das sind die einzigen Preßvergehen, die gerichtlich verfolgt worden sind; und zwar war es ganz genau der Klassenhaß, den die Sozialisten überall predigen, den sie dort auch gepredigt haben.
Und, meine Herren, der Prozeß wurde vor dem Schwurgericht in Karlsruhe verhandelt, die Geschworenen haben verurtheilt.
Wollen Sie behaupten, daß das Mißbrauch ist
Am anderen Tage kam der Demokrat daran, der sich Beschimpfungen gegen eine Kategorie von Beamten in diesem Preßkampfe hatte zu Schulden kommen lassen, und dieser ist auch verurtheilt worden.
Und was hat das Gericht gethan
Der Sozialdemokrat hat eine Geldstrafe bekommen und auch der Demokrat, und weiter ist nichts geschehen.
Sonst haben wir überhaupt in den letzten Jahren keine Preßprozesse gehabt.
Hat der Herr Abgeordnete Rickert das amtliche Verzeichniß der verbotenen Druckschriften in der Hand gehabt
Es ist ein dicker Band geworden.
Ich glaube, es sind über 2000 Nummern darin.
Seitdem das Sozialistengesetz besteht, sind alle Behörden in ganz Deutschland, die untergeordneten wie die höchsten, unausgesetzt damit beschäftigt, jene ganz furchtbare Zahl von sozialdemokratischen Brandschristen, die sie geschrieben haben, und die immer schlimmer geworden sind, zu verbieten.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert Einsicht in die sozialdemokratische Literatur der letzten 10 Jahre genommen hätte, wenn er jene Schriften kennte, „Ungeziefer '', „Tod ''und wie das alles nach einander geheißen worden ist, so bin ich fest überzeugt, selbst er in seinem so ungeheuer fortgeschrittenen Liberalismus würde gewiß nicht wagen, sich im Reichstage zum Vertheidiger derjenigen Partei zu machen, die sich bemüht, unausgesetzt die Behörden anzugreifen, die in diesem fortgesetzten Kampfe unausgesetzt bemüht sind, die Ordnung aufrecht zu erhalten gegen eine Gesellschaft von Verschwörern, die bereits eine sehr große Zahl in Deutschland angenommen hat.
Ich habe mit Erstaunen die DisReichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
241 () kussionen über das Sozialistengesetz gehört.
Durch die Schuld des Herrn Abgeordneten Rickert selbst ist die harmlose Ruhe und der Friede, der in den letzten Tagen über dem Sozialistengesetz geschwebt hat, etwas gebrochen worden.
Man hat wirklich, wenn man hier der Generaldiskusfion über das Sozialistengesetz zugehört hat, gedacht, es gäbe in Deutschland überhaupt keine Sozialdemokraten als solche, welche dem berechtigten Arbeiterinteresse dienten, und keine Behörden, seien es untergeordnete oder höhere, im ganzen deutschen Reiche als solche, welche diese berechtigten Bestrebungen der Sozialdemokratie unterdrücken.
Wer den Dingen näher steht, wie ich, der auch seit den letzten 10 Jahren weiß, was die Sozialdemokratie gethan hat, der weiß allerdings, daß die 800 000 Stimmen, die hinter den Sozialdemokraten stehen, nicht alles Sozialrevolutionäre sind, der weiß aber auch, daß eine weit fortgeschrittene Verschwörergesellschaft besteht, der auf die Finger zu sehen, in aller Weise ein Verdienst und die heilige Pflicht aller Behörden ist.
(Bravo!
rechts.)
Aus diesen Gründen bin ich nicht der Ansicht, daß wir hier Vorspann leisten sollen einem Antrage der freisinnigen Partei, der nichts weiter bezweckt, als die Unterstützung der Sozialdemokraten bei den Wahlen zu erlangen, um uns dahin zu bringen, wohin der Abgeordnete Rickert gekommen ist, als er, der stolze Mann, auf der Tribüne des Reichstags vor wenigen Tagen Reue und Leid dafür that, daß er jemals für das Sozialistengesetz gestimmt hat.
Bezüglich meiner Person wird niemand über meine Abstimmung im unklaren sein.
Ich stimme für den Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) eingebracht worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat die Vertagung unserer Verhandlung beantragt.
Ich bitte, (L) daß die Herren, welche die Vertagung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, ich will zunächst den partikularistischen Standpunkt verlassen.
Ich glaube, wir haben uns mit diesem Einzelstaate hinreichend beschäftigt.
Ich will nur daran erinnern, daß nach meiner unmaßgeblichen Meinung Baden weder nach der guten, noch nach der schlechten Seile in dieser Beziehung eine hervorragende Stellung einnimmt, sondern daß bezüglich des Gegenstandes, der uns beschäftigt, allerdings die deulsche Einheit in allen Staaten auf das glücklichste hervortritt.
Es kann sein, daß der Angriff auf sein Vaterland, mit dessen Sicherheit er speziell betraut ist, den Herrn Vorredner sehr tief verletzt hatte; denn er hat zuweilen allerdings einen Ton angeschlagen, der nur einem verletzten Vaterlandsgefühl nachzusehen ist, und auf den ich deshalb nicht zurückkommen will.
Auch das, was der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für Baden auseinandergesetzt hat, hat mich nicht überzeugen können; im Gegentheil, es hat in mir die Ansicht bestätigt, daß diese Auslegung des Sozialistengesetzes eine absolut unrichtige ist, und das muß ich den Ausführungen des Abgeordneten Müller (Marienwerder) entgegen behaupten, daß auch die Mehrheit des Reichstages und einer früheren Wahlprüfungskommission niemals dieser Auslegung beigepflichtet hat.
Man hat namentlich den § 9 auch in der Wahlprüfungskommission so ausgelegt, daß nicht das Verbot einer Versammlung erfolgen könne, weil eine gewisse Befürchtung vor- (6) auszusehen sei, sondern nur auf Grund positiver und unwiderlegbarer Thatsachen, die aber nicht gefunden werden in einem früheren Verhalten desbetreffenden Redners (Bravo!
links, Widerspruch rechts) und im Glauben, er würde auch künftighin sich wieder so verhalten.
Der Herr Abgeordnete Müller hat im übrigen die Frage zu einer staatsmännischen Höhe empor geschraubt, zu der ich ihm nicht mehr folgen kann.
Ich meine, daß wir mit unserem Antrage sowohl der Zuständigkeit des Bundesrathes als unserer eigenen nicht zu nahe getreten sind, und daß dieser Antrag durchaus nicht eine Aufforderung an den Bundesrath enthält, die Polizeisouveränität der einzelnen Staaten zu vergewaltigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller gemeint hat, untersuchen zu müssen, ob man durch diesen Antrag den Bundesrath etwa kränken könnte, so bin ich von solchen sentimentalen Anwandlungen frei; denn ich sage mir nach dem alten Rechtssatze: wer sein Recht gebraucht, kränkt niemand, und wer sich gekränkt fühlt, ist gewöhnlich im Unrecht.
Ich meine also, daß wir vollständig Recht haben, einen derartigen Antrag zu stellen und zwar auf Grund alles dessen, was vorgekommen und was nachgewiesen ist.
Herr Müller hat sich zwar auf das entschiedenste dagegen verwahrt, als wenn irgend welche Unterlagen für diesen Antrag vorhanden seien; er hat sich berufen auf die Verhandlungen und Ergebnisse der Wahlprüfungskommission und hat einen sehr heftig lodernden Zorn ergossen gegen alle diejenigen, welche an der Souveränität, an dem guten Willen und der Einsicht der Wahlprüfungskommission Zweifel zu äußern sich erlaubten.
Ich selbst habe bei allen derartigen Verhandlungen zu diesen Ketzern gehört; ich habe mich der Ansicht der Wahlprüfungskommission durchaus nicht bedingungslos gebeugt, und ich habe ihr auch einen Vorwurf gemacht, den ich heute wiederholen muß, nicht etwa, als wenn ich Mangel an Ein- (v) sicht, Mangel an gutem Willen bei ihr voraussetzte, nein, ich habe nur und das habe ich auch nachgewiesen behauptet: die Wahlprüfungskommission hat sich allmählich, wie es bei derartigen Körperschaften, deren Mitglieder in langem Verkehr nach und nach an eine gewisse Routine sich gewöhnen, vorzukommen pflegt, sich der Schablone zugeneigt.
Die Wahlprüfungskommission hat alle einzelnen ihr zu Ohren gekommenen Verstöße nicht auf ihren eigentlichen Inhalt hin geprüft, sondern nur nach den mechanischen Wirkungen, welche solche Verstöße auf das ziffernmäßige Wahlresultat hätten hervorbringen können; nur, wenn in dieser Beziehung keine Berechnung zu ungunsten des Wahlresultats sich ergab, hat sie gesagt: die Sache ist in Ordnung, und wir sind nicht veranlaßt, sie weiter zu verfolgen.
Deshalb meine ich: wenn durch die Majorität der Wahlprüfungskommission und des Reichstags festgestellt ist, daß eine derartige beanstandete Wahl für giltig erklärt wird, so möchte ich doch nicht sagen, daß die Majorität der Wahlprüfungskommission oder die Mehrheit des Reichstags gerade den betreffenden Verstoß nicht für einen Verstoß und die gerügte Sache 'in Ordnung gehalten habe.
Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten Müller daran zu erinnern, daß bei Gelegenheit des Hennebergschen Falles in diesem Hause er und ein anderer seiner Kollegen, Herr Peters, die beide in der Mehrheit der Kommission bei den betreffenden Verhandlungen gewesen waren, das Votum der Majorität rechtfertigten, und daß jeder von ihnen dies aus einem anderen Grunde that, und daß, während Herr Müller ganz seinem heutigen Standpunkte entsprechend für die unbedingte Gesetzlichkeit alles dessen, was geschehen war, eintrat, Herr Peters die Ungesetzlichkeit der Verstöße von vornherein zugab, und nur aus jenen mechanischen, von mir vorhin schon beeigenschafteten Gründen erklärt hat: weil die Ziffern dadurch sich nicht verändern, geht mich die Sache nichts an, und stimme ich mit der Majorität für die 37 242 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
Giltigkeitserklärung der Wahl.
Und so glaube ich denn behaupten zu können, entgegen der Bemerkung des Herrn Müller, daß über die Frage der Berechtigung derjenigen Maßregeln, welche in Gotha zur Verhinderung des Auftretens des sozialdemokratischen Kandidaten Bock in Wahlversammlungen eingeschlagen sind, weder die Mehrheit der Wahlprüfungskommission noch die Mehrheit des Reichstags ihr Votum in einem der gothaischen Regierung bezw.
den gothaischen Behörden günstigen Sinne abgegeben haben.
Ueberhaupt, so sehr ich mich natürlich vor der Autorität des Reichstags und seiner durch Mehrheit gefaßten Beschlüsse beuge, möchte ich doch Herrn Müller rathen, auf den Beschluß in der Hennebergschen Wahlsache nicht allzugroßes Gewicht zu legen.
Er wird sich erinnern, daß wir damals die Diskussion abbrechen mußten wegen Beschlußunfähigkeit des Hauses, daß wir dann, ohne Verhandlung und ohne eine nähere Prüfung der Anzahl der stimmenden Mitglieder, abgestimmt haben über diese Wahl; und es waren unter denjenigen, die auf unserer Seite stimmten, Männer von höchster Autorität für diesen Reichstag.
Also damit ist nach meiner Ansicht nichts gewonnen, und ich halte mich nach wie vor noch berechtigt, auf Grund meiner damaligen Ausführungen, die ich nicht wiederholen will, zu behaupten, daß eine derartige Auslegung des H 9 des Sozialistengesetzes durchaus ungesetzlich ist, und ich meine, man könnte über die Wahl in Gotha 99 Tage lang reden und verhandeln, ohne den Gegenstand zu erschöpfen; es fällt mir natürlich nicht ein, das zu thun.
(Heiterkeit.)
Herr Müller scheint von der Höhe seines staatsmännischen Standpunktes die Ausführungen der so tief unter ihm stehenden Herren Rickert und Singer nicht ganz genau gehört zu haben.
Er warf ihnen nämlich vor, sie fänden darin etwas ungeheures und meinten, es stimme auch nicht zu den (8) Ansichten der Wahlprüfungskommission, daß auf Grund des Sozialistengesetzes Versammlungen von vornherein verboten werden können.
Nein, das haben die Herren Rickert und Singer nicht gemeint, das konnten sie auch gar nicht meinen; denn das ist allerdings auf Grund des Gesetzes möglich.
Der ganze Streitpunkt, um den es sich hier dreht, ist nur der: unter welchen Voraussetzungen kann eine derartige Versammlung auf Grund des betreffenden Paragraphen verboten werden
Und diese Voraussetzungen treffen nach meiner Ansicht weder in dem Falle aus dem Großherzogthum Baden noch in dem Falle aus dem kleineren Herzogthum SachsenCoburg-Gotha zu.
Nun hat Herr Müller mit einer Lebhaftigkeit, die ich dem Autor stets nachsehe, einen Antrag, der jedenfalls unter seiner Mitwirkung er war Referent zu stände gekommen, vertheidigt, den Antrag der Wahlprüfungskommission.
Ich meine, daß dieser Wahlprüfungskommissionsantrag für uns unannehmbar sein dürfte; denn alle die Erwägungsgründe können mich nicht bestimmen, die Sache für beseitigt und reif für den Uebergang zur Tagesordnung zu halten.
Zunächst findet dieser Beschluß eine tröstliche Sicherheit in der ersten Erwägung.
Da heißt es: in Erwägung, daß in allen Fällen, in welchen bei Prüfung von Wahlen Verstöße gegen die betreffenden Gesetzesstellen gerügt worden sind, seitens des Bundesraths die vom Reichstag gewünschten Mittheilungen an die Regierungen der Bundesstaaten gemacht worden sind.
Als wenn das etwas außerordentliches, außergewöhnliches und unendlich beruhigendes für uns sein könnte!
Es ist weiter nichts als eine ganz einfache Pflichterfüllung seitens des Bundesraths, der allerdings den aus dem Reichstage ihm gewordenen Anregungen Folge zu geben hat.
Dann meint Herr Müller weiter: daß nach dem Inhalte der Reichstagswahlakten die Annahme begründet erscheint, daß die von Behörden oder Einzelbeamten begangenen Verstöße der beregten Art, soweit sie rechtzeitig zum Gegenstand von Be- (6) schwerden bei den oberen Instanzen gemacht worden sind, ihre Remedur gefunden oder, soweit sie nicht rechtzeitig anhängig gemacht, sondern erst später zur Kognition der vorgesetzten Instanzen gebracht sind, doch demnächst ihre Rüge erfahren haben.
Ich meine doch: das ist der leidige Trost aller nachträglichen Remedur.
Was hilft es dem Betreffenden, der in der Ausübung seiner Staatsbürgerrechte geschädigt ist, wenn nachträglich die Behörde dazu kommt, daß es ein Unrecht gewesen sei.
Das ist ein Unrecht, das niemals wieder gut gemacht werden kann, weil der Akt sich nicht wiederholt.
Ich meine, daß dasjenige, was die Wahlprüfungskommission als Erwägung zum Uebergang zur Tagesordnung anführt, mich nicht dazu veranlassen kann.
Herr Rickert hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Statistik der Wahlprüfungskommission, so richtig sie sein mag, nichts beweist, schon aus dem Grunde, daß nämlich nicht bloß über die einzelnen Verstöße, nicht bloß über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der einzelnen Punkte, sondern immer nur über das ganze Wahlresultat abgestimmt wurde.
In welcher befangenen Weise aber doch Herr Müller als früheres Mitglied der Wahlprüfungskommission die hier anzuwendenden Gesetze auslegt, hat mich eigentlich förmlich nach rückwärts hin erschreckt, und, ohne dem betreffenden Herrn zu nahe zu treten, habe ich ein gewisses Gefühl der Befriedigung empfunden, daß er seine segensreiche Thätigkeit in der Wahlprüfungskommission nicht mehr entfaltet.
(Heiterkeit.)
Er hat von einem außerordentlich eng begrenzten polizeilichen Standpunkte aus das Verfahren derjenigen Polizeibeamten gerechtfertigt, welche Stimmzettelvertheiler nach ihrer Legitimation gefragt, angehalten und, wenn sie solche nicht hatten, vielleicht sogar ins Loch gesteckt hatten.
Da hat nach meiner Ansicht Herr Müller den Sinn des betreffenden Abschnitts des § 43 der Gewerbeordnung vollständig verkannt.
Mir ist dieser Paragraph sehr genau bekannt; denn er entstammt einem Antrage, den ich in Gemeinschaft mit meinem Freunde Baumbach im Reichstag gestellt und vertheidigt habe, und damals war man von dem Bedürfniß einer derartigen Bestimmung so vollständig überzeugt, daß dieser Antrag mit sehr großer Majorität zum Gesetz erhoben wurde.
Und wenn hier steht, daß innerhalb des tswpus olausuw, von der Bekanntmachung des Wahltermins bis zur Beendigung des Wahlakts, Stimmzettelvertheiler keiner Erlaubniß bedürfen, so heißt das eben, man solle sie frei und ungehindert von Ort zu Ort gehen und Stimmzettel vertheilen lassen, und kein Polizeibeamter hat das Recht, sie anzuhalten oder gar sie an ihrer Freiheit zu strafen.
Weiter sagt Herr Müller: diese Stimmzettelvertheiler, namentlich wenn sie bezahlt sind, sind von vornherein verdächtige Individuen und gehören jedenfalls zu den Subjekten, die wegen Arbeitsscheu, Bettelns rc.
bestraft sind.
(Widerspruch rechts.)
—Das hat Herr Müller, wenn ich mich nicht sehr täusche, gesagt.
(Widerspruch rechts.)
—Es sollte mich um so mehr freuen.
Zur Ehre Ihrer eigenen Partei nehme ich an, daß Sie wenigstens die Stimmzettelträger Ihrer eigenen Partei nicht gemeint haben.
Meine Herren, ich bin keiner von denen, die das Ansehen der Beamten herabzusetzen sich bemühen; ich gehöre vielleicht zu denjenigen Optimisten, die von vornherein der Meinung sind, daß jeder Beamte sich möglichst bestrebt, nach den Gesetzen zu handeln, was ihm beiläufig auch viel leichter wird als gewöhnlichen Menschen, weil er die Gesetze kennt und in der glücklichen Lage ist, die Gesetze auszulegen und 243 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
M anzuwenden.
Wenn daher eine Gesetzesübertretung seitens eines Beamten vorkommt, bin ich immer geneigt, das als einen Ausnahmefall anzusehen.
Wie stellt sich die Sache aber hier
Bei allen diesen Vorkommnissen sind die Verstöße der Beamten, die Uebertretungen gesetzlicher Bestimmungen immer nach der einen Seite vorgekommen.
Man kann doch sagen: wo ein Mißverständniß möglich ist, wird sich ein Mißverständniß bald nach der einen, bald nach der andern Seite wenden; aber hier sind die Mißverständnisse und Verstöße immer nach derselben Seite hin.
Es sind Stimmzettel konfiszirt worden von Sozialdemokraten, von uns, überhaupt von allen Oppositionsparteien.
Haben Sie jemals gehört, meine Herren, daß man einen Stimmzettelvertheiler der konservativen Partei von Seiten der Behörden behelligt habe
Ist Ihnen jemals zu Ohren gekommen, daß eine Versammlung der Kartellpartei verboten worden sei
Ueberhaupt, meine Herren, hat man alle diese Verstöße nur gegen die Oppositionsparteien begangen und niemals gegen diejenigen Parteien, welche sich mit dem wohlklingenden Namen „staatserhaltend ''benannt haben, wahrscheinlich, weil sie nicht bloß den Staat erhalten, sondern auch manches vom Staat erhalten, und namentlich seinen Schutz bei den Wahlen.
Und nun sage ich: wenn man annimmt daß unser Beamtenmaterial außerordentlich gewissenhaft und gut geschult und von vorn herein von der Absicht beseelt ist, die Gesetze zu erfüllen, wie kommt es, daß so häufig, so regelmäßig ganz auf demselben Gebiete und nach denselben Seiten unsere Beamten sich irren
Und da läßt sich, meine Herren, zu ihrer Ehre nur annehmen, daß sie hier nicht etwa ein Recht zu verletzen, sondern eine Pflicht zu erfüllen glauben; und woher dieser Glaube in unseren Beamten geweckt und genährt worden ist, das hat vorhin Herr Singer schon angedeutet.
Wenn, meine Herren, seitens der Regierung von den Beamten verlangt wird, daß sie alles thun, um eine der Regierung angenehme Wahl zu (8) Stande zu bringen, wenn von ihnen verlangt wird, daß sie die Ansichten und Absichten der Regierung bei den Wahlen durchsetzen helfen, wenn weiter, meine Herren, bestimmte Parteien in nicht mißzuverkennender Weise von sehr hohen Stellen herab als Parteien bezeichnet werden, gegen welche nicht nur die Regierung, sondern alle staatserhaltenden Elemente im Kampf sich befinden, so heißt das weiter nichts, als den Beamten gegenüber erklären, daß gewisse Parteien, die Oppositionsparteien, von vornherein außerhalb des Gesetzes gestellt sind, und daß ihnen gegenüber von einer Rechtsverletzung nicht die Rede sein kann.
So, meine Herren, fassen es die Beamten auf, und ein derartiger Zustand kann nicht eher zu Ende kommen, wie wir in dieser Beziehung nicht eher ruhig sein können, als bis man seitens der Regierung aufhört, die Wahlmache als einen Theil der Regierungskunst und als einen ihr wünschenswerthen Triumph zu betrachten, und das thun alle Beamte, welche Organe der Regierung sind, und jeder Landrath freut sich ungemein und vielleicht mit Recht, wenn er eine regierungsfreundliche Wahl in seinem Kreise zu Stande bringt.
Meine Herren, es soll schon Beamte gegeben haben, welche irgend welche Nachtheile dadurch erfahren haben, daß in ihrem Kreise keine regierungsfreundliche Wahl zu Stande gekommen ist.
Meine Herren, wie früher, zu einer längst überwundenen Zeit, der Parademarsch als der Triumph der militärischen Ausbildung angesehen wurde, so wird bei uns die Herbeiführung regierungsfreundlicher Wahlen als höchste Regierungskunst auch der untergeordneten Organe angesehen, und so lange dieser Standpunkt nicht verlassen wird, so lange die Regierung selbst die Wahl als einen Kampf auffaßt, in dem sie gegen einzelne Parteien sich befindet, so lange, meine Herren, wird man auch den Beamten es nicht übel nehmen können, wenn sie in einem übertriebenen oder mißverständlichen Diensteifer auf solche Weise der von ihnen vielleicht nicht ganz richtig erkannten Ansicht der Regierung zu Hilfe kommen.
Und daher, meine ich, würde eigentlich ein Antrag (0) an die Regierungen, sich bei den Wahlen vollständig neutral zu verhalten und dieselbe Neutralität ihren Beamten zur strengsten Pflicht zu machen, wie es einst in Bayern mehrfach geschehen ist, allerdings viel mehr wirken als derartige Aufforderungen an die Beamten, den gesetzlichen Vorschriften genau nachzukommen, namentlich wenn die Beamten nicht genau darüber informirt sind, wie die hohen Regierungen selbst die Gesetze auffassen und auslegen.
Wenn Herr Müller im Anfang seiner Rede sich darüber entrüstet zeigte, daß hier fortwährend eigentlich von einer Interpretation des Sozialistengesetzes die Rede sei, so wird er sich doch im Laufe der Verhandlungen nach und nach überzeugt haben, daß im wesentlichen alles das, worüber wir streiten, um die verschiedene Auslegung dieses Gesetzes sich dreht, und deshalb wird es vielleicht auch wünschenswerth sein, die Gesetze etwas klarer zu gestalten, und namentlich keine Gesetze zu erlassen, die nicht zur Auslegung, sondern geradezu zur Willkür herausfordern.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß dieser Antrag vollständig gerechtfertigt ist, und wenn jeder einzelne sich das selbst ehrlich gestehen will, wird er aus seiner eigenen Praxis und Erfahrung Fälle genug finden können, gleichviel, ob sie ihm genützt oder geschadet haben, in denen allerdings diejenigen Freiheiten, welche den Staatsbürgern zur Zeit der Wahl garantirt sind, mehr oder weniger gröblich verletzt worden sind.
Aus diesem Grunde, meine ich, ist der Antrag, den uns die Wahlprüfungskommission durch ihren früheren Berichterstatter Müller so beredt hat empfehlen lassen, für uns unannehmbar, und werden wir beim Antrag Rickert stehen bleiben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, der vorhin verlesene und jetzt gedruckt auf Nr.
56 Ihnen vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Marienwerder) bedarf noch der -) Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat seine Zweifel zum Ausdruck gebracht an der Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich werde diesem Zweifel näher treten, sobald wir zu einer Abstimmung schreiten, und das kann sehr bald sein, da die Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und der Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten von Flügge beantragt ist.
Die Vertagung geht vor nach der Geschäftsordnung.
Das Büreau bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses ebenfalls, deshalb wird wegen des Vertagungsantrages, nachdem derselbe die nöthige Unterstützung gefunden haben wird, der Namensaufruf erfolgen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung des Vertagungsantrages reicht nicht aus.
Ich werde nunmehr den Schlußantrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir würden jetzt zum Namensaufruf zu schreiten haben, da das Büreau den angeregten Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses theilt.
244 Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
(.)
Zunächst gebe ich zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich bezweifle jetzt wieder die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Die Beschlußfähigkeit wird durch Namensaufruf festgestellt werden.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ampach.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach (Berlin).
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boeckel.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Brauer.
Broemel.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Büfing.
Dr. Buhl, von Buffe, von der Decken, Dr. Delbrück.
Dietz von Bayer.
Diffens.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf von Droste zu Vischering.
Duvigneau.
von Feustel.
Fieser, von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
1 Dr.
von Frege.
Fritzen (Düffeldorf).
1 Frohme.
Gebhard.
Geibel.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grad.
Gröber (Württemberg).
Grub.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel, von Helldoiff.
Henneberg.
Henning.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hvffmann (Königsberg).
Hultzsch.
Kalle, von Kehler.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
Kochann.
Krafft.
Dr. Kropatschcck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Graf Kwilecki.
Letocha.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lohren.
von Lüderitz.
Lüders.
Maager.
Dr. von Marquardscn.
von Maffow.
Meister.
Merbach.
Graf von Mirbach.
Müller (Marienwerder).
(L) Nobbe.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Pfähler.
Poll, 1 von Puttkamer-Plauth.
Rickert.
Roß.
1 Freiherr von Schele.
Schenck.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieden.
Schneider, von Schöning.
Schräder.
Scipio.
Siegle.
Dr. Siemens.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Stumm.
Freiherr von Tettau.
Traeger.
Uhden.
Veiel.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Weyrauch.
Wichmann.
Wunnerlich.
Krank sind: Dr. Adae.
Graf von Bernstorff.
Borowski.
Dr. Braubach.
Brünings.
Burkardt.
Clauß.
von Dietze (Barby).
Dr. von Grävenitz.
Jahns.
Klemm (Sachsen).
Lerche.
Dr. Moufang.
Nickel.
Baron von Oheimb.
Panse.
Racke, von Reden.
Schultz.
Dr. von Scydewitz.
Seyfarth.
Struckmann.
Temper.
Dr. Virnich.
Graf von Walderdorff.
von Wurmb.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adclmannsfelden.
Aichbichler.
Baumbach (Altenburg).
Biehl.
Burger.
Buxbaum.
Prinz zu Coralath Schönaich.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. Deahna.
Deuringer.
Friedrichs.
Grillenberger.
Grumbt.
Günther.
1 Haberland.
1 Harm.
Dr. 1 Hartmann.
1 Haus.
Hesse.
Graf von Holstein.
Holtz.
Horn.
John.
von Kessel.
1 Klose.
1 Klumpp.
Kröber (Ansbach).
1 Lehner.
Lerzer.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Weimar).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Ponschab.
Reich.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Dr. Rudolphi.
Schmidt (Eichstätt).
1 Prinz1zu1Solms-Braunfels.
Dr. 1 Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Ulrich.
Freiherr1von1Unruhe Bomst.
1 Wagner.
1 Weber.
Wenzel.
Wildegger.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Zach.
Entschuldigt sind: 1 (6) Freiherr von Buol.
Fürst zu Carolath Beuthen.
Dr. von Cuny.
Delius.
Dr. Franz.
Dr. Giese.
Haanen.
Freiherr von Huene.
Johannsen.
von Kleist-Retzow.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Porsch.
von Schlieckmann.
von Staudy.
von Strombeck.
von Wedell-Piesdorf.
Dr. Witte.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Dr. Barth.
Bayha.
Bebel.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Bender.
Berling.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Born.
von Brand.
Brand, von Bredow.
Brunnengräber.
Buddeberg.
Dr. Bulle.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Christen, von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dellss.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf von Douglas.
Dr. Drechsler.
Dr. von Pomian-Dziembowski.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Fehling, von Fischer.
Dr. von Forckenbcck.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Aachen), von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg, 1 von Goldfus.
Edler von Graeve.
Graf, von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Jaunez.
von KalksteinKlonowken.
1 von Kalkstein-Pluskowens.
von Kardorff.
1 Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg).
Kersting.
Kleine.
Dr. Kohli.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Kühn.
1 Kurlbaum.
Kurtz.
1 Lalance.
1 Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Lender.
Dr. von Lengerke.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Menken.
Menzer.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Niethammer.
Noppet.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Parey.
Dr. Perger.
Peters.
Dr. Petri.
Petzold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
von Polczynski.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Dr. Reichenspergex.
Reichert (Baden).
Retemeyer, von Rheinbaben.
Richter.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Sabor.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde, von Saldern-Plattenburg.
Dr. Schcffer.
Graf von Schliessen-Schlieffenberg.
Graf von Schönborn-Wicsentheid.
Dr. Schreiner.
Schumacher.
Schuster.
Sedlmayr.
Senestrey.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Singer.
Smiths.
Spahn, von Steinrück.
Steinmann.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Szmuta.
Thomsen.
Timmerman.
Dr. Tröndlin.
Dr. Virchow.
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Woermann.
Wolf.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 108 Reichstagsabgeordneten ergeben.
Das Haus ist danach nicht beschlußfähig.
(Abgeordneter Rickert: Zur Geschäftsordnung!)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Montag den 11.
November 1889.
245 (V) Wir können keine Geschäfte mehr erledigen, da das Haus nicht beschlußfähig ist.
(Abgeordneter Rickert: Zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!)
Wenn wir keine Geschäfte mehr erledigen können, kann auch über die Verweisung zur Geschäftsordnung nicht mehr gesprochen werden.
(Heiterkeit.)
Ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Dienstag, den 12.
November, Nachmittags 1 Uhr, und werde auf die Tagesordnung aus Zweckmäßigkeitsgründen nicht die Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung setzen, vielmehr folgendes: die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen) und zwar folgende Spezialetats: n) 1 Reichstag, Anlage I; I ) Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II; o) 1 Reichsjustizverwaltung, Anlage VII, ä) Reichsamt des Innern, Anlage IV mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
45 der Drucksachen) (Referent: 1 Abgeordneter Dissens) Anträge Nr.
54, 55 und endlich: s) Reichseisenbahnamt, Anlage Nr.
IX, mit dem Antrage Nr.
51.
(Abgeordneter Rickert: Ich bitte ums Wort zur Tagesordnung!)
—Die Tagesordnung stelle ich fest, und ich kann auch (6) dazu keine Ergänzungen und Einwendungen entgegennehmen.
(Zuruf links.)
—Aber wenn der Herr Abgeordnete Rickert mir eine persönliche Mittheilung machen will, so habe ich nichts dagegen.
Abgeordnete Rickert: Ja, Herr Präsident, wenn ich sie hier öffentlich machen darf, bin ich bereit dazu.
Ich habe übrigens in ähnlichen Fällen mich mit einer Bitte an den Herrn Präsidenten gewendet.
Präsident: Die will ich gern entgegennehmen.
Abgeordnete Rickert: Ich habe nur, da mir ja verschränkt ist, auf die vielen Unrichtigkeiten, die namentlich die beiden Herren aus Baden hier angebracht haben, auch nur in persönlicher Bemerkung zu antworten, die Bitte an den Herrn Präsidenten, daß er möglichst bald die Sitzung ansetzt, in welcher die Fortsetzung der heutigen Berathung stattfindet.
Präsident: Das ist meine Absicht.
(Heiterkeit.)
Die Sitzung ist geschloffen.