Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Kühn, neu gewählt für den 7.
Breslauer Wahlbezirk.
Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des für den 1.
Stettiner Wahlkreis gewählten Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Vanselow, bei welcher keiner der in den HZ 5 und 6 der Geschäftsordnung vorbezeichneten Fälle vorlag, für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Mirbach für 4 Tage, von Bernuth und Goeser für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Brand und Gebhard.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Bnndesrathsbeschlusses in der Bekanntmachung, betreffend Ansführnngsbestimmungen zu dem Gesetze über die Einführung der Gewerbe- ordnung in Elsaß-Lothringen, vom 27.
Februar 1888 (Reichsgesetzblatt Seite 57).
Vom 22.
Dezember 1888; soweit sich dieselbe ans § 19 »Abs.
3 und § 16 Abs.
3 der Gewerbeordnung stützt (Nr.
75 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und bemerke, daß der Reichstag sich nur zu befassen hat mit denjenigen Theilen, welche auf den H 16 Abs.
3 der Gewerbeordnung sich beziehen.
Nur diese Theile bedürfen der Genehmigung des Reichstags.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die erste Berathung.
Eine Verweisung an die Kommission wird nicht verlangt.
Wir treten deswegen in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Bundesrathsbeschluß und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich darf konstatiren, daß der Reichstag dem Bundesrathsbeschluß, insoweit er sich um die Genehmigung aus H 16 Abs.
3 der Gewerbeordnung handelt, beitritt.
Wir kommen zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zu der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des internationalen Vertrages vom 16.
November 1887 zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See (Nr.
59 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Hl und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung den H 1 für genehmigt erklären.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; H 1 ist genehmigt.
106 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
728 () Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie, da niemand zum Wort sich meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung voraussetzen, daß der Reichstag ohne Abstimmung den §2 genehmigt.
Ich konstatire diese Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über §3, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ohne besondere Abstimmung werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie Jhr.
Einverständniß mit § 3 erklären wollen.
Der Reichstag hat den Z 3 genehmigt.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier werde ich die gleiche Annahme vorwalten lassen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Widerspruch wird nicht erhoben; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichsHaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), mit dem Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
74 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kalle.
Wir beginnen mit Kap.
45 der fortdauernden Ausgaben: Admiralität.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Besoldung für den Chef der Admiralität rc.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte mir bei diesem Titel die Anfrage erlauben, ob der Admiralität etwas näheres bekannt geworden ist über das Gefecht auf Samoa am 28.
Dezember.
Der Herr Reichskanzler hat vor einigen Tagen ausgeführt: wenn von dort nähere Nachrichten eingegangen sein (8) würden, so würde die Regierung ihre Entschließung fasten.
Anscheinend hat die Regierung ihre Entschließung gefaßt; denn gestern wurde offiziös mitgetheilt, daß die deutsche Regierung der samoanischen den Krieg erklärt habe.
Es ist deshalb wohl anzunehmen, daß auch vielleicht über das Gefecht vom 28.
Dezember nähere Mittheilungen hierher gelangt sind.
Es würde um so mehr wünschenswertst erscheinen, hierüber etwas näheres zu erfahren, als inzwischen von amerikanischer Seite Nachrichten verbreitet sind, weitere Nachrichten, die wahrscheinlich nicht in jeder Weise dem wirklichen Sachverhalt entsprechen.
Im übrigen kann ich ja bei diesem Titel nicht auf die Vorgänge, soweit nicht die Marine selbst unmittelbar betheiligt ist, zu sprechen kommen.
Ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler die Zusage erfüllen wird, die er vor einigen Tagen gegeben hat, und dem Reichstag ein Weißbuch über die dortigen Verhältnisse mittheilen wird.
Bis dahin enthalte ich mich zur Sache selbst jeder weiteren Bemerkung.
Meine Herren, ich möchte aber hierbei den Wunsch überhaupt aussprechen, daß wir über Vorgänge derjenigen Theile der Marine, die unter außerordentlichen Verhältnissen in überseeischen Gebieten in Aktion sind, doch in der Oeffentlichkeit etwas mehr erfahren möchten, als es bisher die Regel gewesen ist.
Natürlich können die Mittheilungen nicht weiter gehen, als der Zweck, zu welchem jene Entsendungen stattfinden, gestattet.
Ich mache diese Bemerkung auch in Bezug auf die Verhältnisse der Marine vor Zanzibar.
Neulich hat der Herr Graf Bismarck mitgetheilt, daß die Durchführung der Seeblockade für die Marine mit exorbitanten Nachtheilen verknüpft sei.
Ich meine, gegenüber dieser allgemeinen Bemerkung wäre es um so mehr angezeigt, über die dortigen Verhältnisse, namentlich über die Gesundheitsverhältniste der Marine regelmäßig nähere Auskunft zu geben, soweit dies eben der Zweck der Operationen dort gestattet.
Dann wollte ich mir bei dieser Gelegenheit die Anfrage (6) erlauben, was es auf sich hat mit den Gerüchten, die in den Regierungsblättern vielfach verbreitet werden von einer beabsichtigten Trennung des Oberkommandos von der Verwaltung.
Ich würde es sehr bedauern, wenn eine solche Trennung, die allen Erfahrungen der früheren Zeit entgegensteht, beabsichtigt sein sollte.
Indessen enthalte ich mich, auf dieses Gebiet im Augenblick näher einzugehen.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß nach der Feststellung, welche mit dem Etat jetzt vorgenommen wird, eine solche Trennung des Oberkommandos von der Verwaltung im Laufe des Etatsjahres 188990 absolut unzuläsig ist.
Denn hier in diesem Titel heißt es „Chef der Admiralität ''.
Wir bewilligen eine Besoldung nur einem Chef der Kaiserlichen Admiralität, in dem, wie nach dem bisherigen Zustande, Kommando und Verwaltung vereinigt sind.
Das ganze Tableau der untergebenen Beamten und Offiziere ist nach dem Bedürfniß einer einheitlichen Admiralität bemessen.
Sollte hier eine Organisation, eine Aenderung, eine Trennung zwischen Kommando und Verwaltung herbeigeführt werden, so würden damit die Voraussetzungen zerstört sein, aufweichen dieser vor uns liegende Etat aufgebaut ist, die Voraussetzungen zerstört sein, in welchen wir diesen Etat bewilligen.
Es würde also eine solche Aenderung ohne Zustimmung des Reichstags inmitten des Etatsjahres zuwiderlaufen den Bewilligungen, wie sie hier vom Reichstage ausgesprochen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kontreadmiral Hensner: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Richter, ob noch weitere Nachrichten über das auf Samoa im Dezember stattgehabte Gefecht vorliegen, habe ich zu erwidern, daß weitere Nachrichten bisher nicht eingetroffen sind.
Es (v) ist auch vorläufig eine weitere Nachricht darüber nicht zu erwarten, bis die nächste Post von Samoa eingegangen ist.
Die schriftlichen Berichte über die ganzen Vorgänge, die sich dort abgespielt haben, bringen wir.
Diese sind etwa in der Mitte dieses Monats zu erwarten.
Auf die politische Seite der Frage habe ich keine Veranlassung oder Berechtigung einzugehen.
In Betreff der Verwendung unserer Schiffe vor Zanzibar, und der Anstrengungen, denen sie ausgesetzt sind, so ist es selbstverständlich, daß eine derartige Erhöhung der Leistung, die gefordert wird, sowohl Offiziere wie Mannschaften in stärkerem Maße anstrengt.
Bis jetzt haben sich aber die Gesundheitsverhältnisse so gehalten, wie sie ungefähr im großen und ganzen bei den dort stationirten Schiffen immer gewesen sind.
Es ist kein besonders gesundes Klima, und speziell in dieser Jahreszeit kommen Erkrankungen, Fieber vor.
Die Verhältnisse sind aber bei dem Geschwader, das an der Küste dort stationirt ist, wie ich schon erwähnte, nicht ausnahmsweise.
In Bezug auf die Trennung in der obersten-Behörde der Marine kann ich dem hohen Hause noch keinen Aufschluß geben.
Es haben Erwägungen stattgefunden, ob eine solche Trennung einzutreten hat, sie sind noch nicht zum Abschluß gelangt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peters.
Abgeordneter Peters: Meine Herren, dieser Titel des Etats gibt mir Veranlassung, eine Bitte an die Admiralität zu richten, die Bitte nämlich, daß die Admiralität Vorkehrungen treffen möge, daß die Namen der in Samoa verwundeten Mannschaften möglichst bald ihren Familien bekannt gegeben werden.
Es sind bekanntlich die Namen der Offiziere, Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
729 () die in Samoa im letzten Gefechte gefallen und verwundet worden sind, sofort durch Vermittelung des Telegraphen hierher berichtet worden.
Bezüglich der verwundeten Mannschaften ist dies nicht geschehen, obwohl es sich bezüglich der Mannschaften auch nur um eine verhältnißmäßig geringe Zahl handelt.
Das hat in weiten Kreisen, zumal in den Volkskreisen, aus denen die Subalternen und die Mannschaften hervorgegangen sind, einen recht üblen Eindruck gemacht.
Jedenfalls halte ich dafür, daß die Bitte nicht ungerechtfertigt ist, daß seitens der Admiralität Vorkehrungen getroffen werden, daß baldmöglichst auch die Namen der Mannschaften, welche in Samoa verwundet sind, bekannt gegeben werden.
Ich weiß ja wohl, daß die Sache insofern mit einigen Schwierigkeiten verbunden ist, als die telegraphische Verbindung nicht ganz bis Samoa reicht.
Immerhin aber bin ich der Meinung, daß von dem Punkte aus, bis wohin eine telegraphische Verbindung besteht, vermöge der Vermittelung des Telegraphen die betreffende Nachricht hierher mitgetheilt werden könnte.
Die einzige Rücksicht, die das etwa verhindern könnte, ist, soweit ich sehe, die Rücksicht auf die Kosten, und die, scheint mir, kann im vorliegenden Falle nicht in Betracht kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner: Ich kann dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß die Kosten keine Rolle dabei spielen.
Mit dem ersten telegraphischen Berichte sind die Namen nicht mitgekommen, und die Verbindung nach Samoa ist nicht derart, daß es möglich gewesen wäre, die Namen der Verwundeten schneller hierher gelangen zu lassen.
Die Namen der Gefallenen sind, wie dem hohen Hause wohl bekannt ist, sofort angegeben worden von dem Kommando, und die Namen der (8) Verwundeten werden sofort veröffentlicht werden, sowie die früheste Nachricht angelangt sein wird.
Im übrigen wird die Admiralität darauf Rücksicht nehmen, daß bei derartigen Affairen, sobald es nur irgend möglich ist, ohne Rücksicht auf die Kosten, die Namen der Betreffenden veröffentlicht werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist ja natürlich, daß im Volke ein lebhaftes Interesse für alle solche außerordentlichen Vorkommnisse in der Marine stattfindet.
Nach den letzten Worten des Vertreters der Admiralität dürfen wir wohl annehmen, daß eine neue allgemeine Instruktion ergeht, welche es den Schiffskommandanten ermöglicht in einem größeren Umfange als bisher, selbst mit Aufwendung erheblicher Telegraphenkosten, die in diesem Falle darin stimme ich meinem Herrn Nachbar vollständig bei keine Rolle spielen, Nachrichten hierher gelangen zu lassen.
Je spärlicher die Nachrichten sind, die wir von unseren Schiffen bekommen, um so mehr werden Privatnachrichten, und vielleicht solche, die übertrieben sind, in Umlauf kommen, um so mehr sind wir in Deutschland angewiesen, Nachrichten aus anderen Ländern, wie England und Amerika, zu erhalten.
Das ist an sich gewiß ein erheblicher Nachtheil.
Meine Herren, ich möchte hiermit die Bitte verbinden, doch, so lange eine solche Operation vor Zanzibar stattfindet, ab und zu etwas mehr ausführliche Nachrichten in beglaubigter Form in die Oeffentlichkeit gelangen zu lasten, als es bisher der Fall war.
Gerade unter den gegenwärtigen Verhältnissen ist man vor der Oeffentlichkeit fast ausschließlich auf das angewiesen, was aus England hierher gelangt, das vielleicht nicht immer dem entspricht, was thatsächlich zutrifft.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort ge- (6) meldet; die Diskussion zu Tit.
1 ist geschlossen.
Anträge sind nicht gestellt, Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus den Tit.
1 genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8 und konstatire die Genehmigung dieser eben aufgerufenen Titel.
Wir kommen zu Kap.
46, hydrographisches Amt.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Auch hier darf ich Ihre Zustimmung konstatiren; die Zustimmung ist ertheilt.
Nun kommen wir zu Kap.
47, deutsche Seewarte, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre, indem ich Ihre Zustimmung voraussetze, Tit.
1 für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit- 4, Tit.
5, Tit.
6.
Auch diese Titel sind, wie ich konstatiren darf, vom Hause genehmigt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Das- Kapitel hat der Budgetkommission nicht vorgelegen.
Ich rufe auf Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit 5 und stelle fest, daß das Haus diese 5 Titel genehmigt hat.
Kap.
49, Rechtspflege.
Auch dieses Kapitel lag der Budgetkommission nicht vor.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Auch diese 5 Titel sind, wie ich konstatiren darf, vom Hause genehmigt.
Kap.
50, Seelsorge, welches ebenfalls nicht der Kommission überwiesen war.
Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese 4 Titel sind ohne Abstimmung genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
51, Militärpersonal.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
(v) Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, dieses Kapitel weist im ganzen eine Mehrausgabe von praeter propter 3 4 Millionen auf.
Von diesen 2 4 Millionen fallen reichlich 300 000 Mark auf ein Mehr für Dienstalters-, Reservisten- und Seefahrtszulagen, eine Vermehrung, die, wie ich bereits voriges Jahr an dieser Stelle ausführte, eine durchaus erfreuliche ist, da sie den Beweis liefert, daß die Bestrebungen unserer Marine, altgediente Leute zu gewinnen, von Erfolg gekrönt gewesen sind.
Der größere Theil des Restes der Mehrausgabe entfällt auf die Vermehrung des Militärpersonals, die in diesem Etat vorgesehen ist, und zwar sind zunächst wieder, wie in den zwei vorhergehenden Jahren, mehr gefordert 15 Offiziere und 300 Köpfe Mannschaften für die Werftdivisionen und Matrosendivisionen sowie Deckoffiziere.
Sodann tritt neu auf eine Mehrforderung von 206 Köpfen für die Marineinfanterie.
Von den 300 Mann mehr der Matrosen- und Werftdivisionen beziehungsweise Deckoffiziere entfallend
auf Deckoffiziere gegenüber 26 im vorigen Jahre.
Für die Matrosendivision werden mehr vorgesehen 19 Mann gegenüber 199 im vorigen Jahre, dagegen 244 Mann mehr in diesem Jahre für die Werftdivision gegenüber 45 Mann im vorigen Jahre.
Die Hauptvermehrung findet also statt bei den Werftdivisionen, und zwar sind von diesen 244 Köpfen nicht weniger als 233 Heizer.
Gerade in dem Heizerpersonal ist ein bedeutender Mangel eingetreten, ein Mangel, der so bedeutend war, daß im vorigen Jahre allein an Feuermeistermaaten 90 fehlten, und es bleibt immerhin trotz der jetzt vorgeschlagenen Vermehrung der Bestand an Feuermeistcrmaaten und Heizern gegenüber dem Bedarf im Kriegsfälle ein noch recht kleiner.
Das bisherige Seebataillon bestand, wie Sie wissen, aus 6 Kompagnien a 166 Mann; an dessen Stelle sollen nun jetzt 2 Bataillone geschaffen werden ä 4 Kompagnien 106 730 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
() zu 150 Mann.
Dies ergibt das Mehr von 200 Mannschaften und 6 Offizieren.
Die Nothwendigkeit einer derartigen Verstärkung der Marineinfanterie wird begründet damit, daß man im Mobilmachungsfalle sofort in der Lage sein müsse, die nöthigen Borddetachements abzugeben, die Küstenbefestigungen entsprechend zu besetzen und die nöthigen Kadres übrig zu behalten, um die Reservemannschaften aufzunehmen.
Auch hier ist, ähnlich wie im Etat des Landheeres, aus Ersparnißrücksichten die Besetzung von 8 Lieutenantsstellen durch Feldwebel in Aussicht genommen.
Es wäre dann noch in diesem Kapitel zu erwähnen eine Vermehrung der Kadettenzahl um 15.
Daneben soll eine Erhöhung der Löhnung um je 252 Mark sowohl bei den Seekadetten wie bei den Kadetten eintreten.
Man hat diesen Vorschlag gemacht mit Rücksicht darauf, daß auch weniger bemittelten Familien die Möglichkeit eröffnet werden soll, ihre Söhne in die Marine eintreten zu lassen.
Bisher wurden als Zulage gefordert für junge Leute, die in die Marine aufgenommen werden wollten, nicht weniger als 60 Mark monatlich irr minimo.
Die Kosten, insbesondere für die Instandhaltung der Kleider der jungen Leute, sind sehr bedeutend; sie werden berechnet für die dreijährige Kadettenzeit auf 1300 Mark.
Durch die Erhöhung um 252 Mark pro Jahr und Kopf wird der volle Bedarf nicht annähernd gedeckt; es wird immer noch ein Defizit bleiben, das die Eltern zu decken haben.
Die Kommission erkannte allseitig diesen Vorschlag als durchaus sachgemäß an.
In Tit.
1 speziell werden mehr gefordert 2 Kontreadmiralstellen, wodurch die Zahl der Admirale im ganzen auf 9, die der Kontreadmirale auf 7 erhöht wird.
Dabei ist allerdings noch vorgesehen, daß vier weitere Offiziere, nämlich die 2 Oberwerftdirektoren, der Direktor des Bildungswesens und der Vorstand des hydrographischen Amts, in Stellen als Kontreadmirale einrücken können.
(L) Es ist ferner noch aus diesem Kapitel zu erwähnen, daß für die beiden Stationschefs in Kiel und Wilhelmshaven und für die Ober-Werftdirektoren daselbst Zulagen im Betrage von 3000 Mark resp.
1200 Mark vorgesehen sind, wobei allerdings zu bemerken ist, daß die Zulagen für die OberWerftdirektoren in Wegfall kommen, wenn die betreffenden Herren in die Stellung der Kontreadmirale einrücken.
Durch die Erhöhung der Zulagen der Stationschefs um 3000 Mark, also auf 4500 Mark, werden die Herren in ihrer Einnahme den Divisionskommandeuren gleichgestellt.
Die Zubilligung dieser Zulage wird mit der Nothwendigkeit begründet, in welche sowohl die Stationschefs wie die OberWerftdirektoren mit dem Wachsen unserer Marine versetzt werden, auswärtigen Offizieren die Honneurs zu machen.
Sie werden also wesentlich aus der vergrößerten Repräsentationspflicht der betreffenden Herren hergeleitet.
Auch diese Begründung erschien der Kommission durchaus gerechtfertigt, und ich habe Ihnen also auch in Bezug auf diesen Vorschlag wie auf alle übrigen Ansätze der Titel des Kap.
51 im Namen der Kommission den Beitritt zu den Vorschlägen des Etats zu empfehlen.
Präsident: Es meldet sich zu Tit.
1 niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich werde konstatiren, wenn das Haus nichts dagegen einwendet, daß der Tit.
1 genehmigt ist.
Die Genehmigung ist erfolgt.
Ich rufe auf: 1 Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
16, —Tit.
17, —Tit.
8, 1 —Tit.
19, 1— Tit.
10, Tit.
111, —Tit.
111a, Tit.
12, 1 —Tit.
113, 1— Tit.
14, Tit.
115, —Tit.
116, —Tit.
17, 1 —Tit.
118, 1— Tit.
19, Tit.
120, —Tit.
121, —Tit.
22, 1 —Tit.
123, 1— Tit.
24, Tit.
125, —Tit.
126, —Tit.
27, 1 —Tit.
128.
1— Ich konstatire die Bewilligung sämmtlicher Titel des Kap.
51.
Wir gehen über zu Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, welches Kapitel der Budgetkommission nicht überwiesen war.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, (6) Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Kap.
53, Naturalverpflegung, ebenfalls der Budgetkommission nicht überwiesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die fünf Titel dieses Kapitels sind genehmigt.
Kap.
54, Bekleidung, der Budgetkommission nicht überwiesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die drei Titel des Kap.
54 sind vom Hause genehmigt.
Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswesen, nicht der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
1, Tit.
2, 1 Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die 8 Titel des Kap.
55 sind bewilligt.
Kap.
56 für sich, Wohnungsgeldzuschuß.
Der Wohnungsgeldzuschuß in der geforderten Höhe ist bewilligt.
Kap.
57, Krankenpflege, der Budgetkommission nicht überwiesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Die 11 Titel des Kap.
57 sind vom Hause bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, ebenfalls der Budgetkommission nicht überwiesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die 3 Titel des Kap.
58 sind bewilligt.
Kap.
59, Unterricht, der Budgetkommission nicht überwiesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Auch die 8 Titel des Kap.
59 sind, wie ich konstatire, vom Hause bewilligt.
Wjr kommen zum Kap.
60, Werftbetrieb.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Bei Tit.
1 des Kap.
60 wurde von der Kommission die Jngenieurfrage in die Erörterung gezogen, und zwar in Anknüpfung an gewisse (0) auch zu Ihrer Kenntniß gekommene Veröffentlichungen.
Die Klagen, die dort zum Ausdruck kamen, lasten sich kurz etwa wie folgt zusammenfassen.
Die Zahl der Schiffsingenieure sei zu gering; bei einer bedeutenden Vermehrung der Schiffe sei die Zahl der Ingenieure, insbesondere der Schiffskonstrukteure, nicht nur relativ, nein, geradezu absolut zurückgegangen und zwar durch Vermehrung der Manquements.
Aus dieser mangelnden Zahl erwachse nun eine Ueberbürdung der einzelnen; der einzelne könne in Folge der Ueberbürdung mit laufenden Arbeiten sich nicht mehr wissenschaftlich fortbilden; er komme nicht mehr auf See, lerne in Folge besten die Bedürfniste unserer Kaiserlichen Marine, insbesondere die militärischen Bedürfniste nicht kennen; er sei nicht in der Lage, die Fortschritte zu verfolgen, die das Ausland mache.
Da unsere Schiffe, die ins Ausland führen, keine Ingenieure mitnehmen könnten, so würde, wenn einmal Reparaturen im Auslande zu machen seien, und das käme ja häufig vor, die Arbeit äußerst kostspielig, weil es an sachverständigen Leuten an Bord fehle.
Aus der Ueberbürdung einerseits, aus der unzweckmäßigen Vorbildung andererseits entspringe dann ferner ein Mangel in der Leistungsfähigkeit der Ingenieure, der sich insbesondere auch darin ausspreche, daß wir noch vor wenigen Jahren langsame, ungeschützte Kreuzer bauten, während andere Nationen, insbesondere Frankreich, bereits in den siebziger Jahren rasche geschützte Kreuzer gebaut hätten.
Es fehle uns der Nachwuchs, weil Ende der siebziger Jahre unsere Marineingenieure verschiedene Zurücksetzungen erlitten hätten, weil ihre ganze Stellung, ihr Gehalt, ihr Avancement nicht den bedeutenden Aufgaben, die sie zu lösen haben, entsprächen.
Aus der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß man sich nicht auf dergleichen nichtamtliche in Bezug auf Wahrheit und Richtigkeit schwer zu kontrolirende Aeußerungen zu beziehen brauche; schon wenn man sich auf die Denkschrift 731 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
(D allein stütze, komme man zu ähnlichen Ergebnissen, wenigstens nach einzelnen Richtungen.
Es sei allerdings bedenklich, daß wiederholt und zwar bei den Panzerschiffen wie bei den Kreuzern in der Denkschrift gesagt worden, daß alle diese Fahrzeuge bei uns mehr oder weniger veraltet wären; es erscheine auffallend, daß wir in dieser Weise hinter anderen Nationen zurückblieben.
Die Stellung der Marineingenieure würde gerade jetzt eine außerordentlich wichtige, angesichts der durch das neue Programm, wie es in der Denkschrift enthalten sei, gestellten großen Aufgaben.
Wenn man ferner berücksichtige, daß ein Theil der nach diesem Programm zu bauenden Schiffe auf Privatwerften zu bauen seien und dadurch auch dort eine größere Zahl von Schiffskonstrukteuren in Anspruch genommen würde, so sei es wohl an der Zeit, in Erwägung zu ziehen, wie die Stellung der Ingenieure zu bessern sei, um geeignete Kräfte in genügender Anzahl zur Lösung der jetzt vorliegenden schweren Aufgabe herbeizuschaffen.
Von einem Mitglieds wurden einzelne Fälle angeführt, welche allerdings einen gewissen Mangel an Um- und Vorsicht zu beweisen schienen.
Es wurden Mittheilungen gemacht über gewisse Fehler, die schon bei den Probefahrten einzelner Fahrzeuge es wurden insbesondere genannt die Kreuzer „Schwalbe ''und „Sperber '', sowie eine Reparatur auf der Fregatte „Leipzig ''— hervorgetreten seien, Fehler, die nach den Ausführungen dieses Mitglieds leicht hätten vermieden werden können.
Dieses selbe Mitglied richtete dann auch an die Verwaltung die Frage, warum man von dem früher bewährten Submissionsverfahren abgegangen sei beim Ankauf von Teakholz für den Schiffsbau, warum man 1888 freihändig gekauft hätte, wodurch der Verwaltung sicher Mehrkosten erwachsen wären.
Vielfach wurde der Wunsch ausgesprochen, daß den Ingenieuren Gelegenheit gegeben würde, durch den Augenschein die Bedürfnisse der eigenen Marine und die Fortschritte der fremden kennen zu lernen.
Es wurde ganz besonders (8) betont, daß unser Heer eine derartige Verfolgung der Fortschritte des Auslands in ausgiebigster Weise eintreten ließe, und daß der hohe Standpunkt, auf dem unser Heer stehe, auch diesem Umstand mit zuzuschreiben sei.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß man unseren Ingenieuren, insbesondere den Schiffskonstrukteuren Gelegenheit gäbe, Jnstruktionsreisen zu machen; hierfür werde gewiß der Reichstag immer die Mittel bewilligen.
Bezüglich der Vorbildung unserer Marineingenieure wurden Bedenken verschiedener Art geäußert.
Man war der Ansicht, daß die jungen Leute zu vielerlei trieben, das aber, was sie kennen müßen, nicht gründlich genug.
Es wurde der Wunsch geäußert, daß bei dem Engagement angesichts des bestehenden Mangels mehr verzichtet werde auf die Einhaltung der büreaukratischen Schablone; es wurde gewünscht, daß man dem steten Walten der Kräfte mehr Spielraum gewähre, daß man tüchtige Leute, die sich als solche bewährt hätten, nehme, wo man sie finde, auch wenn sie aus dem Arbeiterstande hervorgegangen seien.
Es wurde sodann von einer Seite geklagt, daß dem Schiffsbauingenieur nicht in größerem Umfange eine Mit, Wirkung bei der Feststellung der Schiffsbaupläne eingeräumt würde.
Endlich wurden zwei Fragen an die Vertreter der Marineverwaltung gestellt, nämlich ob die Verwaltungen erklärt hätten, mit den gegebenen Jngenieurkräften auskommen zu können und zwar sowohl für die laufende Arbeit als auch für die zur Ausführung des Schiffsbauprogramms ihnen auferlegte neue Arbeit, und ferner, wie die Verwaltung verfahre bei Bauten von Schiffen durch Privatwerfte, wie derartige Bauten vorbereitet und kontrolirt würden.
Da ein Mangel an der Zahl der Ingenieure unzweifelhaft feststand nach allen stattgehabten Erörterungen, so wurde eine Resolution in Vorschlag gebracht, wonach der Herr Reichskanzler ersucht werden sollte, Maßregeln zu ergreifen, durch welche diesem Mangel baldmöglichst ab- (0) geholfen würde.
Von Seiten des Herrn Vertreters der Marineverwaltung wurde auf das soeben Vorgetragene folgendes erwidert.
Der Mangel in der Zahl der Ingenieure sei zuzugestehen, und rühre derselbe hauptsächlich daher, daß in den letzten Jahren ein außerordentlich starker Abgang stattgefunden hätte in Folge von Tod, von Krankheit, von Abkommandirungen zur Admiralität, behufs Theilnahme an konstruktiven Arbeiten und zum Torpedowesen.
Lange Seefahrten oder gar Abkommandirungen von Ingenieuren zu auswärtigen Gesandtschaften, die von einer Seite vorgeschlagen wurden, erschienen absolut unmöglich; selbst längere Jnstruktionsreisen in das Ausland seien unthunlich, wenn man nicht eine sehr bedeutende Vermehrung des Jngenieurkorps vornehme.
Man müsse überhaupt berücksichtigen, daß dergleichen Abkommandirungen oder Aussendungen zu Jnstruktionsreisen sich viel besser machten bei einem großen Korps, wie es die preußische Eisenbahnverwaltung oder Bauverwaltung darstellt; bei einem an Zahl so kleinen Korps wie dem der Marineverwaltung erschiene es immerhin fraglich, ob dergleichen Abkommandirungen in größerem Umfang und mit einer gewissen Regelmäßigkeit möglich seien.
Kleine Reisen nach den eigenen wie den fremden Privatwerften würden ja hie und da vorgenommen.
Außerdem sei aber wohl zu berücksichtigen, daß die Ingenieure die Probefahrten neuer und umgebauter Schiffe, die sich auf sechs Wochen und mehr ausdehnten, mitmachten; nicht Abnahmeprobefahrten, sondern solche, bei denen die Schiffe ihre Brauchbarkeit nach jeder Richtung hin zu dokumentiren hätten.
Da sähen sie ja ihr eigenes Werk in Thätigkeit und lernten die militärischen Bedürfnisse kennen.
Daß die Reparaturkosten mitunter recht hoch seien, sei nicht zu leugnen; sie würden aber kaum niedriger sein, wenn man auch einen Ingenieur am Bord habe, da sich meist vorher nicht ermesse lasse, in welchem Umfange Reparaturen vorzunehmen seien, und man in Folge dessen auch nicht in (v) der Lage sei, vorher feste Preise abzumachen.
In der Regel habe man es mit anständigen Firmen zu thun und werde nicht übervvrtheilt.
Die Vorbildung sei nicht so theoretisch, wie man anzunehmen scheine.
Die jungen Leute, die sich dem Ingenieurfach für die Marine widmeten, träten von vornherein auf den technischen Hochschulen, die sie besuchten, um ihre ersten Studien zu machen, in die Fachklasse, also hier in Berlin speziell in die Abtheilung für Schiffbau.
Nach Absolvirung ihres ersten Examens kämen sie dann auf die Werften, wo sie zwei Jahre beschäftigt würden, dann erst würden sie zur zweiten großen Staatsprüfung zugelassen, nach deren Erledigung sie erst angestellt würden als Ingenieure zweiter Klasse.
Es sei ein Irrthum, die Ingenieure für die Gesammtkonstruktion der Schiffe verantwortlich zu machen, wie das von einer Seite in der Kommission geschehen sei.
Es würde der Plan eines Schiffes zunächst immer von dem Chef der Admiralität in den Grundzügen festgestellt nach strategischen und politischen Momenten, eventuell nach Rücksprache und Korrespondenz mit höheren Offizieren; dann würde eine Spezialkommission zur Feststellung im einzelnen einberufen, und dieser Spezialkommission würde dann ein Ingenieur beigegeben als technischer Berather; wäre dieser Beamte nicht der Ansicht der Offiziere, welche die Kommission bilden, so gebe er ein Separatgutachten an den Chef ab.
Verantwortlich seien die Ingenieure nur für die richtige Ausführung des durch die Kommission festgesetzten Programms.
Daß Fehler in Einzelheiten gemacht würden, in gewissen Nebendingen, das müffe ja zugegeben werden; man mache eben die Probefahrten, um solches festzustellen; solche Fehler würden aber überall, auch in anderenMarinen, gemacht.
Jedenfalls seien die Mittheilungen bezüglich „Sperber '', „Schwalbe '', „Leipzig ''nicht der Sachlage entsprechend.
Die bemängelten Fehler 732 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
(L) seien lange nicht so groß gewesen, die dadurch entstandenen Kosten nicht annähernd so bedeutend, wie behauptet worden sei, wie das von dem betreffenden Herrn Kommissar im einzelnen nachgewiesen wurde.
Bezüglich der Aenderungen im Prinzip des Holzankaufs wurde bemerkt, daß man allerdings im vorigen Jahre dazu übergegangen sei, Teakholz in einzelnen Stücken von Holzlagern zu kaufen.
Dies Verfahren aber, weit davon entfernt, ungünstigere Resultate zu geben als das früher übliche, habe im Gegentheil finanziell nach jeder Richtung hin sich vortrefflich bewährt.
Früher habe man allerdings submissionsweise, aber in ganzen Schiffsladungen, gekauft; aber es sei immer ein Theil des Holzes, weil unbrauchbar, besonders in der Form, für die Zwecke der Kaiserlichen Marine, als unverwerthbarer Rest zurückgeblieben.
Das habe man zunächst durch den Ankauf im einzelnen vermieden; aber auch der gezahlte Preis, welchen man bei freihändigem Ankauf gezahlt habe, sei ein durchaus günstiger.
Man habe bezahlt im vorigen Jahre beim freihändigen Ankauf 223 Mark, während die Offerten für Schiffsladungen gleichzeitig betrugen 210 bis 230 Mark, also noch mehr, als die ausgesuchten Stücke bezahlt worden sind.
Es wurde ferner hervorgehoben, es sei durchaus falsch, wenn behauptet werde, Frankreich habe bereits in den siebenziger oder gar, wie von anderer Seite gesagt sei, in den sechsziger Jahren geschützte Kreuzer im heutigen Sinne des Wortes gebaut; Frankreich sei erst in den achtziger Jahren in dieser Richtung vorgegangen, und wir seien ihm auf dem Fuße gefolgt.
Die Ingenieure zu nehmen, wo man sie findet, ohne Rücksicht auf ihrs Vorbildung, das sei denn doch bedenklich.
Ausländer müsse man doch wohl von vornherein ausschließen; Private hätten ja in der Beziehung viel mehr freie Hand als staatliche Verwaltungen; erstere könnten Leute, die sich nicht bewährten, ohne weiteres entlasten, bei der Staatsverwaltung (8) müsse man Rücksichten gebrauchen.
Die Stellung und das Gehalt erschienen im allgemeinen als angemessen.
Die Marineingenieuraspiranten bezögen schon während der Beschäftigung auf den Werften 1800 Mark und erhielten gleich bei Ernennung zu Ingenieuren zweiter Klasse 2100 Mark, steigend bis 2700 Mark; die Bautechniker in anderen Verwaltungen bekämen selbst nach Absolvirung des zweiten Examens festes Gehalt überhaupt nicht; sie würden eben nur remuneratorisch beschäftigt, soweit Beschäftigung da sei.
Die Marineingenieure erster Klasse bezögen im Durchschnitt ein Gehalt von 3750 Mark, während die Inspektoren der Bauoerwaltung im Durchschnitt nur 3600 Mark Gehalt hätten.
Ebenso stiegen die Direktoren in der Marine bis 7200 Mark, während die koordinirten Baubeamten bei anderen Bauverwaltungen nur bis 6000 Mark stiegen.
Die Positionen der fremden Marinen für die Ingenieure könnten doch nicht ohne weiteres als maßgebend für unsere Verhältnisse angesehen werden; wir müßten Rücksicht nehmen auf die Stellung der Ingenieure in der ganzen Beamtenhierarchie.
Die Marineingenieure würden nicht, wie das behauptet werde, von den juristisch vorgebildeten Verwaltungsbeamten in einem anderen Sinne kontrolirt, als das in allen anderen Verwaltungen auch üblich sei.
Es sei unrichtig, wenn behauptet werde, daß die Verwaltungsbeamten die Personalien der Ingenieure bearbeiteten; die Personalien der letzteren würden vielmehr bearbeitet unter der Verantwortlichkeit der Werftdirektoren durch die betreffenden Restortchefs.
Uebrigens sei die Verwaltung bestrebt, die Stellung der Ingenieure nach Möglichkeit zu verbessern.
Auf die vorhin erwähnten Fragen wurde geantwortet, die Werften hätten allerdings erklärt, daß sie in der Lage seien, mit der gegebenen Zahl von Ingenieuren die ihnen zugemutheten Aufgaben zu lösen.
Für Bauten auf Privatwerften hole man zunächst die Offerten aller Konkurrenten ein, die dann kontrolirt würden durch gleichzeitige Kostenberechnung der Kaiserlichen Wersten; die Bauausführungen (6) auf den Privatwerften würden fortlaufend kontrolirt durch Kaiserliche Ingenieure; wenn das Schiff dann so weit fertig sei, erfolge die Abnahme durch eine Kommission vorbehaltlich der Erfüllung der Bedingungen über Geschwindigkeit u. s. w. bei der Probefahrt.
Schriftlich wurde mitgetheilt, daß von den etatsmäßigen Stellen der Schiffsbau- und Maschineningenieure der Marine voll besetzt seien alle Stellen der Direktoren, Oberingenieure und Ingenieure erster Klaffe, daß von den Stellen der Ingenieure zweiter Klaffe 10 unbesetzt seien, und zwar 8 beim Schiffsbau und 2 beim Maschinenbau.
Zum Ersatz seien 9 Aspiranten eingestellt, und zwar 6 beim Schiffsbau und 3 beim Maschinenbau, welche, den reglementsmäßigen Bildungsgang vorausgesetzt, in durchschnittlich 2 Jahren in etatsmäßige Stellen einrücken könnten.
Außerdem seien im Schiffsbaurestort 4, im Maschinenbaurestort 3 Regierungsbaumeister zur Unterstützung remuneratorisch angestellt.
Die Verwaltung habe bereits die Entlastung der Ingenieure in ihrem Dienst in Erwägung gezogen.
Gegenüber den wiederholten Versicherungen des Herrn Vertreters der Marineverwaltung, daß diese Verwaltung bestrebt sei, dem noch obwaltenden Mangel zu begegnen, den wiederholten Erklärungen, daß man der Jngenieurfrage mit dem größten Wohlwollen gegenüberstehe, wurde die vorher genannte Resolution zurückgezogen.
Eine Bemängelung des Tit.
1, sowie auch aller übrigen Titel des Kap.
60 fand nicht statt.
Ich habe Ihnen daher namens der Kommission den Antrag zu stellen, sämmtliche Titel dieses Kapitels zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von Unktthe-Bomst: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich rufe also die einzelnen Titel des Kap.
60 auf und werde annehmen, wenn das Wort und auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß sie angenommen sind.
1 (D) Einleitung des Kapitels, Besoldungen betreffend, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Es folgt Kap.
61, Artillerie und Fortifikation, das der Kommission nicht überwiesen war.
Ich rufe wieder die einzelnen Titel auf: Tit.
1, —1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Auch dieses Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
62, Torpedo- und Minenwesen, welches wiederum der Kommission zur Vorberathung überwiesen ist.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich rufe auch hier die einzelnen Titel auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen, welches Kapitel der Kommission nicht vorgelegen hat.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
1— Auch dieses Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Wir kommen nun zu Kap.
64: Verschiedene Ausgaben, welches ebenfalls nicht der Kommission zur Vorberathung überwiesen worden ist.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Auch dieses Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln genehmigt.
Nun gehen wir über zu den einmaligen Ausgaben.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Ich beziehe mich auch hier zunächst auf meinen schriftlichen Bericht.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Der Herr Referent bezieht sich auf seinen schriftlichen Bericht.
Reichstage 32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
733 () Ich rufe auf Kap.
6 der einmaligen Ausgaben, Tit.
1.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Hier beantragt die Kommission, von der Summe von 900 000 Mark, deren Bewilligung von den verbündeten Regierungen beantragt ist, 600 000 Mark abzusetzen, mithin nur 300 000 Mark zu bewilligen.
Es nimmt niemand das Wort; ich werde, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß die Summe dem Antrag der Budgetkommission gemäß, also nur in Höhe von 300 000 Mark, bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Zur Geschäftsordnung wünscht das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich beantrage, die 4 Positionen, welche sich auf die Panzerschiffe beziehen, gemeinschaftlich zur Diskussion zu stellen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bornst: Das sind die Titel 7, 8, 9 und 10.
(Bestätigung.)
Ich erkläre zunächst die Titel 3 bis 6 für bewilligt und eröffne indem ich annehme, daß der Reichstag mit der be 'antragten Verbindung einverstanden ist nunmehr die Diskussion über die Titel 7, 8, 9 und 10: zum Bau der Panzerschiffe L, 0, v. Wünscht der Herr Abgeordnete das Wort dazu
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, diese Position, die jetzt zur Diskussion gestellt ist, führt uns mitten hinein (L) in die Denkschrift und damit in den weitaus bedeutendsten Theil des diesjährigen Marineetats.
Es wird sich also nicht vermeiden lasten, daß bei der Diskussion über die jetzt vorliegende Position zu gleicher Zeit die ganze Denkschrift mit ihrem Inhalt einer Beleuchtung unterzogen wird.
Die Denkschrift stellt bekanntlich Ausgaben von insgesammt rund 117 Millionen Mark für die nächsten Jahre in Aussicht; es wird jedoch für das nächste Etatsjahr zunächst nur eine Summe von insgesammt 5 900 000 Mark an ersten Raten verlangt.
Diese ersten Raten haben finanziell weiter die Bedeutung, daß sie bis zur Fertigstellung der Schiffe, auf welche sich diese ersten Raten beziehen, einen Gesammtkostenaufwand von 47 Millionen Mark nach sich ziehen werden.
In diesem Jahre haben wir uns also direkt nur zunächst wegen der geforderten ersten Raten im Gesammtbetrage von 5 900 000 Mark schlüssig zu machen, und indirekt machen wir uns, wenn wir diese ersten Raten bewilligen, ja allerdings auch schlüssig über die Bewilligung von insgesammt 47 Millionen Mark.
Was den übrigen Theil der Denkschrift anlangt, so bezieht sich derselbe auf die Forderungen späterer Jahre; es ist also darüber unsererseits in diesem Jahre irgend ein Beschluß noch nicht zu fasten; es sind nur Forderungen für die künftigen Jahre angemeldet, die aber für dieses Jahr direkt noch nicht in Frage kommen.
Ich werde mich deshalb auch darauf beschränken, zu erörtern, wie viel von jenem Theil der Gesammtforderung der Denkschrift, der für dieses Jahr Bedeutung hat, auch unsererseits bewilligt werden kann, indem ich für alles weitere, was noch in der ferneren Zukunft liegt, irgend welche bindende Erklärung nach keiner Weise hin heute abgeben möchte.
In der Denkschrift ist nach zwei Richtungen hin die Entwickelung unserer Kriegsmarine innerhalb der nächsten fünf Jahre vorgesehen.
Einmal verlangt man für die Zwecke der Küstenvertheidigung eine Erneuerung und Erweiterung unseres (6) Schiffsmaterials, und ferner verlangt man für andere Zwecke, die nicht direkt mit der Küstenvertheidigung etwas zu thun haben, ebenfalls eine Anzahl von Schiffen.
Es handelt sich bei diesem letzteren Punkt vorzugsweise um die Kreuzerkorvetten und jene Kreuzer, von denen wir den einen mit einer ersten Rate soeben bewilligt haben.
Die Kreuzerkorvetten werden für dieses Jahr einstweilen noch nicht in Anspruch genommen; es sind pro 188990 keine ersten Raten für die Kreuzerkorvetten eingestellt, deswegen schieben wir alles, was auf diese Bezug hat, für die Berathung späterer Jahre zurück.
Soweit also diese nicht der Küstenvertheidigung zufallenden Zwecke in Frage kommen, so herrscht über das Maß dessen, was in diesem Jahre zu bewilligen ist, thatsächlich eine Meinungsverschiedenheit nicht, nachdem der eine Kreuzer, welcher mit der ersten Rate pro 188990 verlangt wird, angenommen worden ist.
Die ganze Diskussion spitzt sich deshalb naturgemäß zu auf das, was verlangt wird zur verstärkten Küstenvertheidigung.
Das ist derjenige Punkt, von dem ausgegangen werden muß, wenn wir uns schlüssig machen wollen, in welchem Umfange wir die zunächst geforderten Raten bewilligen wollen.
Ich knüpfe deswegen meine weiteren Ausführungen an an denjenigen Passus, welcher gegen das Ende der Denkschrift diesen speziellen Gesichtspunkt berührt.
Es heißt dort: Das von der Marineleitung bisher eingeschlagene Verfahren, zunächst eine abwartende Haltung einzunehmen, kann auch jetzt noch nur als vollkommen richtig bezeichnet werden.
Die Bedürfnisse für die begrenzte Küstenvertheidigung sind aber durch die vorhandenen Streitmittel und die im Prinzip bereits bewilligten neuen Panzerfahrzeuge befriedigt.
Aus dieser Bemerkung der Denkschrift geht also mit zwingender Deutlichkeit hervor, daß die begrenzte Küstenvertheidigung bereits ausgeführt werden kann mit denjenigen Mitteln, welche theils vorhanden sind, beziehungsweise mit den- (v) jenigen Schiffen, für welche bereitsIhciliveise die Kostenbewilligt sind, welche bereits im Bau sind.
Die begrenzte Küstenvertheidigung ist bei diesem jetzigen weiteren Verlangen nicht in Frage, sondern es handelt sich um eine gewisse systematische Aenderung.
Aus der begrenzten Vertheidigung will man hinausgehen und will eine mehr einen offensiven Charakter tragende Vertheidigung ebenfalls ermöglichen dadurch, daß man eine Reihe von anderen bisher nicht in Aussicht genommenen Schiffen ebenfalls der Kriegsmarine hinzufügt.
Die Schiffe, auf welche es dabei vorzugsweise ankommt, sind die Panzerschiffe, welche uns in der Zahl von 4 jetzt abverlangt werden.
Jedes dieser Panzerschiffe soll 9 300 000 Mark kosten; für alle Panzerschiffe werden erste Raten für das nächste Etatsjahr im Betrage von je 800 000 Mark verlangt.
Diese Forderung hat insofern für uns eine neue Physiognomie bekommen, als man noch bis vor ganz kurzem von der Idee ausging, daß man gerade in Bezug auf die Neuanschaffung von Panzerschiffen nicht vorsichtig genug sein könnte.
Ich will in dieser Beziehung nur erinnern an die Denkschrift von 1884, worin folgender sehr bemerkenswerther und gerade für uns jetzt sehr bemerkenswerther Passus eine Rolle spielt.
Es hieß daselbst: Eine Marine, wie die unsere, kann sich den Luxus fehlgeschlagener Experimente nicht gewähren, sie darf konstruktiv wenig wagen.
Mein Freund Rickert hat im vorigen Jahre es ist jetzt ungefähr gerade ein Jahr her am 17.
Januar 1888, nachdem damals in der Presse schon die ersten Gerüchte auftauchten, daß man damit umgehe, eine Flotte von neuen Schlachtschiffen ins Leben zu rufen, hier im Reichstag diesen Passus angezogen, und der damalige Chef der Marineoerwaltung, Herr von Caprivi, betonte damals ausdrücklich, daß er noch heute d. h. vor einem Jahre auf dem Boden der Denkschrift von 1884 stehe.
Es scheint somit, als ob 734 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
( ) erst innerhalb des letzten Jahres die Idee zum Durchbruch gekommen ist, daß es nothwendig und wünschenswerth sei, die Kriegsmarine des deutschen Reichs gerade in Bezug auf die Schlachtschiffe neu zu gestalten.
In dieser Beziehung haben nun meine Freunde und ich die entschiedensten Bedenken.
Ich will vorausschicken, daß wir, was die Marine selbst und deren Bedürfnisse anlangt, ja von jeher uns so gestellt haben, daß man uns eine geringe Sympathie für die Bedürfnisse der Marine niemals hat vorwerfen können.
Im Gegentheil, man hat in früherer Zeit uns wohl eine allzu große Sympathie für die Marine im Gegensatz zum Landherr vorgeworfen.
Wir sind deshalb von vornherein sehr geneigt, alles dasjenige, was die Marine zu ihrer größeren Leistungsfähigkeit bedarf, zu bewilligen, so weit das uns nur einigermaßen plausibel gemacht werden kann und soweit es sich verträgt mit den zwingenden Interessen der Steuerzahler.
Aber, meine Herren, obgleich wir also in dieser Beziehung prinzipiell sehr geneigt sind, weitgehende Konzessionen zu machen, so sehen wir uns doch ganz außer Stande, einer derartigen Forderung von 4 großen Panzerschiffen ohne weiteres zuzustimmen.
Wir sind bereit, für ein Panzerschiff eine erste Rate für das nächste Jahr zu bewilligen; die drei anderen Panzerschiffe dahingegen in diesem Jahre zu bewilligen lehnen wir ab, und zwar wesentlich aus folgenden Gründen.
Wir haben vorhin aus dem Munde des Herrn Referenten gehört, als er über das Jngenieurwesen der Marine berichtete, wie eingehend die Frage der Mängel im Jngenieurwesen in der Budgetkommission diskutirt worden ist.
Es ist in der Kommission eingehend erörtert, ob das Marineingenieurwesen bei uns in Deutschland auf einer solchen Stufe der Entwickelung stehe, daß man in der That davon ausgehen darf, daß die Marineingenieure im Stande sein werden, auch sehr großen und starken Anforderungen, die in der Form von Neubauten an sie herantreten, zu genügen; und wir haben, wenn wir (L) den Ausführungen des Herrn Referenten aufmerksam gefolgt sind, ohne Zweifel auch die Ueberzeugung gewonnen, daß es zum mindesten außerordentlich zweifelhaft ist, ob unsere Ingenieure im Stande sein werden, mit einem Schlage so außerordentlichen Erfordernissen, wie sie ihnen durch die Denkschrift zugewiesen sind, zu genügen.
Der Herr Referent hat eingehend darauf aufmerksam gemacht, daß einmal die Zahl der Ingenieure eine verhältnißmäßig geringe ist, eine verhältnißmäßig geringe schon mit Rücksicht auf die laufenden Erfordernisse des jährlichen Werftbetriebs.
Nun, meine Herren, wenn dies bereits der Fall ist, so wird man bei Neubauten und bei Neubauten der verschiedensten Art in der That wohl die Frage auswerfen können, ob nun dieses verhältnißmäßig kleine Personal auch ausreichen wird, um diesen Neubauten gegenüber alles zu leisten, was nothwendig ist.
Aber das ist nicht alles.
Wir haben nicht nur zu wenig Ingenieure, sondern wie die jetzige Organisation des Jngenieurwesens der Kriegsmarine bestellt ist, so sind diese Marineingenieure auch gar nicht im Stande, sich so vollständig auf dem laufenden zu erhalten über die Entwickelung der Marinetechnik, speziell wie dieselbe sich in anderen Staaten vollzogen hat.
Endlich sind sie nicht im Stande, den praktischen Seedienst so kennen zu lernen, daß sie ihre eigenen mehr theoretischen Anschauungen von dem, was auf einem Kriegsschiffe im einzelnen nothwendig ist, nun auch durch einen solchen praktischen Dienst zu ergänzen in der Lage wären.
Meine Herren, das sind diejenigen Gesichtspunkte, die bereits der Herr Referent hervorgehoben hat; ich muß aber noch etwas weiteres hinzufügen, was wesentlich in Verbindung mit diesem Marineingenieurwesen steht.
Es ist uns in der Budgetkommission von Seiten der Marineverwaltung mitgetheilt worden und im schriftlichen Bericht ist das ebenfalls niedergelegt, daß, soweit es sich um neue Konstruktionen in der Marine handelt, die Verhältnisse folgende sind.
Sämmtliche Konstruktionen für Neubauten werden hier in (6) Berlin hergestellt, und thatsächlich liegt die Sache so, daß die ganze ungeheure Last des Entwurfs derartiger Konstruktionen im wesentlichen ruht auf den Schultern eines einzigen Mannes.
Dieser eine Mann soll das ist das thatsächliche Verhältniß allen Anforderungen, welche seitens der Marineverwaltung in Bezug auf Neubauten gestellt werden, genügen, er muß alles leiten.
Er hat natürlich seine ausführenden Techniker, er hat eine Reihe von Beamten zu seiner Verfügung, die ihn unterstützen; er ist aber derjenige, der die eigentliche, ich möchte sagen, technische Verantwortung für alle die Neukonstruktionen trägt.
Nun, meine Herren, bei einem Zweige, der, wie es die Technik der Kriegsmarine ist, so außerordentlich im Fluß sich befindet, der sich so sehr im Fluß befindet, daß jedes Jahr etwas wesentlich neues auftaucht, was nothwendigerweise berücksichtigt werden muß, wenn man nicht die eigene Marine veraltet sehen will bei einer also so außerordentlich schwierigen Materie, sollte ich denken, ist es in der That außerordentlich gewagt, nun die ganze technische Weisheit in einer einzelnen Persönlichkeit zu konzentriren.
Meine Herren, in anderen Marinen hat man das auch vollständig begriffen, und gerade in derjenigen Marine, die mehrfach hier, was die Entwickelung der Technik anlangt, als bis zu einem gewissen Grade mustergiltig angeführt ist, in der französischen Marine, besteht thatsächlich das Verhältniß, daß, wenn es sich darum handelt, eine neue Konstruktion auszuführen, dann die Aufgaben, welche zu erfüllen sind, ausgeschrieben werden, und daß alle diejenigen Ingenieure, die sich berufen fühlen, eigene Vorschläge zumachen, zu einer Art Konkurrenz auf diese Weise aufgefordert werden.
Das, was dann aus den verschiedensten Köpfen an Material herbeigebracht wird, kommt zu eine Art kollegialischer Behandlung, und dann erst wird dasjenige gewählt, was nach Lage der Sache und nach dem jeweiligen Stand der Technik als das vortrefflichste und beste anerkannt wird.
Man hat (v) dort also anerkannt, daß es sich auf einem so schwierigen Gebiet allerdings außerordentlich empfiehlt, alles, was man überhaupt im Lande an technischer Genialität hat, bei einem so komplizirten Apparat, wie es ein Kriegsschiff moderner Faoon ist, mit zu Rathe zu ziehen und auf diese Weise durch eine derartige Konkurrenz darauf Bedacht zu nehmen, daß man nicht ins Hintertreffen geräth.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich das, was der Herr Referent Ihnen gesagt hat bezüglich des Ingenieurwesens, und dasjenige, was ich mir erlaubt habe, Ihnen auszuführen in Bezug auf das Verhältniß, welches bei den Konstruktionen der Neubauten statt hat.
Wenn Sie das beides zusammenhalten, so kommt thatsächlich folgendes Verhältniß heraus.
Es wird bei der Konstruktion von Neubauten zunächst in einer, wenn ich so sagen darf, ziemlich büreaukratischen Weise von oben herunter im wesentlichen aus dem Kopf eines einzelnen Mannes vorgeschrieben, was konstruirt und wie konstruirt werden soll.
Es werden dann die Pläne im einzelnen entworfen.
Die so entworfenen einzelnen Pläne gehen dann zur Ausführuug an die Ingenieure, und die Ingenieure sind bei der jetzigen Art der Organisation gar nicht im Stande, nun auch ihrerseits eine Art Gegenkontrole auszuüben; sie sind thatsächlich darauf angewiesen, dasjenige, was ihnen von oben herunter vorgeschrieben ist, einfach zur Ausübung zu bringen; und da sie auch gar nicht so vorgebildet sind, daß sie nun aus sich heraus das besondere Bedürfniß empfinden sollten, bei Neukonstruktionen auch ihrerseits mit eigener Initiative hervorzutreten, so ist es sehr begreiflich, daß sich alle diese Dinge mehr oder weniger schablonenmäßig abwickeln.
Nun, meine Herren, die Folge davon ist ja auch die gewesen, daß, wie das die Denkschrift selbst zugibt, beinahe das gesammte Material unserer Flotte, so weit es sich um Schlachtschiffe handelt, sich als veraltet herausgestellt hat.
Reichstag.
32 '.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
735 () Zum Theil ist das gewiß geschehen, weil überhaupt die Entwickelung der Technik mir einer großen Geschwindigkeit vor sich gegangen ist; zum Theil aber, möchte ich vermuthen, ist es auch deshalb geschehen, weil bei uns derartige organisatorische Mängel vorhanden sind, die es uns nicht ermöglichen, mit einer solchen Vorsicht zu arbeiten, wie das vielleicht bei anderen Marinen thatsächlich der Fall ist.
Wie man in dieser Beziehung manchmal sogar noch zu einer Zeit, wo bereits ein Schiff im Bau ist, sich gezwungen sieht, Konstruktionsänderungen zu machen, weil man sich während des Baues überzeugt hat, daß man ursprünglich nicht den rechten Weg eingeschlagen habe, dafür bietet die Vorlage der verbündeten Regierungen einen schlagenden Beweis.
In der Pos.
5 der einmaligen Ausgaben, die gerade eben bewilligt worden ist, da ist unter den Erläuterungen es handelt sich um den Bau der Kreuzerkorvette H, zweite Rate folgendes bemerkt: Es war ursprünglich geplant, ein in der Größe hinter den Korvetten „Prinzeß Wilhelm ''und „Irene ''zurückbleibendes Schiff zu bauen, für welches eine Anschlagssumme von 4 000 000 Mark ausgereicht hätte.
Zu Gunsten neuerer seetaktischer Anschauungen wurde die Absicht aufgegeben und zu einer Konstruktion geschritten, welche zur Erreichung größerer Geschwindigkeit über die Dimensionen der jüngsten Korvettenbauten hinausgehen muß und aus diesem Grunde, sowie wegen der als nothwendig erkannten Anwendung eines Schutzdecks einen erhöhten Kostenaufwand von 5 500 000 Mark erfordert.
Sie sehen, daß hier also mitten im Bau eine vollständige Veränderung des Konstruirungsplans eingetreten ist.
Es sind bei der Gelegenheit erwähnt die beiden Schiffe „Prinzeß Wilhelm ''und „Irene ''.
Auch bei diesen Schiffen, die kaum fertig gestellt sind, hat sich sofort herausgestellt, ehe (8) sie noch in den Dienst gestellt werden konnten, daß auch dort konstruktive Mängel vorhanden seien, die es erklärlich machten, daß die Erwartungen, die man in diese Schiffe gesetzt hat, bei den Probefahrten nicht zur Erscheinung kommen konnten.
Es hat sich herausgestellt, was uns in der Budgetkommission auch mitgetheilt wurde, 1 daß1die1Ventilationsvorrichtungen verändert werden müssen, voraussichtlich, um den Verbrennungsprozeß intensiver zu gestalten und auf diese Weise auch mehr Pferdekräfte hervorzubringen.
Dann, meine Herren, hat sich bei dieser Gelegenheit herausgestellt, was ich hier nur kurz andeuten will, daß diese Schiffe um mehrere Hundert Tonnen schwerer sind, als man sie ursprünglich geplant hat, 1 und1auch1entsprechend tiefer gehen, und somit möglicherweise auch die Geschwindigkeit, die man sich vorgesetzt hat, nie erreichen werden.
Meine Herren, derartige Mängel, die bei einem eben vom Stapel gelassenen Schiffe hervortreten, sind in der That, sollte ich denken, besonders wenn man sie zusammenhält mit den generellen Ausführungen der Denkschrift, außerordentlich dazu geeignet, um uns große Vorsicht bei derartigen Neubewilligungen zur Pflicht zu machen.
Ich glaube, die Sache liegt in der That auch heute noch so, 1 wie die Denkschrift vom Jahre 1884 hervorhob1mit1den1Worten, daß eine Marine, wie die unserige, sich den Luxus fehlgeschlagener Experimente nicht gewähren kann, und daß sie eben deshalb konstruktiv wenig wagen darf.
Wenn ein solcher Grundsatz auch heute noch Bedeutung haben soll, dann, meine Herren, glaube ich, haben wir aber in der That die Pflicht, daß wir nun nicht gleich alle 4 Panzerschiffe auf einmal bewilligen und auf diese Weise eine Summe von insgesammtüber 37 Millionen Mark zur Bewilligung bringen.
Denn wenn bei derartigen großen Schiffen, von denen jedes über 9 Millionen Mark kostet, und die alle vier genau dieselbe Konstruktion haben sollen, konstruktive Fehler von wesentlicher Bedeutung eintreten sollten, so würden diese Verhandlungen des Reichstags.
konstruktiven Fehler selbstverständlich sich sofort in allen vier (6) großen Schiffen zeigen, und wir werden möglicherweise dann zu erleben haben, daß diese Schiffe, kaum daß sie vom Stapel gelaufen sind, ebenfalls wieder als veraltet betrachtet werden müssen.
Wir sind deshalb zu dem Entschluß gekommen, daß wir der Marineverwaltung allerdings insofern entgegenkommen wollen, als wir ihr die Möglichkeit gewähren, zunächst ein derartiges Schiff zu bauen, und bei dem Bau dieses Schiffes wird sich dann herausstellen, ob diejenigen Mängel, die wir in der Organisation der Marineverwaltung vermuthen, thatsächlich auch noch später vorhanden sind, oder ob nach dieser Richtung hin eine Aenderung eingetreten ist; und ob man ferner erwarten kann, daß die Marineverwaltung im Stande ist, den großen Anforderungen, die sie jetzt in dieser Denkschrift vor sich sieht, in jeder Beziehung gerecht zu werden.
Wir bewilligen deshalb ein Panzerschiff, d. h. für das nächste Etatsjahr die erste Rate dieses Panzerschiffs, aber die übrigen drei großen Panzerschiffe können wir einstweilen nicht bewilligen; wir lehnen die ersten Raten dafür ab.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Der Herr Vorredner hat begonnen mit der Hervorhebung der Wichtigkeit dieser Position im Zusammenhang mit dem ganzen Marineetat.
So weit kann ich ihm folgen; denn auch meine politischen Freunde sind mit mir davon überzeugt, daß die gegenwärtige Vorlage den Schwerpunkt im diesjährigen Etat bildet, daß die finanzielle Tragweite dieser Vorlage auf Jahre hinaus uns vinkulirt, wie ja jedem, der die Denkschrift gelesen hat, hat klar werden müssen.
Nun leugnen meine politischen Freunde keineswegs, daß auch sie auf Grund der früheren amtlichen Publikationen der (v) Marineverwaltung nicht leichten Herzens diese Neuforderungen im Etat haben erscheinen sehen.
Ich weiß sogar einzelne meiner Freunde, die heute noch lieber für die Landarmee mehr bewilligen möchten, insbesondere für die Artillerie, deren Fortbildung ja ganz gewiß eine Frage der nächsten Zukunft sein wirs, als daß sie hier sofort auf diesen neuen Flottenplan einzugehen geneigt sind.
Aber schon als im Dezember vorigen Jahres der leider so früh verstorbene Graf von Monts Gelegenheit nahm, uns Mitgliedern der Budgetkommission Details zu geben, welche nicht in der gedruckten Denkschrift enthalten sind und es hat gewiß nur sein plötzliches Ableben verhindert, daß sie sämmtlichen Mitgliedern der Budgetkommission kund geworden sind —, ich sage, schon nach mehrstündiger Unterredung mit dem um die Marine so hochverdienten Grafen Monts mußte jedem Laien klar werden, daß wir hier vor einem in organischem Zusammenhange befindlichen Plane stehen, den man nicht beliebig, wie der Herr Vorredner will, trotz einiger Abstreichungen doch in seiner Hauptsache zugestehen kann, um, ich möchte sagen, nur das Tempo der Bewilligungen zu verlangsamen.
Es ist aus den allen Mitgliedern des hohen Hauses kundgegebenen schriftlichen Aufschlüffen der Marineverwaltung, welche dem Bericht des Herrn Referenten beigedruckt sind, und besonders aus den mündlichen Verhandlungen in der Budgetkommission klar geworden, daß wir vor einem Abschnitt in der Entwickelung der Marinen, nicht bloß des deutschen Reichs, sondern Europas uns befinden.
Meine Herren, man kann also diese Panzerschiffe nicht verweigern, wenn man nicht den ganzen Plan und seine Konsequenzen in Frage stellen will, und ich und meine Freunde würden schlechterdings die Verantwortung ablehnen, hier solchen motivirten Forderungen gegenüber uns auf den Standpunkt des Herrn Vorredners zu stellen, welcher aus gewissen uns 107 Reichstag.
32.
Sitzung.
() anonym zugegangenen Mängeln in der Verwaltung glaubt hier eine solche prinzipielle Forderung ablehnen zu können.
Meine Herren, es ist richtig von dem Herrn Referenten hervorgehoben worden, daß diese Broschüre uns allen zu denken gegeben hat.
Aber die Aufschlüße, die nachher von amtlicher Seite uns in der Kommission ertheilt worden sind, haben uns doch davon überzeugt, daß ein Grundgedanke, den der Herr Vorredner ausführte, und der, wie mir scheint, das Hauptmotiv seiner ablehnenden Haltung sein soll, daß nämlich auf den Schultern eines einzigen Mannes die Entscheidung über wichtige Neukonstruktionen liege, durchaus unzutreffend sei.
Die Marineverwaltung hat uns klargelegt, daß eine Kommission besteht aus den höchsten Spitzen der Marineverwaltung, Seeoffizieren, Ober-Verwaltungsbeamten dieses Refforts und technischen Beiräthen, und daß erst das Resultat dieser Kommissionsberathungen Neukonstruktionen zu Grunde gelegt wird.
Wie also der Herr Vorredner zu der Behauptung kommen kann, daß ein einziger Mann die Verantwortung trüge, ist mir, da ich ja selbst das Vergnügen gehabt habe, der Kommission anzugehören, geradezu unerfindlich.
Das Resultat eingehender Gutachten der Kommissionsberathung ist gewiß dasjenige, welches Neubauten und Neukonstruktionen zu Grunde gelegt werden muß.
Nun sagt der Herr Vorredner, daß seine politischen Freunde mit ihm von jeher der Marine besonders sympathisch entgegengetreten wären.
Ich habe, um diese Ansicht bestätigt zu finden respektive zu prüfen, die früheren Kommissionsverhandlungen und Plenarberathungen über den Marineetat vor mir.
Da muß ich allerdings sagen, daß gerade der Herr Abgeordnete Rickert immer mit besonderer Wärme für die Marineverwaltung und deren Forderung eingetreten ist, so daß ich von ihm auch heute noch hoffe, daß er, da es sich hier um eine prinzipielle Frage handelt, im Gegensatz zu seinem Kollegen, Herrn Or.
Barth, mit uns diese Bewilligung befürworten wird.
Herr Rickert sagte am 18.
März (L) 1884 ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, diese wenigen Sätze verlesen zu dürfen —: Es liegt in der That für uns die Veranlassung vor, der Marineverwaltung, mit deren früherem Chef das Parlament stets in Harmonie für die Entwickelung dieses nationalen Instituts zusammen gearbeitet hat, für die Vergangenheit bei dieser Gelegenheit die Anerkennung auszusprechen, welche ja auch der neue Herr Chef der Admiralität in der Einleitung der Motive der Vorlage über die Anleihe ausgesprochen hat.
Wenn, sage ich, so eine allgemeine Zustimmung durch Herrn Abgeordneten Rickert ausgesprochen ist, dann dürfen wir doch wohl annehmen, daß er auch heute noch aus diesem nämlichen Standpunkte steht, und es nicht etwa persönliche Vorliebe für das System Stosch, sondern sachliche Motive gewesen sind, die ihn seiner Zeit veranlaßt haben, für die Forderungen der Marine mit so viel Sachkenntniß und Wärme einzutreten.
Meine Herren, ein Gesichtspunkt ist ja auch uns aus den Verhandlungen ganz besonders hervorgetreten: das ist die auffallend frühe Abnutzung unserer sämmtlichen Kriegsschiffe; aber, meine Herren, wahrheitsgemäß und pflichtgemäß muß man gleich hinzufügen: nicht etwa nur unserer Kriegsschiffe, sondern sämmtlicher neueren Kriegsschiffe aller Kulturstaaten.
Und, meine Herren, wenn man mit Interesse die Verhandlungen anderer Parlamente über die Ausbildung der Kriegsmarinen verfolgt hat, so wird man zugeben müßen, daß das, was hier gefordert ist, in sehr bescheidenen Grenzen sich hält, und daß die Komplizirtheit, der Mechanismus eines Panzerschiffs der Neuzeit eben eine schnellere Abnutzung nothwendig nach sich zieht.
Das wird auch uns Laien, wenn man nur einfach die verschiedene Art der Bepanzerung, die verschiedenen Stadien, welche diese Bepanzerung in der allerneuesten Zeit durchgemacht hat, die verschiedene Armatur, die artilleristischen Veränderungen der allerneuesten Zeit geprüft hat, klar, daß Freitag den 1.
Februar 1889. man unserer Marine durchaus nicht einen Vorwurf machen (6) kann, daß sich ein Theil unserer Schiffe nicht mehr auf der Höhe der Zeit befinde, sondern daß wir dies mit der ganzen Welt theilen.
Und, meine Herren, ein sehr wichtiger Gesichtspunkt, welcher für diese volle Bewilligung der hier geforderten Panzerschiffe spricht, ist von dem Herrn Vertreter der Marineverwaltung in der Kommission wiederholt hervorgehoben: daß erst in allerneuester Zeit die Versuche hinsichtlich der Torpedos abgeschlossen sind, daß die Torpedos zwar als eine vorzügliche Hilfswaffe anerkannt sind, daß sie aber nicht die Bedeutung beanspruchen können, welche Laienkreise ich bin überzeugt, Sachverständige haben sich dieser Illusion nicht hingegeben seit einer Reihe von Jahren bis in die jüngste Zeit den Torpedos zuzuschreiben pflegten.
Wenn also alle diese Momente dafür sprechen, daß cs unmöglich ist, prinzipiell dem neuen Flottenergänzungsplan der Verwaltung zuzustimmen und dabei ein sogenanntes langsames Tempo einzuschlagen, dann, meine Herren, ist man auch verpflichtet, das finanzielle Ergebniß und die finanziellen Bedenken, welche diesem Vorschlage des Herrn Vorredners zu Grunde liegen, näher zu prüfen.
Es ist uns bündig erklärt worden, daß mehr als die erste hier im Etat erscheinende Rate von 800 000 Mark in dem ersten Jahre bei keinem Neubau würde verbraucht werden können, weil bekanntermaßen im ersten Jahr durch die sorgfältige und sachgemäße Prüfung in den Instanzen für jedes einzelne Panzerschiff der Zeitraum eines Jahres sehr kurz bemessen ist, also der Vorschlag des Herrn Vorredners, für ein Panzerschiff eine größere finanzielle Bewilligung eintreten zu lasten, praktisch undurchführbar sein würde.
Es ist der Vorschlag nur eine Verzögerung des Plans, wenn Sie wollen, auf unabsehbare Zeit; denn wer will von Ihnen und von uns voraussehen, ob der nächste Reichstag das, was der jetzige, wenn er dem Vorschlage des Herrn Dr. Barth folgen würde, versäumen würde, würde nachholen können.
Deshalb scheint (v) es mir durchaus bedenklich, in ein solches festgegliedertes System von unserem Laienstandpunkt aus hineinzusprechen.
Es ist ja bedauerlich, was ich vorhin schon ausführte, daß die großen Panzerschiffe überhaupt so vergänglicher Natur sind; aber diese maritimen Festungen wenn ich den Ausdruck brauchen darf theilen dies mit einer ganzen Reihe neuer Erfindungen und Verbesserungen auf artilleristischem und überhaupt militärischem Gebiet.
Sehen wir doch, daß unsere Nachbarstaaten bei ihren Befestigungen so grundlegende Aenderungen eingeführt haben, daß auch wir ihnen folgen müßen.
Hat nicht auch der Reichstag im vorigen Jahre in richtiger Erkenntniß der Bedeutung derartiger Fragen stillschweigend große Mittel für Festungserneuerungsbauten bewilligt, über die absichtlich in diesem hohen Hause nicht gesprochen, und welche ich deshalb auch heute nicht in den Kreis unserer Besprechungen ziehen will, die aber ganz entschieden dieselbe Fluktuation, dieselben Schwankungen durch die neuesten Erfahrungen nachweisen, wie dies hier auf dem Gebiet des Panzerschiffsbaues der Fall ist
Und wenn nun endlich die Marineverwaltung glaubt einen Abschluß vor sich zu haben, und glaubt, daß sie die Erfahrungen, die andere Länder auf diesem Gebiet gemacht haben, für uns fruchtbar durchführen könne, daß wir einen Kern neuester Schiffe für die offensive Defensive erhalten, so muß ich doch noch ein Wort in Bezug auf die prinzipielle Frage der Küstenvertheidigung dem Herrn Abgeordneten I) r. Barth erwidern.
Wie denkt sich der verehrte Herr die Küstenvertheidigung in den deutschen Meeren
Wenn wir nicht im Stande wären, mit einem Kern schlagfertiger und nach neuestem System ausgerüsteter Kriegsschiffe einen Offensivstoß auszuführen im Fall eines Krieges, weiß der Herr Abgeordnete nicht, daß dann die Küstenvertheidigung eine leere Phrase bleibt
Meine Herren, es stehen so große Lebensinteressen unserer ganzen Küstenbevölkerung hier auf dem 737 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
() Spiel, es stehen so enorme Werthe auf dem Spiel, daß, auch wenn man den ethischen Gesichtspunkt wirklich zurücktreten lassen wollte, vom finanziellen Gesichtspunkt aus die Vertheidigung unserer deutschen Küsten an der Ost- und Nordsee eine Ehrensache und Lebensfrage der Nation ist, die mit allen Kräften, die die Technik und Wissenschaft uns bietet, durchgeführt und ausgeführt werden muß.
(Bravo!)
Ist es doch auch ein wichtiges Moment, daß ein großer Theil unserer Landarmee bei einer solchen Ausgestaltung der kräftigen Defensive durch unsere junge Flotte für andere wichtige Zwecke disponibel wird, daß wir nicht eine so große Anzahl von Landtruppen längs der Küste in Reserve halten müssen, wenn die maßgebenden Kreise sich überzeugt haben, daß die Flotte im Stande ist, zum guten Theil allein die deutschen Küsten zu vertheidigen.
Es ist also, wenn wir auch gewiß, wie ich schon anfangs sagte, nicht leichten Herzens diese schweren finanziellen Opfer bringen, nur eine Konsequenz der schweren Rüstungen, die Deutschland überhaupt zu seiner nationalen Selbstständigkeit, und um feindliche Angriffe abzuwehren, tragen muß und wahrscheinlich auch noch eine Reihe von Jahren wird tragen müssen.
Ich möchte deswegen nicht das Moment hier außer Acht gelassen sehen, daß eine Minderung dieser Forderung der verbündeten Regierungen einen wunderbaren Eindruck im Auslande machen könnte.
Ich freue mich, darüber auch von jener Seite (links) in manchen militärischen Fragen Verständniß gefunden zu haben, auch wenn Sie anderen noch entgegenstehen.
Wenn Sie aber die großen Opfer betrachten, die die Nation für ihre Armee durch das neue Wehrgesetz und durch alle die neueren Formationen, die noch im Fluß sind, tragen muß, dann, werden Sie zugeben, wäre es eine Inkonsequenz, in diesem Vertheidigungssystem eine Bresche zu lasten, die vielleicht die verhängnißvollste Wirkung bei (L) einem Kriege nach sich ziehen kann.
Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl und das ist das Gebiet, auf dem ich selbst ein Urtheil mir erlaube, während ich in maritimen Fragen der Autorität der verantwortlichen Leiter folge und, um das noch nachzuholen, ich glaube, daß, je weniger verantwortliche Schultern vorhanden sind, desto bester die Verantwortlichkeit durchgeführt wird ich sage: wenn wir auch als Abgeordnete die Pflicht und das Recht haben, uns ein selbstständiges Urtheil zu bilden, so gebe ich gern zu, daß die Nation bald am Ende ihrer wirthschaftlichen Leistungsfähigkeit angekommen sein würde, wenn nicht durch den wirthschaftlichen Aufschwung, den wir der nationalen Wirthschaftspolitik der Regierung verdanken (Lachen links), auch die Leistungsfähigkeit der Nation im Steigen begriffen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man einmal den schönen idealen Standpunkt der Physiokraten des vorigen Jahrhunderts verlassen muß, nach welchem die Landwirthschaft und der Landbau allein als dasjenige, was nutzbringend im Staate ist, anzusehen ist, wenn wir einmal aus diesen idealen Theorien in die traurige Wirklichkeit zurücktreten müssen, dann, meine Herren, müssen wir jede Gelegenheit ergreifen, um die Nation, welcher so schweres für ihre Waffenehre und ihre Selbstständigkeit auferlegt wird, materiell zu schützen, und wir müssen insbesondere den zahlreichsten Stand der Steuerzahler, den kleinen Grundbesitz und die Landwirthschaft, schützen.
Vom Standpunkt des wahren Volkswohls verstehe ich daher solche Anträge, wie sie gestern das hohe Haus beschäftigt haben, absolut nicht, und die Sozialdemokraten sollten doch die letzten sein, die derartige Anträge stellen, weil gerade das Wohl der Arbeiter am allermeisten gesichert wird.
wenn eben der Hauptnährstand, die Landwirthschaft, prästations- (6) fähig erhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, außerdem aber sollte ich doch denken, daß die Herren von jener Seite nicht vergessen sollten, daß sie früher mit so großer Vorliebe behauptet haben, daß die Marine das populärste Institut der Neuzeit sei.
Sie sollten nicht vergessen, daß die Forderungen für die Marine in stetem Einklänge sich befinden müssen mit unserer Stellung in den auswärtigen und Kolonialfragen; und.
wenn gerade in dieser Woche der Reichstag in so großer Majorität aus sich heraus den verbündeten Regierungen den Weg gezeigt hat, wie die koloniale Zukunft Deutschlands sich gestalten soll, wenn in dankenswerther Weise auch von jenen Herren aus dem Zentrum das anerkannt worden ist, dann hoffe ich von ihnen auch, daß sie die Marineforderungen reiflichst prüfen werden und mit uns das bewilligen, was die nothwendige Konsequenz der Gesammthaltung in diesen Fragen ist.
Ja, es ist richtig, die Marine ist eine der populärsten Einrichtungen im Volke; und wie das Wort des Fürsten Reichskanzlers zutreffend war, daß wir alle Opfer bringen wollen, um nicht nutzlos die Knochen eines pommerschen Grenadiers oder Landwehrmanns zu opfern, so werden wir auch hier das schwere Opfer bringen, um nicht nutzlos das Blut oder die Knochen eines braven Marinesoldaten oder Seemanns zu riskiren.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe daher, da der Herr Abgeordnete Rickert sich zum Wort gemeldet hat, daß er, so wenig ich sonst das Glück habe, mich in Uebereinstimmung mit ihm zu befinden, in diesem Falle sich mit mir vereinigen wird, um die Forderungen zu unterstützen; denn ich kann mir nicht denken, daß aus dem Marine-Paulus ein Saulus geworden sein sollte, der mit Schnauben die Regierungsvorlage und die dieselbe Vertretenden (D) verfolgt, um uns, wie jener, gebunden den Juden zu überliefern.
Nein, meine Herren, das traue ich dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht zu; ich bin überzeugt: er wird ein Paulus bleiben, und wir werden die Genugthuung haben, daß diese Forderung, die reichlich begründet worden ist in der Kommission, eine große Majorität im hohen Hause findet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, ich bedaure ganz außerordentlich, daß ich meinem sehr verehrten Herrn Vorredner nicht folgen kann auf das Gebiet, das er zuletzt betreten hat, ein Gebiet, welches ich dem Kollegen Rickert nachher zu behandeln überlaste.
Ich muß aber auch mein Bedauern darüber aussprechen, daß er es nicht hat Unterlasten können, auch hier wieder das Ausland mit ins Spiel zu ziehen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns eingangs seiner Rede gesagt, daß ein großer Theil seiner Freunde anfangs, als die Vorlage bekannt wurde, lieber größere Mittel für die Landarmee bewilligt hätte, als nun große Mittel in das Marinebudget einzusetzen, und daß sie zu einer anderen Ansicht erst dadurch gekommen seien, daß der verstorbene Herr Chef der Admiralität Graf von Monts in vertraulichen Besprechungen ihnen Mittheilungen gemacht habe, die sie eines besseren überzeugt hätten.
Meine Herren, ich für meinen Theil und für einen Theil meiner politischen Freunde, die von Anfang an in der Budgetkommission waren, habe ich zu erklären, daß solche vertrauliche Mittheilungen uns nicht gemacht worden sind; der Boden, auf dem allein wir die Sache beurtheilen können, ist die Vorlage, die Denkschrift 107 738 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
() und die Erklärungen, die uns in den Sitzungen der Kommission abgegeben worden sind und dort zu Protokoll genommen wurden.
Das ist allein der Boden, auf dem wir operiren können, und ich muß es zurückweisen, mich auf irgend einen anderen Boden zu stellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, Sie werden ja schon aus dem Kommissionsbericht, ich glaube, ohne jede Ausnahme, gesehen haben, daß die Kommissionsmitglieder unter dem Druck der schweren Verantwortung standen, die sie übernahmen, sei es durch Ablehnung der Vorlage, sei es die unbedingte Annahme.
Ja, meine Herren, das ist sicher, daß man unter einem solchen Druck nur mit einer gewissen ich will nicht sagen Aengstlichkeit, aber Befangenheit an eine so weitgehende Frage herantritt.
Es kommen hier zwei Momente in Betracht: einmal hat die Vertretung der Marine vor allem ins Auge zu fassen die Verantwortung, die auf ihr liegt, bezüglich der Entwickelung der Marine, und ihrer vollsten Schlagfertigkeit; meine Herren, diesen Theil der Verantwortlichkeit theilen auch wir; eine andere Verantwortung liegt uns aber ob, die von Seiten der Marineverwaltung in zweite Linie gesetzt wird; das ist die Verantwortung bezüglich der Wirthschaft mit den Steuern, also der finanziellen Seite der Frage.
Die finanzielle Seite der Frage wird ja gewiß im Schoße der verbündeten Regierungen auch die nöthige Würdigung finden; aber ich glaube, daß der Schwerpunkt der Würdigung hier im Hause liegt und nicht bei den verbündeten Regierungen und bei ihren Organen.
Meine Herren, es wurden bis jetzt sehr große Summen mit offener Hand gegeben, und ich bin der letzte, der es nicht anerkennen würde, daß dem so geschieht, und das dem so geschehen ist.
Diese Mittel ich glaube, darin sind wir alle einverstanden sind auch den Zwecken in richtiger (L) Weise zugeführt worden; die zweckentsprechende Verwendung der Mittel, die seit dem Jahre 1870 für die Marine verausgabt worden sind, hat bisher noch niemand bezweifelt.
Wenn in der letzten Zeit eine gewisse Schwankung eingetreten zu sein schien bezüglich des weiteren Ausbaues der Marine, so hing das Sie ersehen das aus der Denkschrift und den verschiedenen Vorlagen mit der Entwickelung des Torpedowesens zusammen.
Das Torpedowesen mußte in rascher Folge zu seiner Vollkommenheit entwickelt werden, damit wir defensivfähig bleiben; und diese Entwickelung hat die vorhandenen Mittel vollauf in Anspruch genommen.
Aus diesem Grunde und aus dem weiteren Grunde, der bereits von den beiden Herren Vorrednern auch in Betracht gezogen ist, daß es nämlich nicht sicher war, ob die Schlachtschiffe die Bedeutung behalten würden, die ihnen bislang zukam, sahen sich in der letzten Periode die verantwortlichen Personen der Admiralität, also vor allen der Chef der Admiralität, Herr von Caprivi, veranlaßt, mit dem Bau von Schlachtschiffen zurückzuhalten; es sind die Gründe, wie schon angeführt wurde, sowohl in der Denkschrift von 1884 als insbesondere im vorjährigen Etat ausdrücklich hervorgehoben worden.
Es ist aber daselbst auch die Ansicht niedergelegt, daß Schlachtschiffe nicht ganz zu entbehren seien, sondern, daß man in einer künftigen Zeit darauf zurückkommen werde.
Nun, meine Herren, der Etat, wie er uns nun vorliegt, hat diesen Moment erfaßt, und die Marineverwaltung sagt uns: der Moment ist gekommen, den Bau von Schlachtschiffen wieder in Angriff zu nehmen, sie nicht mehr zurückzustellen.
Meine Herren, die Kosten, die hierfür von uns verlangt werden, sind ganz außerordentlich große, und wir müssen, bevor wir an die Bewilligung gehen, uns doch absolute Sicherheit verschaffen können, daß sie nicht auf ein Experiment verausgabt werden; ich greife dieses Wort heraus, weil es heute bereits von Herrn Dr. Barth gebraucht ist.
Es ist ganz richtig: eine Marine zweiten Ranges ist nicht in der (6) Lage, theure Experimente zu machen.
Aber auch dieses Diktum muß begrenzt werden, und die Begrenzung ziehe ich so, daß ich sage: wir sind finanziell so gestellt, um mit dem Bau eines Schiffes, selbst auf die Gefahr hin, daß es sich als Experiment herausstellen sollte, vorgehen zu können.
Ich kann aber nicht daraus deduziren, daß sofort die Bewilligung von 4 Schiffen eintreten müsse.
Meine politischen Freunde und ich erkennen vollständig an, daß es für unsere Marine nothwendig sei, auch Schlachtschiffe zu haben, weil wir die Ueberzeugung hegen, daß eine Defensive nur möglich ist durch die Möglichkeit, offensive Stöße zu führen; und wenn wir das anerkennen, so waren wir auch der Ansicht, daß man Mittel bewilligen soll, die zu diesem Zweck führen.
Aus dem Kreise meiner Fraktionsgenosien wurde in der Kommission ein Antrag gestellt, der auch dahin zielte; allerdings wäre das Tempo des Baues der 4 Schlachtschiffe etwas verlangsamt worden; es war der Antrag gestellt, eine erste Rate zu bewilligen, und das nächste Jahr erst weitere Raten folgen zu lassen, so weit man überhaupt eine Verpflichtung für so etwas übernehmen kann.
Das ist unzweifelhaft, daß der Reichstag, wenn er heute eine Rate bewilligt, den kommenden Reichstag insofern bindet, daß er weitere und Schlußraten für dasselbe Schiff zu bewilligen hat, daß aber die Denkschrift, wie sie uns vorliegt, nicht die Basis abgeben kann für künftige Beschlüsse bezüglich erster Raten.
Wenn also mein Fraktionsgenosse in der Kommission diesen Antrag stellte, so hatte er damit die Absicht, bei dem Bau des ersten Schiffs jene Erfahrungen gemacht zu sehen, welche uns bei dem Bau der drei anderen zu Nutze kommen sollten, die die Kosten unter Umständen beträchtlich erniedrigen könnten, unter allen Umständen aber uns davor bewahren sollten, daß ein Fehler oder sagen wir auch nur: eine Aenderung in der Konstruktion nicht gleich in vierfachem Betrage auftrete, sondern auf den einfachen Betrag beschränkt bleibe.
Das Schiffsbauwesen war in den letzten Jahren so kolossalen Ver- M änderungen unterworfen, daß der Gedanke nicht sehr weit lag, daß auch für die nächsten 4 bis 5 Jahre solche einschneidenden Veränderungen möglich seien.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, und glaube, damit den Beweis für diese meine Behauptung führen zu können, daß bei der Kreuzerkorvette 8, Kap.
6 Tit.
ö, das eingetreten war.
Es sind auch noch andere Positionen im Etat, die darauf hinweisen, ich will sie nicht besonders hervorheben; es kommt hernach im Kap.
13 eine ähnliche Position vor.
Auch bei den Avisos haben wir schon diese Erfahrung gemacht.
Die Entwickelung der Marine ist im Fluß, und dieser ist ein unaufhaltsamer; es tritt kein Stillstand darin ein, der als Basis für eine längere Reihe von Jahren genommen werden könnte.
Um deswillen hat man die Verpflichtung, auch äußerst vorsichtig vorzugehen, und nur diese Vorsicht bringt uns dazu, die Stellung hier einzunehmen, welche wir bereits in der Kommission eingenommen haben.
Meine politischen Freunde und ich werden den Tit.
7, für den Bau des ersten Panzerschiffes 4 die erste Rate bewilligen, aber für die Panzerschiffe L, 0 und l) die ersten Raten nicht bewilligen, weil wir glauben, daß dem Recht, welches der Reichstag hat, etwas vergeben würde, wenn wir diese Summen auf einmal bewilligen, ohne die Ueberzeugung zu haben, daß nicht in einer ganz kurzen Zeit mit bedeutend geringeren Mitteln doch derselbe Zweck erreicht werden kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner: Meine Herren, es ist von zwei Seiten dagegen ein gewisses.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
739 M möchte ich sagen, Mißtrauen ausgesprochen, oder, um es nicht so schroff zu fassen, die Frage aufgeworfen, ob es opportun ist, nunmehr mit dem Bau von Panzerschiffen in der Weise, wie die Regierungsvorlage Ihnen vorschlägt, vorzugehen.
Bei dem Resultate, das ungefähr dasselbe ist, sind doch die Voraussetzungen, die zu dem Resultate geführt haben, von den beiden Seiten durchaus verschieden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat sich zunächst gegen den Bau der schweren Panzerschiffe ausgesprochen, und aus der ganzen Rede, aus den ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten habe ich nur ein tiefes Mißtrauen entnehmen können, 1 das zunächst in die Fähigkeit unserer Ingenieure gesetzt wird, und dann in den guten Willen der Marineverwaltung, die Ingenieure, die nach seiner Ansicht auf einem recht niedrigen Standpunkt stehen müssen, auf einen höheren Standpunkt zu erheben.
Dem gegenüber kann ich nur sagen: die Erfahrungen, die in den letzten Jahren mit unseren Marineingenieuren gemacht sind, mit den Bauten, die von ihnen entworfen und ausgeführt sind, zeigen ganz das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth hier geäußert hat.
Sie stehen durchaus auf der Höhe der Zeit und sind tüchtige, durchgebildete Beamte.
Was den guten Willen der Marineverwaltung anbetrifft, die Stellung der Ingenieure zu heben im allgemeinen, so beziehe ich mich auf das, was ich schon in der Kommission erklärt habe, daß die Marineverwaltung der ganzen Jngenieurfrage sehr wohlwollend gegenübersteht.
Wenn der Herr Abgeordnete von Gagern ungefähr zu demselben Resultate gekommen ist dahin, daß die Schiffe vorläufig nicht zu bewilligen wären, sondern nur eines, so entspringt das, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ganz anderen Motiven.
Es entspringt dem Gesichtspunkte, daß wir bei der ganzen Sachlage, wie sie einmal gegeben ist, nur mit Zögern vorgehen können und womöglich die Erfahrungen abwarten, die beim M Bau des ersten Panzerschiffes sich herausstellen.
Es hat diese Anschauung und dieser Standpunkt auf den ersten Blick etwas sehr verführerisches.
Aber ganz abgesehen von allem übrigen würde dieses Verfahren nicht den Zweck erreichen.
Wenn wir ein Panzerschiff bauen, so könnten wir frühestens nach 4 Jahren mit dem Panzerschiff fertig sein, und bis wir es nach allen Richtungen hin erprobt haben, würde voraussichtlich noch ein weiteres halbes Jahr vergehen, ehe wir schlüssig darüber werden könnten, ob der Bau nun das Vollkommenste ist, was wir hätten bauen können.
Wir könnten also frühestens nach einem Zeitraum von 4 bis 5 Jahren dazu übergehen, uns zu entschließen, ob wir nun mit dem Bau weiterer Panzerschiffe vorgehen wollen oder nicht.
Dem gegenüber ist das Bedürfniß der Marineverwaltung oder das Interesse des ganzen Staates, daß wir möglichst bald in die Lage kommen, die Marine auf die Schlagfertigkeit zu heben, die das Land von ihr erwarten kann.
Ich habe in der Kommission die Gründe näher ausgeführt, weshalb wir mit dem Bau der Panzerschiffe sehr zurückhaltend gewesen sind, und weshalb wir die Sitution sich so haben zuspitzen lassen, daß andere Nationen uns in diesem Zweige der Vertheidigung des Landes etwas vorausgeeilt sind.
Ich kann das hier nicht alles wiederholen, sondern will mich kurz darauf beschränken, was auch schon von Herrn Abgeordneten Dr. Frege betont wurde, daß für uns eine Zurückhaltung geboten war wegen der Torpedofrage und da bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth einig und ebenso mit dem Herrn Abgeordneten von Gagern —, daß wir uns nicht Experimente erlauben dürfen, die sich nachher als fehlgeschlagen herausstellen.
Die Torpedofrage war in den vergangenen Jahren so wenig geklärt, daß möglicherweise der Umschwung eintreten konnte, daß sie dem ganzen Seekriege einen anderen Charakter gäben.
Die Frage ist jetzt geklärt, so daß wir sicher sind, keinen falschen Weg einzuschlagen, wenn wir das Panzerschiff zum Austrag der Entscheidung in einem Kriege als das wichtigste, als das (0) unentbehrliche Glied, das wir haben muffen, darstellen.
Im übrigen ist eine Veränderung der ganzen bisherigen Politik, möchte ich sagen, auf diesem Gebiet, wie wir uns künftig zu vertheidigen gedenken, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth glaubte, nicht eingetreten, sondern, wie Sie aus dem Flottengründungsplan vom Jahre 1873 wohl schon ersehen haben werden und genau verfolgen können, hat die Marineverwaltung immer die Politik verfolgt, daß eine Küstenvertheidigung nicht so verstanden werden kann, daß wir uns lediglich darauf beschränkten, den Feind etwa aus einigen unserer Häfen abzuhalten.
Eine wirksame Vertheidigung kann auf diese Weise nicht geführt werden; wir müssen auch die Kräfte und die Mittel haben, daß wir aus diesen Häfen bei gegebenen günstigen Momenten offensiv vorgehen können.
Also dieser selbige Standpunkt wird durchaus nicht verändert, wenn wir jetzt in schnellerem Tempo Panzerschiffe fordern und Sie bitten, sie zu bewilligen.
Ich komme dann nochmals auf das zurück, was der Herr Abgeordnete I) r. Barth in Betreff unserer Ingenieure sagte und zum Beweis seiner Behauptung Mängel anführte in der Konstruktion der in den letzten Jahren gebauten Schiffe.
Diese Mängel sind derartig geringfügiger Natur, daß ich mir versage, hier auf jeden einzelnen einzugehen; sie stehen mit1der1ganzen Konstruktion des Schiffs in recht untergeordnetem Zusammenhang, und wenn der Herr Abgeordnete I) r. Barth die „Irene ''und die „Prinzeß Wilhelm ''anführte, so kann ich, was ich auch schon in der Kommission erklärt habe, hier wiederholen, daß die Schiffe noch nicht fertig sind, und die ersten Probefahrten, die damit gemacht sind, eine kleine Abänderung der Ventilation allerdings wünschenswerth gemacht haben.
In Betreff der Fähigkeit unserer Ingenieure, die Konstruktion der geforderten Schiffe durchzuführen, möchte ich noch hinzufügen, daß es durchaus nicht so der Fall ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth anzunehmen scheint, daß dem einzigen verantwortlichen In- (D) genieur der Admiralität auf einmal der Befehl gegeben wird: nun baue 4 Panzerschiffe, sondern die ganze Art der Schiffe, die konstruirt werden sollen, liegt zunächst in der Hand derjenigen Personen, die für die ganze Vertheidigung, für die ganze Bereitstellung der Mittel dazu verantwortlich sind.
Der Ingenieur ist nur das ausführende Organ und erklärt, ob er im Stande ist, den Forderungen, die von dem Militär aufgestellt werden, gerecht zu werden.
Und er wird nicht etwa vom Entschlüsse gedrängt von heute auf morgen, sondern dazu besteht ein ganz eigenes Konstruktionsbüreau der Admiralität, das auf Jahre vorher schon immer in Erwägung genommen hat, wie und auf welche Weise man etwaigen Forderungen gerecht werden kann, daß alle Fortschritte, die im Inlands und Auslande in Bezug auf den Bau von Kriegsschiffen gemacht werden, auf das eingehendste verfolgt werden.
Es ist dann sowohl vom Herrn Abgeordneten Dr. Barth wie von dem Herrn Abgeordneten von Gagern hervorgehoben worden, daß die Kreuzerkorvette 8 ein Beispiel sei, daß Schwankungen eintreten, die uns vorsichtig machen müßten, aber auch wieder von anderen Gesichtspunkten aus; von dem Herrn Abgeordneten Barth als Beweis, daß unsere Ingenieure absolut nicht wissen, was sie wollen, und daß sie nicht im Stande sind.
Schiffe zu entwerfen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten darauf nur entgegnen, daß die Ingenieure zunächst mit der Frage, ob das eine geschützte oder eine ungeschützte Korvette sein soll, absolut nichts zu thun haben, sondern daß dies lediglich militärische Erwägungen sind, und wenn der Herr Abgeordnete von Gagern auch darin einen Grund zu erblicken glaubt, weiter zu warten, so glaube ich, diese Ansicht schon dadurch widerlegt zu haben, was ich gelegentlich der Panzerschiffe ausführte: nämlich, wenn wir warten wollen, wenn wir erst das Resultat jedes einzelnen Schiffes abwarten wollen, kommen wir nicht dazu, diese Resultate zu verwerthen, oder es nimmt uns so viel Zeit in 740 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
() Anspruch, daß wir den Zweck nicht erreichen, d. h. zu einem bestimmten Termin schlagfertig zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, gelegentlich der Generaldebatte führte ich an, daß mir nicht durch die Denkschrift betreffend die Verwaltung der Kaiserlichen Marine ganz klargestellt sei, ob wir erstens die geforderten Schiffe auf deutschen Werften bauen könnten, und zweitens, ob nicht eine Veränderung des früheren Plans durch die Herstellung dieser schweren Schlachtschiffe eintrete.
Es handelt sich ja um die anderen geforderten Schiffe nicht, die werden ja allseitig bewilligt werden.
Es handelt sich hier nur um die schweren Panzerschiffe.
Diese beiden Punkte, die mir in der Denkschrift nicht aufgeklärt schienen, sind nun für mich in befriedigender.
Weise gelöst.
Es steht außer Zweifel, daß die Schiffe in der verlangten Zeit auf deutschen Werften gebaut werden können, ein Theil auf den Kaiserlichen, ein Theil auf privaten.
Die andere Frage, ob nicht eine Aenderung des früheren Plans intendirt sei, daß man jetzt zu einer Schlachtmarine übergehen wolle, diese Bedenken find auch erledigt.
Es ist nachgewiesen und eigentlich ja auch von keiner Seite bestritten, daß Schlachtschiffe zur Vertheidigung unserer Küsten nothwendig sind.
Die Regierung erklärt, daß sie mit den bestehenden nicht im Stande sei, unsere Küsten zu decken.
Die Schiffe werden nicht in der Lage sein, einen Vorstoß zu machen, so daß es dann möglich sei, daß der Feind mit sehr geringen Kräften die ganze Küste blockirte, während, wenn wir schwere Schlachtschiffe hätten, es der feindlichen Marine fast unmöglich gemacht würde, die Blockade aufrecht zu erhalten.
Sie müßte sich jederzeit ja gefaßt machen auf einen Angriff schwerer Schlachtschiffe unsererseits.
Sie dürfte und könnte ihre Kräfte in Folge (0) dessen nicht zersplittern, und dadurch würden die Häfen nicht so abgeschlossen werden können, während im entgegengesetzten Falle es leicht angänglich sei, daß sogar die Küsten gebrandschatzt und Landungen vorgenommen werden könnten.
Ja, meine Herren, noch weiter: es würde eventuell eine große Entlastung der Landarmee eintreten, weil eben eine Landung ausgeschlossen oder wenigstens sehr erschwert und eine größere Aufstellung von Truppen zur Vertheidigung unserer Häfen dann nicht nothwendig sei.
Ich erkenne ja an, daß die Entscheidung bei einem etwa bevorstehenden Kriege im Lande fallen wird.
(Ruf links: Das meine ich auch!)
Das ist ja unzweifelhaft; aber es will mir scheinen, daß, wenn man diese Schlachtschiffe baut und somit eine Erleichterung der Vertheidigung der Küsten herbeiführt, man dadurch indirekt auch dazu beiträgt, daß die Entscheidung auf dem Lande für uns eine günstige sein wird.
Ist das aber der Fall, so glaube ich, müssen wir die Schiffe bewilligen.
Es ist auch eigentlich von keiner Seite die Nothwendigkeit bestritten worden, und selbst der erste Herr Redner hat anerkannt, daß wir Schlachtschiffe in der vorgeschlagenen Weise haben müßten, und das ist auch von dem Zentrum betont worden.
Sie heben nur hervor: bewilligen wollen wir ja, wir erkennen die Nothwendigkeit an denn das entnehme ich daraus, daß sie eben der ersten Rate eines Schiffes zustimmen aber wir wollen nicht gleich alle 4 Schiffe genehmigen.
Ich kann auch nicht annehmen, daß sie sich schließlich mit einem Schiffe begnügen wollen, sondern sie wollen dann später die geforderte Zahl bewilligen.
Es sind andere Rücksichten, auf die ich nachher noch komme, warum sie zur Zeit nicht alles bewilligen wollen.
Die Zahl von 4 Schiffen ist überhaupt nicht bemängelt, auch nicht von irgend einer Seite behauptet worden, daß mit weniger als vier der Zweck der Küstenvertheidigung unter Zuhilfenahme der älteren Schiffe erreicht werden könne, sondern es sind auf anderem Gebiete (6) liegende Gründe, die sie davon abhalten, die erste Rate zu bewilligen.
Meine Herren, sind denn nun wirklich diese Gründe so durchschlagend und so gewichtig, daß wir nachgeben und dadurch die Beschaffung der Panzerschiffe hinausschieben sollen
Ich glaube nicht.
Es ist von dem ersten Herrn Redner gesagt worden, daß die Ingenieure nicht hinreichend intelligent wären, um Schiffe zu konstruiren, und daß wir deswegen den Bau verlangsamen müßten, um dieselben erst noch auszubilden.
Ja, meine Herren, wie lange dauerte es dann!
Wir haben doch nicht die Zeit, daß die Herren erst Proben anstellen können.
Ich glaube, nach den Ausführungen von Seiten des Regierungstisches auch, daß diese Bedenken hinfällig sind und daß wir intelligente Kräfte genug haben, welche die Sache ausführen werden.
Aber schließlich, meine Herren, glaube ich, ist das nicht unsere Sache, es ist Sache der Verwaltung.
Wenn wir darüber ein Urtheil fällen wollten, ob die Ingenieure hinreichende Kenntnisse hätten, um Schiffe zu bauen, dann würden wir auch die Verantwortung übernehmen müssen.
Das ist aber meiner Ansicht nach durchaus ausgeschlossen.
Die Verantwortlichkeit hat die Regierung; diese muß dafür sorgen, daß wir Schiffe bauen, die den Anforderungen entsprechend sind.
Es ist gesagt worden, ein Beweis, daß die Ingenieure nicht hinreichend ausgebildet wären, liege darin, daß unsere Schiffe veraltet wären.
Meine Herren, es ist das schon von anderer Seite, glaube ich, hervorgehoben worden: der Grund liegt darin, daß sie eben zu alt sind; es ist nicht der Umstand, daß sie von Anfang an schlecht gebaut wären, es ist das Alter, welches sie abgängig gemacht hat; es sind schließlich die neuen Erfindungen, die gemacht sind, welche die Veraltung herbeigeführt haben.
Ja, meine Herren, ich erinnere nur nach einer anderen Seite an die Bewaffnung unserer Armee; haben wir denn dort diese Bedenken gehabt und gefragt: ja, ist denn endlich das beste Gewehr fertig gestellt, müssen wir nicht auch erst sehen, was (v) noch kommt, was für Erfindungen u. s. w. gemacht werden
Nein, wir haben geglaubt, auf der Höhe der Bewaffnung bleiben zu müssen, und das, was wir für den Augenblick für das beste hielten, haben wir geglaubt beschaffen zu müssen.
Und ebenso, meine Herren, ist es mit den Schlachtschiffen.
Die Regierung ist überzeugt, daß sie gefunden hat, was nothwendig ist; und das müßen wir daher beschaffen.
Sie hat überzeugend nachgewiesen und das haben alle Redner anerkannt—, daß wirSchlachtschiffe haben müssen, da das Torpedowesen nicht all den Erwartungen, die man an dasselbe gestellt hat in früherer Zeit, entsprochen hat.
Wir müßen also die Schiffe haben.
Nun sagt der Herr Vertreter des Zentrums, daß die Nothwendigkeit er betonte das ausdrücklich anerkannt werde, daß aber die Verbesserungen und Erfindungen, die noch gemacht werden könnten in der nächsten Zeit, für die nächsten Schiffe mit in Berücksichtigung gezogen werden sollten.
Meine Herren, wann bekommen wir dann die Schiffe
Es ist schon vom Regierungstische ausgeführt, daß 4 Jahre wenigstens dazu erforderlich sind; wenn wir dann allmählich vorgehen, haben wir vielleicht in 14 oder 15 Jahren die Zahl, die wir haben müssen, und dann, meine Herren, ist cs vielleicht zu spät.
Ich faße mich dahin zusammen: die Nothwendigkeit des Baues von schweren Schlachtschiffen ist nicht bemängelt, sondern nur die Zahl, die gleich bewilligt werden soll.
Meine Herren, darauf, glaube ich, dürfen wir uns nicht festnageln.
Eine größere Zahl ist nothwendig; in kurzer Zeit können wir aber das Erforderliche nicht nachbauen, ebenso auch die Erfahrungen und neuen Erfindungen, die alle Tage noch gemacht werden, nicht nutzbar machen.
Deswegen glaube ich, müssen wir im Interesse Deutschlands und im Interesse der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes die geforderten Schiffe gleich alle bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
(-) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bei der ersten Debatte des Etats selbst einen so erheblichen Zweifel in die Begründung der Regierungsvorlage ausgesprochen, daß ich einigermaßen verwundert bin, daß er heute so scharf gegen die Gegner, die doch ziemlich auf demselben Standpunkt heute noch stehen, wie er damals, vorgeht.
Wenn es wahr wäre, was der Herr Vorredner und Herr von Frege gesagt haben, daß es sich hier darum handle, sofort in demselben Umfange vorzugehen, wie die Regierung es verlangt, weil sonst Gefahr im Verzüge wäre, und daß diese 4 Jahre durchaus benutzt werden müßten, um die Zahl von Panzerschiffen um diese vier zu vermehren, dann, meine Herren, ist das eine sehr scharfe Kritik und ein schwerer Vorwurf gegen die frühere Verwaltung.
Wie hätten die frühere Verwaltung es verantworten können, wenn solche Dinge auf dem Spiel standen, und Gefahr im Verzüge war, daß sie nicht schon vor Jahren damit gekommen ist
Ist der Einwand so erheblich, daß Sie sagen, wir hätten noch nicht gewußt, wie es mit dem Torpedo stände
Hat sich denn die Frage gerade erst mit dem Weggang des Herrn von Caprioi entschieden
Wir kennen doch genau die Stellung, die Herr von Caprioi noch vor Monaten in diesem Hause eingenommen hat.
Plötzlich ist das ganze Bild verändert ich werde das in einzelnen Punkten später noch auseinandersetzen.
Ich möchte zunächst dem Herrn Kontreadmiral Heusner gegenüber bemerken, daß er meinen Freund Barth nach verschiedenen Richtungen nicht verstanden hat.
Ich bedaure dies und wünsche, daß er aus dem stenographischen Bericht sich selbst davon überzeugt, daß er in wesentlichen Punkten im Irrthum darüber ist.
Es ist mir das um so wichtiger, als nach außen hin nicht die Meinung aufkommen soll, als ob wir geringschätzig denken über das Personal unserer Jn (L) genieure.
Nicht entfernt ist es, so weit ich wenigstens habe folgen können, meinem Freunde Barth eingefallen, auszuführen, als ob unsere Ingenieure auf einem niedrigen Standpunkt ständen, als ob sie, wie Herr Graf von Behr sagt, es nicht verständen, ein Schiff zu entwerfen.
Im Gegentheil, mein Freund Barth hat, so weit ich ihn verstanden habe und er wird das vielleicht nachher in einer persönlichen Bemerkung bestätigen können —, ausgeführt, daß wir vorzügliches Material hätten; zu bedauern wäre nur, erstens, daß die Organisation bei uns eine derartige wäre, daß die Ingenieure nicht den Einfluß auf die Konstruktion der Schiffe hätten, der ihnen von rechtswegen gebühre, daß ihnen überhaupt nicht die hervorragende Stellung, die ihrem Amt zukomme, eingeräumt sei, und zweitens, daß ihnen auch nicht die Gelegenheit gegeben werde, durch Reisen u. s. w. sich genau auf dem Laufenden zu erhalten in Bezug auf alles das, was im Ausland geschieht.
Wir wollen gerade die Stellung der Ingenieure zu einer besseren, zu einer hervorragenderen machen; sie sollen mehr Einfluß bekommen.
Wir tadeln den Fehler der Organisation, sind aber weit entfernt, das Material verächtlich zu betrachten, aus dem unser Jngenieurkorps besteht.
Hat ferner mein Freund Barth einen Zweifel an dem „guten Willen der Verwaltung ''— so sagte der Herr Kontreadmiral Heusner irgendwie ausgesprochen
Das wäre ein sehr böser Vorwurf; auch davon habe ich nicht eine Silbe gehört.
Es handelt sich hier um Fehler in der Organisation, die doch auch der Kritik der Volksvertretung unterliegen kann.
Das enthält keinen Vorwurf gegen die Herren im Amte persönlich, zumal ja erst seit kurzer Zeit die Verantwortung von ihnen für diese Dinge getragen wird.
-Meine Herren, genau so ist es mit dem Mißtrauen.
Auch von Mißtrauen ist keine Rede gewesen.
Der Grund für unser Verhalten ist folgender und da will ich kurz zu Herrn von Frege übergehen, der mir die Ehre erwiesen Freitag den 1.
Februar 1889.
1741 hat, obgleich ich noch gar nicht gesprochen hatte, und er (6) gar nicht weiß, wie ich zu der Sache stehe, schon meine Rede gewissermaßen vorher zu halten.
Es ist ja richtig, daß ich, wie Herr von Frege sagt, 1 schon lange für die Marine eingetreten bin.
Schon seit den Zeiten des Nationaloereins und früher interessirte ich mich sehr lebhaft für die Entwickelung der deutschen Flotte.
Früher war es Sitte, uns wegen dieses Fanatismus oder Enthusiasmus zu verhöhnen, und obwohl der Herr Abgeordnete von Frege heute der Meinung ist, daß es im Auslande einen üblen Eindruck machen würde, wenn wir nur ein Schiff und nicht gleich alle vier bewilligen, so waren seine politischen Freunde früher doch wohl anderer Meinung in diesem Punkt.
1 Bekanntlich sind der Herr Kollege Richter und ich deswegen von sehr patriotischer konservativer Seite öffentlich verhöhnt, daß wir so viel Interesse für die „kostspieligen ''schweren Panzerschiffe des Herrn von Stosch hätten.
Damals war das ja gleichgiltig dem Auslande gegenüber.
Wenn wir heute uns erlauben, auch nur einen einzigen Abstrich vorzuschlagen, dann holen die Herren gleich das ganze Feuer des Patriotismus hervor und rufen sogar das Ausland an.
Warum waren Sie denn nicht damals die Patrioten, als Sie uns verhöhnten
Herr von Frege hat eine sehr deutliche Anspielung gemacht, indem er meinte, er könne doch nicht annehmen und darin hat er ganz Recht —, daß es nur die persönliche Vorliebe für das „System Stosch ''bei mir gewesen wäre, daß ich früher so lebhaft für die Marine eingetreten sei.
Diese Sprache ist nicht ganz neu.
Fast mit denselben Worten hat der Herr Reichskanzler eine höhere Autorität sich an mich vor einigen Jahren gewendet; es war bald nachdem Herr von Stosch zurückgetreten, und Herr von Caprioi die Verwaltung übernommen hatte.
Da hat der Herr Reichskanzler ich glaube, bei dieser Gelegenheit kam auch die bekannte „Verschwörung ''des Herrn von Stosch hier zur Sprache, in der ich ja auch einen bescheidenen Platz hatte mit denselben Worten fast erklärt, er hoffe, daß ich, so gut (v) wie ich Herrn von Stosch unterstützt hätte, nun auch seinen Nachfolger bereitwilligst unterstützen würde.
Der Herr Reichskanzler hat sich in der That darin nicht geirrt; wir haben die Verwaltung des Herrn Marineministers von Caprivi sogar noch mehr unterstützt als das „System Stosch ''— wenn man nur die einfachen Zahlen sprechen laßen will.
Vom Jahre 1875 bis zum Jahre 188485 ist der Marineetat im Ordinarium von 17,, auf 27, 2 Millionen erhöht worden und allein in 2 Jahren unter dem System Caprioi von 188485 bis 188687 auch um 10 Millionen, von 27, 2 auf 37, Millionen.
Also wir haben in zwei Jahren mehr bewilligt, als wir dem „System Stosch ''in zehn Jahren bewilligt haben.
Ich glaube in der That, meine Herren, diese leise Anspielung des Herrn von Frege war sehr wenig angebracht; sie hat weder in materiellen noch auch in finanziellen Gründen eine Stütze.
Nun aber möchte ich Herrn von Frege bitten, doch einmal weiter hineinzusteigen in die Zeit des „Systems Stosch ''.
Meine Herren, dem Herrn Minister General von Stosch, dem damaligen Chef der Admiralität, wäre es niemals eingefallen, mit solchen Wendungen zu kommen, wie sie Herr von Frege hier heut gebraucht hat, das Ausland gewissermaßen zu Hilfe zu rufen.
Haben Sie uns damals nicht geholfen, wenn wir bei dem System Stosch Abstriche empfohlen haben
Sie haben sie mitbeschlossen.
Es ist eine Legende, und ich möchte nicht, daß sie irgendwo haften bleibt, daß wir den Herrn Minister von Stosch besser behandelt hätten als Herrn von Caprivi.
Im Gegentheil, ich rufe alle diejenigen Herren zu Zeugen auf, die zu jener Zeit mitgearbeitet haben, ob wir nicht viel mehr abgelehnt haben von den Forderungen damals, als es bei dem Herrn von Caprivi der Fall gewesen ist.
Damals war freilich noch jene objektive Art von Verhandlung mit dem Ministertisch und auch mit den Herren von drüben möglich.
742 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
() welche solche Fragen streng sachlich regelt; damals war nicht immer das ganze Vaterland in Gefahr, und der Patriotismus wurde noch nicht gleich ins Feuer geführt, wenn jemand sich erlaubte, einen Abstrich vorzuschlagen.
Nein, meine Herren, ich bitte Herrn von Frege ausdrücklich darum, daß er das in den Akten des Hauses nachsieht; eventuell bin ich bereit, ihm bei der dritten Lesung eine Liste der Abstriche vorzulegen, die ich gerade mit Wärme zur Zeit des „Systems Stosch ''empfohlen habe.
In der Regel ging die Sache so, daß wir von Kommissionswegen die Abstriche empfahlen, und dann das ganze Haus ohne Diskussion die Anträge annahm.
Heute ist das ganz anders.
Haben sich die Herren Konservativen einmal für eine Sache erklärt, und wir wagen dann, nicht darauf einzugehen, dann bekommen wir solche Reden wie eben von Herrn von Frege zu hören.
Wir sind es allerdings gewesen, die unter der Verwaltung des Herrn von Stosch das Tempo verlangsamt haben.
Das ist unser bescheidenes Verdienst, meine Herren; denselben Standpunkt nehmen wir auch der jetzigen Verwaltung gegenüber ein.
Wir sind einig mit ihr in dem Ziel, einig in dem Wunsch, daß sie das Ziel erreicht; wir wünschen nur das Tempo langsamer und zugleich sicherer.
Ich schätze es an den Herren Vertretern der Marineverwaltung sehr hoch, wenn sie mit solchem Eifer und voller Lebhaftigkeit, ja Hartnäckigkeit, möchte ich fast sagen, für ihre Forderungen eintreten; wir bitten aber, daß die Herren vom Bundesrathstisch für uns anerkennen, daß wir nicht bloß die militärische Seite zu prüfen haben, sondern eine Seite, die jetzt leider immer nur dann zu Tage tritt, wenn die Herren dort (rechts) ihre Lamentationen über die Nothlage der Landwirthschaft zu Tage bringen, nämlich die finanzielle.
Auch hier hat Herr von Frege die Getreidezölle, die Kolonialfrage und die Prästationsfähigkeit der Landwirthschaft hineingezogen.
Herr von Frege kann gar nichts anders mehr denken.
Jeden Tag müssen wir das hören, im Abgeordnetenhaus und hier.
(0) Geht Ihnen das so sehr im Kopf Herum
Wir haben ja von Herrn von Kardorff schon von dem landwirthschaftlichen Bankerott in Schlesien gehört; er schilderte es so, daß mir himmelangst wurde.
Wenn die Herren wirklich die Lage der Landwirthschaft so ansehen, so aussichtslos, so verzweiflungsvoll, ist es nicht unverantwortlich, daß sie in jeder Session hier immer mehr Millionen und Millionen bewilligen und gar nicht daran denken, daß die Prästationsfähigkeit des Landes eine Grenze hat, daß die Nothlage der Landwirthschaft mit vernehmbaren und harten Schlägen bei ihnen anklopfen und sie daran erinnern müßte, daß sie auf die nothleidende Landwirthschaft wahrlich nicht in dem Maße neue Lasten wälzen können, wie das in den letzten Jahren Schlag auf Schlag geschieht.
Wenn wir bei Etatsbewilligungen sind, dann sieht es wirklich aus, als ob wir das blühendste, leistungsfähigste Land wären.
Wir machen Schulden über Schulden, die indirekten Steuern sind in den letzten zehn Jahren um mehr als 300 Millionen erhöht, und am Ende sind wir noch lange nicht.
Das ist der Gesichtspunkt, der uns leiten muß; da liegt unsere Verantwortlichkeit dem Lande gegenüber, die ich derjenigen gegenüberstelle, die Sie hier in den Vordergrund bringen.
In einem parlamentarischem Staate können Sie das viel mehr thun als bei uns.
Ich erkläre Ihnen offen: wenn wir in einem wirklich parlamentarischen Staate wären, dann würde ich auch der Regierung gegenüber bei solchen Fragen viel weniger Widerstand leisten, weil es da eine wirkliche Verantwortlichkeit geben würde; macht die Regierung mit ihrer Verwaltung Fiasko, so wendet sich die Majorität und das Land gegen sie, und dann tritt sie ab.
Das ist die praktische Konsequenz der Verantwortlichkeit.
Haben wir das bei uns
Es können die Majoritäten so viel dagegen erklären, als sie wollen das haben wir bei den Steuerprojekten des Reichskanzlers gesehen —, die Finanzminister treten nicht ab, seit Camphausen, der allerdings so konstitutionell war, daß er sich dem Votum der Volksvertretung fügte.
Daher bitte ich Sie, mit (6) der Frage der Verantwortlichkeit in dem Sinne nicht zu kommen.
Wir müssen mit denken und mit berathen und können der Regierung die Sache nicht überlaffen, weil sie die Konsequenz ihrer Handlungen nicht zu übernehmen bereit ist, weil wir eben kein parlamentarisches System haben; also dies und das Ausland würde ich Herrn von Frege bitten aus dem Spiele zu lassen.
Das Tempo haben wir früher verlangsamen helfen und ich betone das im Verein mit den Herren Konservativen.
Das ist ein Verdienst, und dieses Verdienst drückt sich auch aus in einer ganz erheblichen Menge von Millionen, die erspart sind.
Wenn Sie zirka 20 Jahre zurückgehen: was würden wir schon ausgegeben haben, wenn nicht das Parlament verlangsamt hätte
was für Summen für Schiffe wären ausgegeben, von denen jetzt klar ist, daß sie überflüssig ausgegeben gewesen wären
Ueberlassen wir doch reicheren Ländern das Verdienst, solche kostspieligen Experimente zu machen, und behalten wir das Geld in der Tasche!
Es ist das beste Kraftreservoir für die Zeiten der Noth.
Meine Herren, früher und ich könnte Ihnen dafür ein ganzes Packet von Belägen bringen, Reden von Männern, die jetzt auf dem Ministerstuhle sitzen; ich denke z.
B. an Herrn Lucius früher war die Ueberzeugung Gemeingut aller Parteien, daß Deutschland nicht den Ehrgeiz haben könnte, neben einer so großen Landmacht, die seine ganze Kraft in Anspruch nimmt, noch eine große Flotte zu haben, daß es in dieser Beziehung seine Forderung bescheidener abgrenzen müßte; auch die Natur der Dinge spricht dafür.
Es ist uns in offiziellen Denkschriften erklärt, daß Deutschland nicht den Beruf hätte, eine Seemacht zu werden wie andere Länder; Rußland hat auch das ist in einer offiziellen Denkschrift hervorgehoben allein an der Ostsee eine doppelt so lange Küste als wir.
Und nun vergleichen Sie die ausgedehnte Seeküste von Italien!
Unser Schwerpunkt liegt in unserer Landmacht: wir liegen im Herzen von (v) Europa, mitten zwischen den großen Landmilitärmächten; unser Seeintereffe ist nicht in gleichem Maße groß das kann ich um so unbefangener sagen, weil ich nur ein paar Minuten von der Küste ab wohne, also auch den hier betonten Gefahren ausgesetzt bin und gewesen bin 1870, wo wir die französischen Kriegsschiffe vor uns sehen konnten; ich komme auf den Punkt wegen der Landung noch mit ein paar Worten zurück.
Früher sage ich war die Ueberzeugung Gemeingut, daß wir neben einer großen Landmacht nicht eine kostspielige große Flotte haben könnten in dem Umfange, wie sie andere Seemächte haben.
Heute ist davon keine Rede mehr.
Meine Herren, als der Nordostseekanal gebaut wurde, ist ja von sehr h ervorragender Seite auch die Meinung ausgesprochen worden, daß man dieses Geld lieber behalten solle, daß man damit eine zweite Flotte bauen könne.
Das Geld für den Nordostseekanal ist bewilligt, die großen Summen werden jetzt ausgegeben, und nun sagt man uns: wenn der Nordostseekanal eröffnet wird, dann brauchen wir wieder so und so viel Schiffe, um ihn zu schützen.
Ja, so geht die Sache fortwährend.
Die Leistungsfähigkeit der Nation hat aber in der That eine Grenze.
Dieses, das finanzielle Moment ist es auch und das bitte ich die Herren Vertreter des Bundesraths in unserem Sinne in den Vordergrund zu stellen —, was uns zwingt, das Tempo zu verlangsamen.
Wir wollen daher auch keinen solchen Schritt wagen, zumal wir nicht mit voller Sicherheit und Ueberzeugung klar sind, daß das ein Schritt ist, der wirklich für die Dauer uns die Gewähr gibt, daß wir das Ziel, welches Sie mit uns gemeinsam haben, auch erreichen.
Können Sie uns garantiren das können Sie nicht —, daß in diesen 4 Jahren, in welchen diese Schiffe gebaut werden, nicht wieder vollkommene Umwälzungen eintreten in der ganzen Konstruktion der schweren Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
743 M Panzerfahrzeuge
Ist die Frage denn abgeschlossen
Es wäre doch wunderbar, wenn sie gerade in dem Moment abgeschlossen sein sollte, wo Herr von Caprivi aus dem Amt trat, der, wie wir misten, andere Anschauungen in dieser Beziehung bis zum letzten Tage, wo er hier die Marineverwaltung vertreten hat, gehabt hat.
1 Ich meine, diese Garantie können Sie uns nicht geben.
1 In den nächsten14 Jahren können Sie ja das Vaterland aus der von Ihnen geschilderten Gefahr doch nicht befreien, weil Sie die Schiffe noch nicht Haben.
Wäre die Sache so, so hätten die Vorgänger eine schwere Schuld auf sich geladen.
Aber, meine Herren, die Sache ist in der That nicht ganz so gefährlich zu nehmen, wie sie hier gemacht wird.
Ich muß sagen: als ich den.
Kommissionsbericht gelesen schon bei der Vorlage war cs ähnlich —, hat es mich sehr peinlich berührt, daß die Leistungsfähigkeit unserer Marine doch eigentlich in ein sehr1übles1Licht1gestellt wird.
1 Ich möchte Sie fragen, die Sie1immer1hier1von Patriotismus sprechen und so empfindlich sind gegen die Blicke des Auslandes: was soll das im Ausland für einen Eindruck machen, wenn hier der Referent in dem Bericht ausdrücklich konstatirt: während wir nun aber in dem letzten Jahrzehnt zurückgegangen seien neben den Seemächten ersten Ranges u. s. w. Was, meine Herren, zurückgegangen sein soll die deutsche Marine in den letzten zehn Jahren, wo wir gerade diese großen finanziellen Opfer gebracht haben
Was ist das für eine lieblose möchte ich fast sagen Kritik der Thätigkeit unserer Marine!

Haben wir doch gemeint, auf Grund der Denkschriften, die wir doch ernst nehmen dürften, wenigstens für die Vertheidigung der Küsten das Nöthige gethan zu haben!
Lesen Sie die Denkschriften von 1884 und 1887; da hat man sich an uns gewandt und gesagt: wir brauchen dies zur Vertheidigung unserer Küsten.
Heut kommt man und sagt: in (8) den letzten zehn Jahren, auf die wir so stolz sind in Bezug auf die Entwickelung unserer Marine, sind wir zurückgegangen.
Was das heißen will!
das sagen sie so schlankweg, und die Engländer, die Franzosen, Rüsten und Italiener lesen doch das alles auch.
Aber so ist es nicht; ich habe neulich aus den „Times ''ein ganz anderes objektives Urtheil gelesen über die Leistungen unserer Marine, das mich viel mehr befriedigt hat; das war eine den Thatsachen entsprechende Schilderung.
Ich denke von unserer Marine und ihrer Leistungsfähigkeit sehr groß und würde nimmermehr den Satz über die Lippe bringen, daß wir in den letzten Jahren, wo wir so viel Geld daran gewandt haben, zurückgegangen find, und das scheint kein Druckfehler zu sein.
Wozu denn die Mühe, die wir uns gemacht haben, wenn nach wenigen Jahren uns derartige Resultate vorgelegt werden.
Soll uns das mit Vertrauen auf die Zukunft erfüllen
Wer garantirt uns, wenn wir jetzt alles bewilligen, daß in drei oder vier Jahren Sie nicht wieder kommen und sagen: wir sind zurückgegangen.
Ich war der festen Ueberzeugung, daß unsere Küsten jetzt geschützt seien; auf Grund der Denkschrift von 1884, auf Grund der ganzen Verhandlungen, die wir geführt haben, mußte ich das annehmen.
Was sagt der Herr Vertreter der Marineverwaltung auf Seite 6 des Berichts
Wollen Sie das gefälligst mal durchlesen: Die bestehenden Küstenvertheidigungsfahrzeuge seien nur in der Nähe der Küsten zu gebrauchen, die vorhandenen Schlachtschiffe seien veraltet, sodaß sie für sich allein zum Vorstoß nicht verwendet werden könnten.
Der Feind könne unter solchen Umständen mit einer kleinen Zahl guter, starker Schiffe weite Strecken blockiren, einverstanden!
er könne brandschatzen und selbst eine Landung ermöglichen.
Ja, meine Herren, ich lege Ihnen die Frage vor: ist Verhandlungen des Reichstags.
das Ihre Meinung
Wie konnte denn dann die Marine- (0) Verwaltung die Forderungen der letzten Jahre über sich gewinnen, wenn wir noch nicht einmal die feindliche Landung verhindern könnten
Ach, meine Herren, die Sache mit der feindlichen Landung!
Die Herren hier sind immer, je weiter sie von der Küste ab wohnen, desto besorgter; wir Küstenbewohner denken darüber anders.
Ich habe es ja erlebt, ich habe die große französische Flotte gesehen.
Unsere Küsten sind nicht so geartet, daß die Feinde so ohne weiteres sich heranwagen können, und in der Denkschrift vom Jahre 1873 hat auch die Marineverwaltung an derartige Landungen nicht gedacht.
Uebrigens ist es wahr: bei uns, eine Meile von mir, ist einmal so eine kleine Schaluppe gelandet mit einigen Franzosen; die aber haben weiter nichts gethan, als in ganz harmloser Weise sich bei den Landleuten Eier und Butter gekauft, und als sie das hatten, haben sie schleunigst die Rückfahrt zu ihrem Schiff angetreten.
Es wäre den Herren wahrhaftig nicht eingefallen, bei uns irgend eine Landung, die von Gewicht war, vorzunehmen, und ich glaube, das kann wohl auch kaum so gemeint sein.
Was sagt im Jahre 1873 in der offiziellen Denkschrift die Marineverwaltung
Bei der Frage, welche Offensivkräfte wir zur See eventuell nothwendig hätten, stoßen wir auf sehr entgegengesetzte Größen; eine große, über die ganze Welt verstreute Handelsmarine und eine im Verhältniß nur kurze Küste; sehr starke fremde Kriegsflotten und eine für die feindlichen Landungszwecke wenig geeignete Küste.
Unsere Küste ist in der That für solche Landungszwecke nicht geeignet.
(Zuruf.)
Es hat sich doch nichts verändert, sagt mein Freund Bamberger, und ich bin auch der Meinung.
(Heiterkeit.)
1 (0) Meine Herren, ich muß gestehen, diese letzten Arbeiten der Kaiserlichen Marineverwaltung oder des hohen Bundesraths denn die Herren sind ja auch dafür verantwortlich haben mich befangen gemacht; ich habe einen Theil von meinem Enthusiasmus eingebüßt.
Ich habe gemeint, daß die Herren mit ihren früheren Vorlagen wirklich eine ordentliche Vertheidigung der Küste wenigstens geschaffen hätten, und nun soll das alles nichts gewesen sein!
Ja, meine Herren, was sagte der leider nicht mehr unter uns weilende kommandirende Admiral Graf Monts am 28.
November ich glaube, es war das letzte Wort, was er zu uns gesprochen hat im vorigen Jahre
Da sagte er: Erst mußten wir uns vertheidigen können, ehe wir daran denken konnten, zum Angriff überzugehen; dieses Stadium ist aber erreicht.
Das heißt doch: wir können uns jetzt vertheidigen.
Und nun sagen uns die Herren: wir brauchen diese vier Panzerschiffe mehr, um unsere Küsten zu vertheidigen, um unsere Landarmee zu entlasten.
Meine Herren, was wird es wohl mit dieser Entlastung auf sich haben.
Glauben Sie doch nicht, daß wir unsere Küsten entblößen werden von Landsoldaten!
Ich würde wenigstens den Herrn Kriegsminister, wirklich, ich würde ihn um Soldaten bombardiren (große Heiterkeit), wenn er unsere Vertheidigung lediglich auf die Panzerschiffe beschränken wollte.
Nein, meine Herren, wir wollen auch unsere Landkanonen und unsere Landsoldaten zum Schutze haben; ich glaube auch gar nicht, daß die Marineverwaltung wirklich so lieblos sein könnte; wir werden doch immer die Landarmee zum Schutze brauchen, und das wird für Deutschland überall die Hauptsache bleiben, soviel Enthusiasmus wir auch für die Entwickelung der Marine haben.
Und daß 108 744 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
M wir ihn haben, dafür haben wir jetzt einen klassischen Zeugen, den Herrn von Frege.
Hier aber halten wir vorläufig zurück, weil es uns scheint, daß das frühere Programm jetzt in der That eine Erweiterung erfahren hat.
Ich könnte noch auf einzelne Details eingehen; aber ich glaube, bei der vorgerückten Zeit kann ich mich auf das bisherige beschränken.
Nach der Stellung, die wir eingenommen haben, und unter Berücksichtigung der finanziellen Lage das stelle ich immer in den Vordergrund können wir eine so weit gehende Forderung nicht annehmen.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat gesagt, wir müßten die Konsequenzen der schweren Rüstung ziehen, die Deutschland tragen müßte; das unterschreibe ich.
Aber man soll nicht schwarz malen vor dem Auslande, wo es nicht nöthig und nicht gut ist.
Meine Herren, es ist schon hervorgehoben worden, daß ich am 17.
Januar 1888 in diesem hohen Hause den Herrn General von Caprivi, den früheren Chef der Admiralität, wegen eines Artikels der „Kölnischen Zeitung ''interpellirte.
Nachdem ich jetzt die Dinge so habe laufen sehen, wie sie gelaufen sind, muß ich doch annehmen, daß dieser Artikel der „Kölnischen Zeitung '', der scharf gegen Herrn von Caprivi vorging, weil er in der Frage der schweren Panzerschiffe gar nicht vorwärts wolle, doch nicht so ganz ohne Hintergrund gewesen ist, und daß die Hintermänner wenigstens eine Ahnung davon gehabt haben, was wohl kommen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Herr von Caprivi antwortete damals, als ich ihn fragte, ob es denn wirklich mit unserer Marine so schlecht stände, wie die „Kölnische Zeitung ''es sagte, und wie leider auch hier die heutigen Ausführungen es darstellen und der Bericht, er sagte: Ich glaube, ich bin in dieser Beziehung unverdächtiger als vielleicht ein Marineoffizier; ich bin (L) 1 in diese Stellung gekommen ohne mein Zuthun, aber das kann ich mit dem besten Gewisien behaupten: es ist meine innerste Ueberzeugung, daß diese Marine, so, wie sie jetzt da ist, leisten wird, was möglich ist, und daß wir keinen Gegner zu fürchten brauchen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, dieser Meinung des Herrn von Caprivi sind wir heute noch, und wenn wir in Berücksichtigung der finanziellen Lage, in Berücksichtigung der besonderen von uns angeführten Umstände die Bewilligung heute nur für ein Schiff aussprechen und das andere der Zukunft überlassen wollen, so werden wir bei unserem Votum von dem festen, mit den Worten des Herrn von Caprivi übereinstimmenden Vertrauen geleitet, daß unsere Marine allen Situationen auch heute schon gewachsen sein wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kontreadmiral Hensner: Meine Herren, ich habe um das Wort gebeten nur zu einer kurzen Bemerkung.
Es würde mich zu weit führen ich glaube auch, ich würde die Geduld des hohen Hauses zu lange in Anspruch nehmen müssen —, auf alle die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert zu antworten.
(Rufe: Nein!)
Herr Abgeordneter Rickert leitete seine Ausführungen damit ein, daß er sagte: wenn die frühere Marineverwaltung nicht eher dazu übergegangen wäre, die Schiffe zu bauen, die wir jetzt fordern, und die Sache in der That so läge, wie sie in der Denkschrift ausgeführt ist und wie es weiter in der Kommission von dm Regierungsvertretern ausgeführt ist —, daß dann die frühere Verwaltung sich einer schweren Unter- (6) lasiungssünde schuldig gemacht hätte, wenn sie nicht eher diese Schiffe gefordert und gebaut hätte; die Torpedofrage könne sich nicht von gestern auf heute entschieden haben, daß mit dem Rücktritt des bisherigen Chefs der Admiralität mit einem Mal die Nothwendigkeit hervortrete.
Es ist das vollständig richtig; die Frage kann sich nicht von einem Tag zum anderen entscheiden, sondern sie ist im Laufe der Jahre allmälig zur Entscheidung gelangt, und, was ich schon vorher sagte, wir haben abgewartet bis zum äußersten Termin, ehe wir uns entschlossen haben, mit dem Bau von Panzerschiffen vorzugehen.
Die Torpedofrage ist aber auch gerade in diesem Zeitpunkte zur Entscheidung gekommen nach den entscheidenden Versuchen, die wir wie auch andere Nationen gemacht haben.
Ich erinnere an das großartige Manöver der englischen Flotte im vergangenen Sommer.
Es ist thatsächlich zur Entscheidung gekommen, daß die Torpedofrage nach menschlicher Voraussicht nicht in den nächsten Jahren, so weit wir sehen können, eine Umwälzung auf dem Gebiete der Seekriegführung berbeiführen wird, und so ist allerdings die Entscheidung gerade in diesem Zeitpunkte erfolgt.
Ich wollte damit nur dem entgegentreten, daß die Marineverwaltung plötzlich einen gänzlich anderen Standpunkt eingenommen haben sollte.
Wenn in früheren Jahren gesagt und daran festgehalten ist: die Armee ist die Hauptsache, und die Marine muß dagegen unbedingt zurückstehen, wir können nie dahin streben, eine führende Seemacht zu werden, so ist an diesem Standpunkt nichts geändert; und auch in der ganzen Vorlage werden Sie nichts finden, das darauf hindeutet, daß irgend etwas daran geändert ist; im Gegentheil ist 'in der Vorlage und in allen Verhandlungen betont worden, daß wir nur beabsichtigen, mit dem, was jetzt gefordert ist, eine kräftige Vertheidigung unserer Küsten durchzuführen.
Damit könnte allerdings der Fall eintreten, den der Herr Abgeordnete Rickert als ganz unmöglich darstellt, daß die Armee entlastet wird, daß geringere Kräfte (v) aufgewendet werden müßten zum Küstenschutz, als es sonst der Fall wäre, wenn wir mit unserer Marine vollständig auf die Nothwendigkeit beschränkt wären, unsere Häfen zu vertheidigen, und die Möglichkeit ausgeschloffen wäre, einen Vorstoß zu machen.
Ich betone nochmals, daß eine Systemändernng absolut nicht beabsichtigt ist, sondern daß, was die früheren Verwaltungen beabsichtigten: eine kräftige und gute Küstenvertheidigung dem ganzen Plane, der hier gegeben ist, zu gründe liegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert noch anführt, daß der Bau des Nordostseekanals nun wieder den Bau der Schiffe nothwendig machte und so ein ewiger Kreislauf bestände, so möchte ich doch daran erinnern, daß der Nordostseekanal nicht lediglich im Interesse der Marine gebaut ist, sondern im Hinblick auf den ganzen Verkehr und die Entwickelung der Verhältnisse unseres Landes.
Die Marincverwaltung berücksichtigt sehr wohl den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Rickert befürwortete, daß die finanziellen Kräfte des Landes nicht über Gebühr angestrengt werden.
Aber es gibt ein gewisses Maß, wohinter man nicht zurückgehen darf.
Und wenn in der Denkschrift angeführt ist, daß wir zurückgeblieben sind, so ist das in dem Sinn zu verstehen, daß wir relativ auf diesem Gebiet, d. h. auf dem des Panzerschiffsbaues und der Kraft, auf See wirklich etwas zu leisten, relativ gegen andere Nationen etwas in den Hintergrund gerathen sind.
Das soll ausgeglichen werden durch die Vorlage.
Der Herr Abgeordnete führt dann an als Beispiel, wie falsch es sei, jetzt in diesem beschleunigten Tempo vorzugehen, daß eine ganze Anzahl Schiffe, die früher gefordert seien, jetzt ganz unzweifelhaft, nach den Ausführungen der Denkschrift auch zugegeben, veraltet sein würden, wenn sie gebaut wären- Das ist gar kein Zweifel, sie würden verReichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
745 (L.) altet sein.
1 Aber1wie1steht es denn, 1 wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen und daran festhalten und die weiteren Konsequenzen ziehen, 1 wenn wir wirklich einmal zum Kriege kommen
Es ist das gewissermaßen eine Prämie, die der Staat zahlt und die das Land zahlt, um sich sicher zu stellen gegebenenfalls, wenn es zum Kriege kommen sollte, wenn die Leistungen vom Lande gefordert werden, auch im Stande zu sein, wirklich etwas gutes zu leisten, das Land vertheidigen zu können.
Halten wir aber den Standpunkt des Herrn Abgeordneten fest, dann müßen wir auch die weitere Konsequenz ziehen und sagen: wir müßen uns auf1gut1Glück darauf verlaßen, daß der Fall nicht eintritt.
Es ist richtig, was er sagt: wir können die nächsten 4 Jahre mit den projektirten Panzerschiffen das Land nicht schützen; denn da sind die Schiffe noch nicht fertig.
Die früheren Marineverwaltungen haben dafür gesorgt, daß wir das Land schützen können.
Angesichts des Vorgehens anderer Nationen und der ganzen Entwickelung des Seekriegswesens wird es aber nun unsere Pflicht, weiter vorzusehen als diese 4 Jahre, dafür zu sorgen, daß, wenn diese 4 Jahre abgelaufen sind, wir dann ebenfalls wieder in schlagfertigem Zustande sind.
Schließlich möchte ich noch bemerken, daß, wenn ich den Herrn Abgeordneten Barth mißverstanden habe und kein Mißtrauen in die Fähigkeit der Ingenieure sowohl als in den guten Willen der Marineverwaltung ausgedrückt sein sollte, ich mich aufrichtig darüber freue.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, die Gründe, welche für und gegen die Bewilligung dieser Kredite angeführt werden können, sind bei der heutigen Debatte so (L) ausgiebig zur Sprache gebracht, daß es nicht möglich sein wird, für die Debatte neue Gesichtspunkte zu eröffnen.
Ich werde mir deshalb um so lieber nur noch wenige Worte gestatten, weil auch Sie bei der vorgerückten Stunde den Wunsch haben werden, zur Abstimmung zu gelangen.
Ich habe vor allen Dingen zu erklären, daß meine sämmtlichen politischen Freunde mit mir für die Bewilligung eintreten werden.
Wir glauben dabei die Verantwortlichkeit dem Lande gegenüber vollauf tragen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert glaubte uns unser Gewissen schärfen zu müßen, indem er an die Verantwortlichkeit für die Uebernahme so großer Ausgaben erinnerte, so thut er doppeltes Unrecht, weil er sich dadurch mit sich selbst in einen gewissen Widerspruch begibt.
Das, was hier gefordert wird, meine Herren, ist nämlich, wie der Herr Referent demnächst noch näher ausführen wird und wie in der Kommission überzeugend nachgewiesen wurde, nichts mehr und nichts weniger als dasjenige, was nach dem Flottengründungsplane und im Jahre 1884 unter Zustimmung des Herrn Rickert als das Programm für die Entwickelung unserer Marine hingestellt wurde.
Meine Herren, ich gehe auf den Theil, der die militärische Nothwendigkeit der Neuanschaffung der Panzer betrifft, nicht näher ein; ich glaube, daß namentlich die noch zuletzt von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gegebenen Erklärungen auch den Laien davon überzeugen müßen, daß wir, um den Zweck unserer Flotte, die Küsten zu vertheidigen, zu erfüllen, diese 4 Panzerschiffe nicht entbehren können.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert in Ueberstimmung mit mehreren anderen Herren, die zu demselben Resultate kommen wie er: es ist nicht zulässig, mit dem Bau eines so kostspieligen und schwierigen Werkes vorzugehen ohne die absolute Sicherheit, daß das Herzustellende das wird, was den gehegten Erwartungen entspricht, ja, der Herr Abgeordnete Rickert ging so weit, zu sagen, daß er niemals bei der Marincverwaltung dem Bau eines neuen (0) Schiffes zustimmen würde, wenn er nicht diese Garantie zu übernehmen im Stande wäre.
(Abgeordneter Rickert: Kein Gedanke daran!)
—Sie sagten das sxprsssis vsrbis!
—Das heißt doch mit anderen Worten nichts anderes, als daß man überhaupt in der Entwickelung unserer Marine sich zur vollständigsten UnIhätigkeit verdammt.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Der Herr Abgeordnete Rickert widerspricht mir; daß er aber diesen Gedanken in die Debatte hineingeworfen hat, geht auch daraus hervor, daß er der Marineverwaltung den heftigen Vorwurf gemacht hat, daß sie vor 10 bis 15 Jahren, als sie die Kredite zum Bau neuer Schiffe forderte, uns sagte: nach ihrer besten Meinung seien die geplanten Schiffe auf der Höhe der Zeit und in ihrer Konstruktion zweckentsprechend.
(Abgeordneter Rickert: Ich habe kein Wort davon gesagt!)
Nun habe sich aber herausgestellt, daß diese Schiffe nichts mehr taugen!
Ja, meine Herren, wenn daraus ein Vorwurf hergeleitet werden soll, dann ist die Auffassung richtig, daß Herr Abgeordneter Rickert annimmt, man könne überhaupt in der Marineverwaltung nichts neues bewilligen, da es ja unmöglich ist, bei Schiffen, deren technische Entwickelung eine so große Rolle spielt, eine Garantie für die Zukunft zu übernehmen.
Meine Herren, ich will dann zum Schluß nur noch zwei Worte sagen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat ebenso wie in der Kommission auch heute seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, dahin zu wirken, daß die Lage der Ingenieure auf unseren Werften verbessert wird.
Ich glaube, wir können ihm für diese Bereitwilligkeitserklärung nur sehr dankbar sein; denn in der That liegt in unserem (v) Jngenieurwesen auch nach meiner Auffassung der Hauptgrund der Bedenken, die man gegen diese Bewilligung in die Debatte hereinbeziehen kann; weniger aus dem Grunde, weil die jetzt vorhandenen Jngenieurkräfte nicht auf der Höhe ihrer Aufgabe stehen oder nicht tüchtig wären, denn das Gegentheil davon hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen heute wiederholt versichert, als deshalb, weil für die Durchführung, beim Bau der neuen Schiffe das Engagement neuer Ingenieure erforderlich, absolut unerläßlich ist, und weil es nach meiner Ueberzeugung gerade in der heutigen Zeit sehr schwer sein wird, tüchtige Kräfte als Ingenieure für unsere Werften zu bekommen, wenn die Marineverwaltung nicht in der Lage ist, die äußere Stellung der Ingenieure günstiger zu gestalten, als es nach dem heutigen Etat möglich ist.
Bereits in der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, den Ingenieuren höhere Gehälter zu geben.
Es wurde die Ansicht vertreten, die vollständig die meinige ist, daß, wenn die Marineverwaltung irgendwo auch in Privatstellungen tüchtige, hervorragende Ingenieure findet, von denen sie glaubt, daß sie neue Gedanken, neue Konstruktionen für den Bau von Schiffen ausarbeiten können, daß sie dann, ungebunden an feste Etatspositionen, im Stande sein muß, solchen Beamten ein erhöhtes Einkommen zuzusichern und sie für unsere Werften zu gewinnen.
Selbstverständlich kann das nur geschehen, wenn dafür der Marineverwaltung ein gewißes Dispositionsquantum, ein gewißer Zusatzfonds oder etwas ähnliches zur Verfügung steht.
In Uebereinstimmung mit anderen Rednern gebe ich ferner dringlich anheim, daß man in Erwägung zieht, ob es sich nicht in der That empfiehlt, die vorhandenen Ingenieure durch Beurlaubungen zu Reisen ins Ausland und zum Besuche von Werften mehr als bisher in ihrer Ausbildung zu fördern.
Wenn die Marineverwaltung nach dieser Richtung 108 746 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
(4.)
hin ebenso, wie es bei den Werftverwaltungen anderer Staaten der Fall ist, durch eine freiere Thätigkeit ihre Ingenieure auszubilden versucht, so, glaube ich, werden in Zukunft diejenigen Bedenken nicht mehr gegen ähnliche Bewilligungen hervortreten, wie sie heute hervorgehoben wurden.
Meine Herren, in der Sache selbst empfehle ich Ihnen wiederholt die Annahme der vorliegenden Positionen.
(Bravo!
links und rechts.)
Präsident: Es hat sich weiter niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe zunächst zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Gagern das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich muß einem Mißverständniß entgegentreten, welches, wie mir scheint, auf Seiten des Herrn Kontreadmirals Heusner steht.
Der Antrag Strombeck in der Kommission hatte keineswegs die Tendenz, den Bau der Schiffe D, 0 und I) auf 4 bis 5 Jahre hinauszuziehen, sondern er hatte die Tendenz, dem Schiffe einen Vorsprung von einem Jahr zu geben.
Ist das festgestellt, dann glaube ich, daß zwischen dem Herrn Kontreadmiral und mir nur die kleine Differenz besteht, daß ihm vier erste Raten lieber sind, als eine erste Rate und drei Anweisungen auf das nächste Jahr.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher hat zwar erklärt, er würde nur eine kurze Rede für die Vorlage halten.
Das ist richtig; ich bedaure nur, daß der größte Theil seiner kurzen Rede auf unrichtigen Voraussetzungen beruht.
Beide Vorwürfe, die er (2) mir gemacht hat, sind durch den stenographischen Bericht, wie er sich überzeugen wird, nicht zu begründen.
Ich habe weder gesagt, daß ich niemals meine Zustimmung zu einer Position geben würde, wenn ich nicht die Garantie hätte, daß sich die zu bauenden Schiffskörper auch für die Dauer bewähren würden, das habe ich nicht gesagt, —noch habe ich der früheren Marineverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie sich vor 10, 15 Jahren von uns Schiffe hat bewilligen lassen, die sich nicht bewährt hätten.
Ich weiß nicht, wie es möglich gewesen, daß Herr Kollege Hammacher mich hat so mißverstehen können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich kann nur aufrecht erhalten, daß nach meinem Gedächtniß der Herr Abgeordnete Rickert diese Behauptung aufgestellt hat.
Den Streit selbst wird der stenographische Bericht schlichten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Gewiß wird er das.
Ich habe mich hier bei meinen Freunden. Präsident: Ist das eine persönliche Bemerkung
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich will nur konstatiren, wenn Sie mir das nicht gestatten, muß ich selbstverständlich schweigen, ich will nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher in Bezug auf das, was ich gesagt habe (Zuruf) ich meine, das müsse mir gestattet sein; ich bescheide mich (0) aber, Herr Präsident, wenn Sie glauben, daß das die Grenzen einer persönlichen Bemerkung überschreitet.
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Sie fingen an anzuerkennen, daß der stenographische Bericht im Stande sei, die Differenz zwischen Ihnen und dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zu lösen, und das war nach meiner Ansicht keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Rickert: 1 Ich bitte ums Wort, Herr Präsident!
Ich wollte hinzufügen, daß ich mich bei meinen Freunden, die genau zugehört haben, erkundigt habe, und daß sie auch das sagen, was ich gesagt habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: 1 Nur um ein Mißverständniß aufzuklären, was Herr Freiherr von Gagern in meinen Worten glaubt gefunden zu haben, indem er von vertraulichen Mittheilungen gesprochen hat, die ich oder ein anderer Herr empfangen haben soll von Seiten des verstorbenen Herrn Grafen Monts.
Ich habe von Mittheilungen gesprochen, die die Marineverwaltung der Kommission schon im Dezember in Aussicht stellte, und die nachträglich auch erfolgt sind.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber behalte ich mir vor, außerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung zu antworten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Der Herr Abgeord- (v) nete Rickert hat es als sehr bedauerlich dargestellt, daß ich in der Kommission die Aeußerung gethan habe, wir seien mit unserer Flotte in den letzten zehn Jahren zurückgegangen, und daß dies auch in dem gedruckten Bericht aufgenommen ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat aber dabei nicht erwähnt, daß sich diese Bemerkung lediglich bezog auf unsere Schlachtflotte.
Seine Aeußerung: „was haben wir für große Opfer in den letzten Jahren gebracht und nun kommt man uns mit einer solchen lieblosen Bemerkung!
ist vollständig deplazirt; denn der Herr Abgeordnete Rickert wird zugeben müssen, daß wir für unsere Schlachtflotte in diesem Jahrzehnt so gut wie nichts gethan haben, als daß wir die kleine „Oldenburg ''für etwa 7 Millionen gebaut haben, während wir nicht einmal für den Ersatz für den alljährlich durch die natürliche Abnutzung entstehenden Abgang gesorgt haben.
Wir haben in unserer Schlachtflotte mindestens 80 Millionen stecken.
Da wird der Herr Abgeordnete Rickert doch nicht leugnen wollen, daß wir im letzten Jahrzehnt absolut zurückgegangen sind.
Es ist falsch, wenn man, wie das heute wiederholt geschehen ist, die jetzige Verwaltung und die Schritte, die sie beabsichtigt, in Gegensatz zu bringen sucht zu den Absichten der früheren Verwaltung, wenn man meint, daß man das früher stets festgehaltene Ziel verändert, ausgedehnt habe; ich sage, umgekehrt, diejenigen Herren, die das nicht bewilligen wollen, was speziell für die Schlachtflotte nur von der spreche ich in diesem Augenblick —, diejenigen, die diese 4 Schiffe nicht bewilligen wollen, die verlassen das Ziel, was sie früher selbst als gerechtfertigt anerkannt haben, denn diese 4 Schiffe dienen jedoch lediglich dazu, den effektiven bereits eingetretenen und den demnächst zu erwartenden Abgang einigermaßen wieder zu ersetzen, denn es sind ausgefallen „Hansa '', „Prinz Adalbert ''und „Großer Kurfürst '', während „Kronprinz '', „Friedrich Karl ''voraussichtlich in kurzer Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
747 M Frist außer Dienst gestellt werden müssen; wenigstens dürfte dies, bis die neuen 4 Schiffe fertig sind, aller Wahrscheinlichkeit nach eingetreten sein.
Also, meine Herren, §mit der Bewilligung der 4 Panzerschiffe, die hier angefordert sind, thun wir weiter nichts als die zu erwartenden Lücken einigermaßen wieder auszufüllen.
Meine Herren, eine bloße Verlangsamung des Tempos, wie es der Herr Abgeordnete Rickert genannt hat, ist die Bewilligung nur eines Schiffes in keiner Weise.
Wenn man eine Schlachtflotte überhaupt für nothwendig hält und keiner der Herren, die sich gegen Bewilligung der vier Raten ausgesprochen haben, hat geleugnet, daß wir einer solchen bedürfen —, so muß man sofort die vier geforderten Schlachtschiffe bewilligen.
Man bringt sonst unsere Seeleute in die Lage, auf Schiffen, die durchaus nicht den heutigen Ansprüchen mehr genügen, den Kampf aufzunehmen.
Ist schon die Leistungsfähigkeit des Landsoldaten in hohem Grade abhängig von der Brauchbarkeit seiner Waffen, so gilt dies noch in viel größerem Umfange von den zur See Kämpfenden.
Wir opfern in der That unsere tüchtigen, von dem besten Geiste beseelten Seeleute, wenn wir ihnen keine guten Schiffe schaffen.
Wenn der Herr Kollege Rickert vorhin hingewiesen hat auf die Aeußerung des Herrn Generals von Caprivi in der Sitzung vom 17.
Januar vorigen Jahres, worin der frühere Chef der Admiralität ausführte, unsere Flotte werde seiner innersten Ueberzeugung nach, wie sie jetzt ist, leisten, was möglich sei, und bemerkte, daß wir keinen Gegner zu fürchten brauchen das hat der General von Caprivi allerdings in jener Sitzung gesagt —, so hat er damit lediglich sagen wollen, daß jeder Mann und jeder Offizier in unserer Marine seine Pflicht thun würde.
(Widerspruch links.)
Er hat damit nicht sagen wollen und nicht gesagt, daß unser (8) Flottenmaterial den heutigen Anforderungen entspricht; denn er hatte wenige Minuten vorher gesagt, er beziehe sich in Bezug auf den Zustand unserer Flotte auf die Ausführungen in der Denkschrift, in denen ausdrücklich hervorgehoben worden war, daß wir bereits überflügelt seien oder im Begriff seien überflügelt zu werden von Italien und Rußland.
Meine Herren, die Auslegung, welche die Worte des Herrn von Caprivi gefunden haben durch den Herrn Abgeordneten Rickert, ist eine absolut unmögliche; sie würde die Worte des Generals von Caprivi zu einer Prahlerei machen, und General von Caprivi ist der letzte Mann, den man einer Prahlerei zeihen könnte.
Die Tüchtigkeit, der gute Geist, der in unserer Marine besteht, wird Gott sei Dank von allen und von uns nicht am wenigsten anerkannt; wir freuen uns dessen, aber gerade deshalb halten wir es für nothwendig, dieser tüchtigen Truppe auch entsprechende Schiffe zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, wollen Sie überhaupt eine Schlachtflotte und Sie wollen sie nach ihren eigenen Aeußerungen haben, so müssen Sie sich dazu entschließen, die angeforderten vier Schlachtschiffe zu bewilligen.
Wir bedürfen in der That der Flotte.
Keine Großmacht kann sie heute entbehren, Deutschland vielleicht weniger als andere; Deutschland, viel befeindet, viel beneidet, mit wachsender Bevölkerung, mit wachsender Konsumtion und Produktion, wachsendem Export und Import, mit stets sich ausdehnendem Handel!
Meine Herren, die Kommission hat mit großer Mehrheit die vier Raten für die Panzerschiffe bewilligt.
Ich hoffe, daß das hohe Haus ein gleiches thun wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mich (6) nur dagegen verwahren, als ob ich die Aeußerung des Herrn von Caprivi zu einer Prahlerei gemacht hätte.
Ich habe wörtlich nur verlesen: Es ist meine innerste Ueberzeugung, daß diese Marine so, wie sie jetzt ist, leisten wird, was möglich ist, und daß wir keinen Gegner zu fürchten brauchen.
Meine Herren, ich sage: das ist keine Prahlerei, das ist die Wahrheit.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe zu bitten, daß die Herren, welche Kap.
6, Tit.
7: zum Bau des Panzerschiffes erste Rate: 800 000 Mark, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist nahezu Einstimmigkeit; der Titel ist bewilligt.
Wir stimmen weiter ab.
Ich bitte, daß die Herren, welche Kap.
6, Tit.
8: zum Bau des Panzerschiffes L, erste Rate: 800 000 Mark, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich bitte, daß die Herren, welche Kap.
6, Tit.
9: zum Bau der Panzerschiffes 0, erste Rate: 800 000 Mark, bewilligen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
1 Ich bitte jetzt, daß die Herren, welche Kap.
6, Tit.
10: zum Bau des Panzerschiffes v, erste Rate: 800 000 Mark, bewilligen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe Majorität.
Tit.
7 bis Tit.
10 sind also bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28.
Ich konstatire, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, die unveränderte Bewilligung dieser eben aufgerufenen Titel.
Ich gehe über zu Tit.
29: Zum Bau einer Kaserne bei Cuxhaven nebst Utensilienausstattung.
Hier sollen nach dem Antrage der Budgetkommission die 220 000 Mark gestrichen werden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, in diese Kaserne sollten zwei Kompagnien der III.
Matrosenartillerieabtheilung, die jetzt in Lehe liegen, verlegt werden, um im Kriegsfalle eine lokalkundige Truppe sofort zur Hand zu haben.
Der projektirte Bau ist zwar keine Baracke, wie es irrtümlicherweise in den Erläuterungen heißt, aber ein einfacher massiver Backsteinrohbau.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist nichts dagegen einzuwenden.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß es sich hier um eine weniger dringliche Ausgabe handelte, und beantragte daher, für dieses Jahr den Bau zurückzustellen und die 220 000 Mark, die seine Ausführung kostet, zu streichen.

748 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner.
BevollmächtigterzumBundesrath, KontreadmiralHensner: Bei dem Bau dieser Kaserne handelt es sich darum, die Vertheidigung des Hafens von Cuxhaven und der ganzen Elbemündung auch in persönlicher Beziehung so sicher zu stellen, wie wir nur im Stande sind.
Es ist bisher eine Kaserne dort nicht vorhanden; aber eine Kaserne ist nothwendig zur Unterbringung der Mannschaften, die dort bei Ausbruch eines Krieges sofort erforderlich sind.
Es würde also unter allen Umständen nothwendig werden, diese Kaserne zu bauen zur Unterbringung der Mannschaften, und wenn sie jetzt nicht bewilligt wird, würde jedenfalls im nächsten Jahre die Forderung wieder vorgebracht werden; die Marineverwaltung würde aber ohne diese Kaserne nicht auskommen können.
Ich bitte Sie deshalb, die Kaserne bewilligen zu wollen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich werde abstimmen lassen, und zwar wird die Abstimmung auf die Bewilligung gerichtet werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen für den Bau einer Kaserne bei Cuxhafen 220000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Ich rufe auf: Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Tit.
34: Zur Verstärkung der Kriegsvorräthe der Bekleidungsämter der Marine: 678000 Mark.
Die Budgetkommission hat beantragt, von der geforderten Summe die Summe von 378 000 Mark abzusetzen und nur 300 000 Mark zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner: Hier handelt es sich ebenfalls um eine bessere Bereitstellung der Mobilmachung.
Es fehlt uns an den Beständen der Kleider für die Mannschaften im Fall der Mobilmachung noch dieser Betrag, der hier in den Erläuterungen angeführt ist, und es würden 678 000 Mark erforderlich sein, um die Kleidervorräthe beschaffen zu können.
Es ist in der Kommission der Grund geltend gemacht, daß bei ausbrechendem Krieg, bei einer Mobilmachung voraussichtlich das Personal doch nicht so schnell zur Stelle sein wird, daß es absolut nothwendig ist, bis für den letzten Mann die Kleider vorräthig zu halten.
Der Grund kann von der Marineverwaltung nicht als voll stichhaltig anerkannt werden.
Es werden vielleicht in Folge der Abwesenheit von Reservisten auf Schiffen im Auslande nicht die sämmtlichen Mannschaften am ersten Mobilmachungstage zur Stelle sein; aber die Verwaltung könnte doch in eine mißliche Situation gerathen, wenn die Mannschaften später eingestellt werden und die Kleider nicht für den letzten Mann auch schon vorhanden sind.
Im Kriege das etwa beschaffen zu wollen, würde unmöglich sein.
Ich bitte Sie deshalb, die Summe in der vollen Höhe, wie sie hier vorgeschlagen ist, bewilligen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Es sind vorräthig die Kleiderbestände für 13 200 Mannschaften im Friedensbestande und für 18 500 Mannschaften der Reserve und (0) Landwehr, also für 31 700 Köpfe.
Nun sind allerdings durch das vorjährige Wehrgesetz 7000 Mann der Seewehr zweiten Aufgebots hinzugetreten Aber wenn Sie dieses Mal auch nur die Mittel bewilligen in dem Umfange, wie die Budgetkommission vorschlägt, so ist das immerhin genügend, um 3000 Mann zu bekleiden.
Sie haben dann Kleidervorräthe für 34 700 Mann, und ich möchte sehr bezweifeln, daß es möglich sein wird, in dem gegebenen Momente auch nur diese 34 700 Mann zusammen zu bringen.
Aber, meine Herren, die Kommission hat ja auch durchaus nicht etwa gesagt, sie wolle auf die Dauer die geforderten Mittel für die 7000 Mann Seewehr verweigern.
Sie hat nur gemeint, es sei, wie die Dinge jetzt liegen, durchaus gefahrlos, diese Forderung auf zwei Jahre zu vertheilen, und ich möchte Sie bitten, dabei zu bleiben und den Vorschlag, wie die Kommission ihn gemacht hat, festzuhalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe wird gerichtet werden zunächst auf die Bewilligung der durch die Regierungsvorlage geforderten höheren Summe.
Ich bitte, daß die Herren, welche im Kap.
6 Tit.
34: Zur Verstärkung der Kriegsvorräthe der Bekleidungsämter der Marine entgegen dem einen Theil des geforderten Betrages zur Streichung empfehlenden Antrage der Budgetkommission, 678 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, die nach dem Antrage der Budgetkommission zu dem angegebenen Zwecke 300 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1 Das ist die große Mehrheit; in Tit.
34 sind 300000 Mark bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
35, Tit.
36.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat (S. 112), und zwar Kap.
13 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Kommission hat für diese 7 Titel die unveränderte Bewilligung, in einem Falle unter Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung, beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Ja, meine Herren, Sie haben vorhin bei Kap.
2 Tit.
6 einen Abstrich von 600 000 Mark angenommen; da nun 5 Millionen Pauschalsumme aus laufenden Mitteln für Schiffsbauten verwendet werden, so ist diese Summe von 600 000 Mark von der Anleihe in Abzug zu bringen, so daß letztere sich demgemäß vermindert von 7 471600 Mark auf 6 871600 Mark.
Aber auch diese Ziffer ist nur eine provisorische, da hier, wie bei allen anderen Etats, mit Ihrer Zustimmung vorhergesehen worden ist die spätere Vertheilung der einzelnen Ausgaben auf laufende Mittel oder auf Anleihen, und in diesem Sinne möchte ich Ihnen im Namen der Budgetkommission auch die Annahme dieses Titels empfehlen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich nehme daher mit Ihrer Genehmigung an, daß die eben aufgerufenen Tit.
1 bis 6 unverändert und der Tit.
7 unter dem Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung vom Hause bewilligt sind.
Dies konstatire ich.
Wir kommen zu der Einnahme, Kap.
10 (Seite 2).
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 und Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
749 () erkläre, da das Wort nicht verlangt ist, und Anträge nicht gestellt sind, die Einnahmetitel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), und zwar zu Kap.
68 Titel 8 bis 10 der fortdauernden Ausgaben: Ueberweisungen an die Bundesstaaten.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8 und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hueue: Zur Abkürzung des Verfahrens, meine Herren, möchte ich mir gestatten, für die sämmtlichen Positionen, welche heute auf der Tagesordnung stehen, eine allgemeine Bemerkung zu machen.
Die materielle Grundlage eines großen Theils dieser Positionen ist bereits Gegenstand der Beschlußfassung in diesem Hause gewesen; bei anderen Titeln ist die Begründung in den Etats vollkommen hinreichend gegeben, und es darf daher darauf verwiesen werden.
Was die ziffermäßigen Resultate unserer Beschlüsse angeht, so liegen dieselben zum Theil schon auf der Drucksache 83 vor; sie werden nach den Beschlüssen der heutigen Verhandlung noch ergänzt werden und den Mitgliedern des hohen Hauses zugehen.
Was endlich die Frage angeht, ob man den Theil der auf die Anleihe übernommenen Positionen auf die laufenden Mittel verweisen solle, so sind die Erwägungen darüber nicht zum Abschluß gelangt; es bleibt vorbehalten, zur dritten Lesung nicht durch die Budgetkommission selber, wohl aber durch einzelne Mitglieder derselben Vorschläge an das Haus zu bringen.
Falls nicht aus dem Hause der Wunsch besteht, eine weitere Diskussion an diese Titel zu knüpfen, würde ich meinerseits auf das Wort verzichten.
(L) Präsident: Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, und konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Wir gehen nunmehr über zu dem Etat der Reichsschnld (Anlage X), fortdauernde Ausgaben.
Die Budgetkommission hat die unveränderte Bewilligung der Ausgabetitel vorgeschlagen.
Ich rufe auf Kap.
71, Verwaltung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3; Kap.
72, Verzinsung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der eben aufgerufenen Titel.
Wir kommen zum Etat über den allgemeinen Pensionsfonds, Anlage XII.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres.
a, Preußen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Es folgt b. Sachsen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Titel.
Es folgt o. Württemberg.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Es folgt ck.
an Bayern (Hauptetat Seite 12).
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
75, Marineverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der 7 Titel des genannten Kapitels.
Wir kommen zu Kap.
76, Civilverwaltung, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, und zu der Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Titel und Ihre Zustimmung zu der Anmerkung.
Wir gehen jetzt über zu den Einnahmen (Seite 2), (6) Kap.
15.
Ich rufe.
auf Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1, Tit.
2; 8.
Marineverwaltung, Tit.
3.
Ich konstatire die Annahme der 3 Titel.
Wir kommen nunmehr zu der sogenannten bayerischen Quote, Kap.
44 des Ordinariums auf Seite 8 des Hauptetats.
Kap.
44 wird aufgerufen und als bewilligt angesehen.
Wir gehen über zu dem Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188788 (Haupt-Etat Seite 20), Kap.
9 der einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
9, Fehlbetrag, vorbehaltlich der Berichtigung infolge der Revision der Rechnungen.
Beantragt ist unveränderte Bewilligung.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Bankwesen (Haupt-Etat Seite 32), Kap.
5 der Einnahme.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter Freiherr von Strombeck: Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde und die geäußerten Wünsche gedenke ich bei der dritten Lesung das Wort zu ergreifen und verzichte jetzt.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
2.
Die beiden Titel sind bewilligt.
Es folgt: Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen (Hauptetat Seite 34), Kap.
17 der Einnahme.
Kap.
17 wird aufgerufen und als bewilligt angesehen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Es folgt: Zinsen aus belegten Reichsgelder »(Hauptetat Seite 36), Kap.
19 Tit.
1 der Einnahme.
Auch dieser Posten ist bewilligt.
1 (v) Es folgt: Ans der Veräußerung von Parzelle »des ehemaligen Stettiner Festungsterrains (Hauptetat Seite 36), Kap.
20 Tit.
1 der Einnahme.
Auch diese Forderung ist bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu den Matriknlarbeiträgen, Kap.
21 Tit.
1 bis 26 der Einnahme (Anlage XIX.)

Meine Herren, bei den Matrikularbeiträgen wird die kalkulatorische Feststellung selbstverständlich vorbehalten.
Vorläufig ist der Matrikularbeitrag in Summa auf 218 182 674 Mark festgestellt.
Meine Herren, ich erkläre die Titel 1 bis 26 für bewilligt, da niemand das Wort verlangt hat.
Es folgen die außerordentlichen Decknngsmittel (Hauptetat Seite 4042).
Kap.
22 Tit.
1, aus dem Reichstagsgebäudefonds.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
23, aus der Anleihe, Tit.
1, 2, 3, vorbehaltlich definitiver Feststellung der Ziffern.
Auch diese Posten sind nach dem Antrag der Kommission bewilligt.
Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Das Wort wird nicht verlangt; diese Titel sind bewilligt.
Nun, meine Herren, kommen wir zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Die Ziffern sind festgestellt, vorbehaltlich kalkulatorischer Revision: Fortdauernde Ausgaben. 806 425 340 Mark, Einmalige Ausgaben des außerordentlichen Etats. 55 597 0721 „Einmalige Ausgaben des außerordentlichen Etats.





1835238821 „in Summa der Ausgabe auf.



945546294 Mark, welcher Summe eine gleiche Einnahme gegenüber steht.
Es meldet sich niemand zum Wort; die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich annehmen, daß Sie den 750 Reichstag.
32.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1889.
A) § 1 vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffer genehmigen.
Ich konstatire die Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium; ich schließe die Diskussion.
Ich will noch hinzufügen, daß der Besoldungsetat des Reichsbankdirektoriums, welcher angehängt ist, in die Titel 1, 2, 3 und 4 zerfällt, und daß diese vier Titel mit dem § 2 für genehmigt erklärt werden, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Der Z 2 mit den aufgerufenen Titeln im genannten Etat ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 3 des Etatsgesetzes, schließe sie und konstatire die unveränderte Bewilligung.
Ich eröffne die Diskussion über § 4, schließe sie und konstatire die Genehmigung des § 4.
Ich rufe auf § 5 und 6.
Die mit Ihrer Genehmigung über beide Paragraphen eröffnete Diskussion wird geschlossen; beide Paragraphen werden für genehmigt erklärt.
Es bleibt noch Einleitung und Überschrift.
Auch hier konstatire ich mit Zustimmung des Hauses die Genehmigung.
Nunmehr kommen wir zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 mit der vorbehaltlich kalkulatorischen Feststellung nach Maßgabe unserer Beschlüsse veränderten Ziffer 61403 342 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung wird (g) nicht verlangt; ich erkläre den § 1 sonach vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffer für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, schließe sie.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; § 2 darf ich ebenfalls für genehmigt erklären.
Endlich bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Mit Ihrer Bewilligung konstatire ich Ihre Genehmigung zur Einleitung und Ueberschrift.
Hiermit ist die zweite Lesung des Etats beendet.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 4.
Februar Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Bundesrathsbeschlusses in der Bekanntmachung, betreffend Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz über die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen vom 27.
Februar 1888 (Nr.
75 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des internationalen Vertrages vom 16.
November 1887 zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzvorlage (Nr.
59 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von den Ab- (6) geordneten Schumacher und Singer eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
35 der Drucksachen), Getreidezoll, also die Fortsetzung der gestern unterbrochenen Verhandlung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Antrag wegen Ausdehnung der Kongoakte auf die sämmtlichen Schutzgebiete Deutschlands auf die Tagesordnung von Montag zu stellen.
Derselbe hängt ja nahe zusammen mit dem, was wir über Ostafrika beschlossen haben.
Ich glaube, es ist in der Ordnung, daß wir diese ganzen Angelegenheiten nun baldigst zum Abschluß bringen.
Präsident: Es hängt von dem Beschlusse des Hauses ab, ob dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst stattgegeben werden kann; das wird durch Abstimmung zu konstatiren sein.
Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(v) Abgeordneter Rickert: Ich möchte mir nur die Frage erlauben, an welche Stelle der Tagesordnung der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst seinen Antrag gesetzt wünscht.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: An die bestmögliche!
Heiterkeit.)
Präsident: Ich würde annehmen, daß der Antrag seine Stelle finden sollte hinter den Vorschlägen, die ich Ihnen bereits gemacht habe, also an vierter Stelle.
(Abgeordneter Rickert: Ja wohl, einverstanden!)
Wir können, glaube ich, die Abstimmung sparen; es scheint Widerspruch nicht erhoben zu werden.
Dann konstatire ich das Einverständniß des Hauses.
Ich werde also an vierte Stelle der Tagesordnung setzen: erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des Reichsgesetzes vom 17.
April 1886, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Nr.
77 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschloffen.