Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Büsing, Dr. Bürklin, von Funcke, Fieser, Woermann, Fehling, von Weyrauch, Mooren, Uhden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Petition des Verlegers Sonnemaun zn Frankfurt a. M. wegen Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Freiherr »von Hammerstein (II Nr.
8774) (Nr.
203 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich will vorweg mittheilen, daß der Herr Abgeordnete (0) Kulemann den Antrag gestellt hat: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Freiherrn von Hammerstein zu ertheilen.
Der Antrag wird gedruckt und demnächst vertheilt werden.
Er bedarf noch der Unterstützung.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen, nachdem der Herr Referent den Bericht erstattet hat.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: In einem Korrespondenzartikel aus Franfurt a. M. in der Beilage zu Nr.
431 der „Neuen Preußischen Zeitung ''vom 27.
Oktober vorigen Jahres befindet sich ein Artikel, durch welchen der Herr Sonnemann in Frankfurt a. M. sich beleidigt fühlt.
Der betreffende Artikel lautet folgendermaßen: Auch die schon im vorigen Brief erwähnte Antwort des Professors Enncccerus auf die Frage, was er von den Juden halte, hatte dem Hauptmann der Demokraten nicht gefallen.
Er wollte mit Gewalt den Wucher von sich abschütteln, so sehr er auch weiß, wie mannigfaltig der Wucher ist besonders als Häuserwucher, und wie er, wenn er fanatisch wird, sich selbst nicht schämt, blödsinnige Frauenspersonen zu prellen.
Das „Frankfurter Journal ''hat ihn denn auch als abgethanen Mann nicht übel abgeführt; aber wenn das Blatt wegen dieses Abthuns für sich und den Nationalliberalismus irgend ein Verdienst in Anspruch zu nehmen sucht, so schmückt es sich gewaltig mit fremden Federn.
Herr Sonnemann hatte die Redaktion der „Neuen Preußischen Zeitung ''um die Nennung des Verfassers dieses Artikels ersucht, hatte aber eine ablehnende Antwort erhalten.
Herr (D) Sonnemann hat sich darauf an das Amtsgericht I in Berlin gewandt mit dem Antrag, die Privatklage gegen den Redakteur der „Neuen Preußischen Zeitung '', Herrn Freiherrn von Hammerstein, einzuleiten und zu gleicher Zeit die Genehmigung des Reichstags zu dieser Strafverfolgung nachzusuchen.
Das Gericht hat diesen Antrag abgelehnt, indem es der Ansicht war, daß es Sache des Beleidigten sei, diese Genehmigung selbst herbeizuführen.
Der Beschluß des Landgerichts Berlin I der Strafkammer 5 vom 21.
Dezember 1888 lautet: das Verfahren ruhen zu lassen, bis entweder der Privatkläger die Genehmigung des Reichtsags zur Verfolgung des Beschuldigten verschafft hat, oder die Sitzungsperiode des Reichstags geschlossen ist.
Mit Rücksicht auf diese Sachlage hat nun Herr Sonnemann bei dem Reichstage die Ertheilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Freiherrn von Hammerstein nachgesucht.
Die Sache ist als Petition der Petitionskommission überwiesen worden, welche den Gegenstand in zwei Sitzungen berathen hat.
In der ersten Sitzung war man der Meinung, daß der Gegenstand recht eigentlich vor die Fachkommission, die Geschäftsordnungskommission gehöre, weil nur im Schoße der Fachkommission diejenigen Erfahrungen angesammelt worden sind, welche zu einer gründlichen Erwägung der Sache befähigen, und weil hier um so mehr darauf Gewicht gelegt werden müsse, als, so viel der Petitionskommission bekannt ist, dies der erste Fall ist, in welchem ein Privatkläger um solche Genehmigung nachgesucht hat, und also durch die Entscheidung ein Präzedenzfall aufgestellt werde, der für spätere Fälle von wesentlicher Bedeutung sein könne.
Die Petitionskommission glaubte den § 28 der Geschäftsordnung für den Reichstag so auffassen zu dürfen, als wenn es dem Präsidenten möglich wäre, auf den Antrag der 216 1520 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
Kommission diese Sache einfach der Geschäftsordnungskommission zu überweisen Der Herr Präsident war anderer Ansicht.
Die Petition gelangte deshalb an die Kommission wieder zurück, und dieselbe mußte sich nun in der Sache selbst schlüssig machen.
Die Petitionskommission hat nun in ihrer Majorität die Gründe nochmals anerkannt, welche sie zu dem ersten Verfahren bestimmt haben, nämlich, daß die« Lache durchaus sich für die Behandlung in der Geschäftsordnungskommission eigne, und hat deshalb beschlossen, dem hohen Reichstag zu empfehlen, die Petition der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Die Kommission verhehlte sich dabei nicht, daß, wenn diesem Antrag stattgegeben würde, allerdings die Verjährung leicht eintreten würde.
Das Preßgesetz schreibt für Beleidigung durch die Presse eine sechsmonatliche Verjährungsfrist vor; und da der Artikel am 27.
Oktober v. I. erschienen ist, würde die Verjährungsfrist mit dem 27. d. Mts.
ablaufen.
Indessen diese Bedenken bestimmten die Majorität der Kommission nicht, von dem ursprünglichen Vorschlage abzugehen.
Sie glaubte nämlich, daß die Verjährung in dem vorliegenden Falle nicht Platz greifen könne.
8 69 des Strafgesetzbuches lautet: Ist der Beginn oder die Fortsetzung eines Strafverfahrens von einer Vorfrage abhängig, deren Entscheidung in einem anderen Verfahren erfolgen muß, so ruht die Verjährung bis zu dessen Beendigung, und in dem Kommentar von Schwarze zum Strafgesetzbuch ist in der Beziehung bemerkt und das ist auch in der Kommission vorgetragen worden —: die Vorfrage kann nicht allein eine konnexe Untersuchung, sondern auch einen Zivilprozeß oder administrative, für die Untersuchung präjudizielle Erörteterungen betreffen.
Ebenso kommen Vorfragen vor, die gesetzlicher Bestimmung gemäß gelöst und ent (0) 1 schieden sein müssen, ehe die strafgerichtliche Frage beantwortet werden kann.
Die Kommission glaubte ferner, daß eine Verjährung hier nicht Platz greife, weil auch der Richter dies anerkannt zu haben scheint, wenn er beschlossen hat, das Verfahren ruhen zu lassen, bis entweder der Privatkläger die Genehmigung nachgesucht hat, oder die Sitzungsperiode des Reichstags geschlossen ist.
Dieses „Ruhenlassen ''kann wohl nicht anders verstanden werden, als daß die Verjährung während dieser Zeit nicht laufen solle.
Endlich wurde in der Kommission hervorgehoben, daß, selbst wenn diese Voraussetzungen nicht zutreffen sollten, es doch Herr Sonnemann sich lediglich selbst zuzuschreiben habe, wenn er um sein Recht komme.
Denn der beleidigende Artikel sei am 27.
Oktober erschienen, er habe also bis zum Zusammentritt des Reichstags am 21.
November Zeit genug gehabt, seine Klage unbehindert anzustellen.
Endlich habe er nach dem ablehnenden Bescheide des Richters vom 21.
Dezember mehrere Monate verstreichen lasten, ehe er sich an den Reichstag gewandt hat, und denselben dadurch, daß eine gewisse Eile nun nothwendig geworden ist, in eine Art Zwangslage versetzt.
Die Kommission ist sonach der Ansicht gewesen, dem hohen Reichstage zu empfehlen, die Petition der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Für den Fall aber, daß dieser Beschluß nicht angenommen werden sollte, hat die Kommission beschlossen, dem Reichstage zu empfehlen, die Genehmigung nicht zu ertheilen, und zwar wurde dabei von folgenden Gesichtspunkten ausgegangen.
Es handle sich dabei nicht allein um die Freiheit und Unantastbarkeit des einzelnen Abgeordneten, dann auch um das Recht der Wähler, im Reichstage vertreten zu sein, sondern cs erfordere auch die Immunität des Reichstags selbst, daß eine Verfolgung von Mitgliedern während der Dauer der Sitzungsperiode nicht eintrete.
Es laste sich der Fall denken, daß gegen eine ganze Reihe von Mitgliedern des Reichstags eine Verfolgung beantragt würde, und daß, wenn solche genehmigt würde, der Reichstag in seinen Beschlüssen selbst durch die Abwesenheit einer größeren Anzahl von Mitgliedern alterirt werden könne.
Es wurde ferner noch dafür angeführt, daß die konstante Praxis des Reichstags dafür spreche, die Genehmigung zu einer Strafverfolgung zu versagen.
Dagegen wurde von anderer Seite allerdings angeführt, es könne durch solche Rücksichten dem Privatkläger das Recht nicht beeinträchtigt werden, und namentlich in dem vorliegenden Falle sei ja auch von den angedeuteten Gefahren durchaus nichts zu befürchten,, weil, wenn die Genehmigung ertheilt würde, es dann dem Herrn Freiherrn von Hammerstein immer noch übrig bleiben würde, dann die Sistirung des Verfahrens zu beantragen, ein Antrag, dem unweigerlich Folge gegeben werden würde.
Von einer Minorität der Kommission wurde deshalb der Antrag gestellt, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Freiherrn von Hammerstein zu ertheilen.
Die Majorität hat sich aber durch -die angeführten Gründe nicht bestimmen lasten, von ihrem Votum abzugehen, und hat mit 15 gegen 2 Stimmen beschlossen, dem Reichstag eventuell zu empfehlen, die Genehmigung nicht zu ertheilen.
Ich will noch bemerken, daß in der Kommission zur Mittheilung gebracht wurde, daß, da der Herr Freiherr von Hammerstein auch Mitglied des Abgeordnetenhauses ist, eine gleiche Petition an das Abgeordnetenhaus gerichtet worden ist, und daß dort eine Entscheidung auf die Petition noch nicht getroffen worden ist.
Es folgt daraus, was in der Kommission allerdings noch nicht konstatirt worden ist, die Konsequenz, daß Herr Sonnemann doch nicht zu seinem Ziel gelangen würde, wenn hier die Genehmigung zur Strafverfolgung ertheilt würde.
Namens der Kommission kann ich also dem Reichstag nur empfehlen, prinzipaliter die Petition der Geschäftsordnung V) komMission zu überweisen, und eventuell die Genehmigung zu einer Strafverfolgung des Herrn Freiherrn von Hammerstein nicht zu ertheilen.
Präsident: Wie ich vorhin verkündete, hat der Herr Abgeordnete Kulemann beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Freiherrn von Hammerstein zu ertheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag, der der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedarf, unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, wie der Herr Referent mitgetheilt hat, bestand in der Petitionskommission auch eine von derjenigen der Mehrheit abweichende Ansicht.
Ich habe diese Ansicht dort vertreten und gestatte mir, sie hier ebenfalls zu vertreten.
Meine Herren, man muß bei der hier vorliegenden Angelegenheit außerordentlich scharf unterscheiden zwischen der juristischen Frage, ob, falls wir die, Genehmigung jetzt verweigern, die Verjährung abläuft, und in Folge davon der Beleidigte Sonnemann seines Rechts auf Strafverfolgung verlustig geht, und der anderen Frage, ob, wenn dies einmal nach juristischen Grundsätzen nicht bestritten werden kann, oder mindestens als wahrscheinlich angesehen werden muß, dann politische Gründe vorliegen, die Genehmigung zu ertheilen oder zu verweigern.
Jene juristische und diese Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
1521 E politische Frage müssen von einander durchaus getrennt werden.
Ich würde den etwa gegen meine Ansicht sprechenden Rednern dringend empfehlen, ebenfalls die beiden Fragen in keiner Weise mit einander in Verbindung zu setzen.
Meine Herren, was die juristische Frage betrifft, so ist die Kommission davon ausgegangen, daß, auch wenn die Genehmigung verweigert würde, die Strafverjährung, die an sich mit dem 27.
April d. I. abliefe, ruhen würde auf Grund der Bestimmung des 8 69 des Strafgesetzbuchs.
Der Beleidigte Sonnemann und sein Rechtsanwalt haben zweifellos diese Auffassung nicht getheilt; sonst hätten sie ja keine Veranlassung gehabt, die Genehmigung jetzt nachzusuchen, sie hätten lediglich warten können, bis das Hinderniß, das augenblicklich der Strafverfolgung im Wege steht, beseitigt wäre.
Die Kommission hat geglaubt, in dieser rein juristischen Frage Stellung nehmen zu sollen und zwar im Gegensatz zu der Ansicht der Petenten.
Meine Herren, ich halte es für prinzipiell für sehr bedenklich, daß die Kommission sich in diese juristische Erörterung eingelassen hat.
Ist die Frage nur irgendwie zweifelhaft und darauf werde ich ja nachher näher eingehen müssen —, dann setzt sich, glaube ich, die Kommission und der Reichstag, falls er der Auffassung seiner Kommission Folge gäbe, einer außerordentlich schwerwiegenden Gefahr aus.
Denn nehmen wir an, der Reichstag träte der Entscheidung der Kommission bei: dann würde also der Beleidigte abwarten, bis die Session geschlossen ist; er würde dann, gestützt auf die vom Reichstage adoptirte Auffassung, das Strafverfahren von neuem beantragen, und das Gericht würde sich demnächst schlüssig zu machen haben darüber, ob die juristische Auffassung des Reichstags berechtigt oder nicht berechtigt war.
Denken Sie sich den Fall, der, wie ich später ausführen werde, meiner Ansicht nach außerordentlich wahrscheinlich, mindestens aber doch sehr leicht möglich ist: das Gericht verwirft die Ansicht, welche die Kom (L) Mission sich zu eigen macht, dann würde meiner Ansicht nach der Reichstag sich in außerordentlich hohem Maße in seiner Autorität geschädigt haben.
Ich bin deshalb der Ansicht, sofern irgendwie nur ein juristischer Zweifel obwalten kann, so ist der Reichstag nicht in der Lage, der Entscheidung des Gerichtes vorzugreifen, sondern er muß mit der Möglichkeit rechnen, daß auch diejenige Auffassung von dem Gericht demnächst gebilligt werden kann, welche ein Theil seiner Mitglieder nicht für richtig hält.
Meine Herren, die Frage, ob in der Sache selbst so oder so zu entscheiden ist, kann ich hier nicht umgehen, so wenig angenehm es auch ist, juristische Fragen hier im Plenum behandeln zu müssen.
Ich muß zunächst erwähnen, der § 68 ist von der Kommission, wie ich verstanden habe, nicht herangezogen.
Es bestimmt Z 68, daß „jede Handlung des Richters, welche wegen der begangenen That gegen den Thäter gerichtet ist, die Verjährung unterbricht ''.
Dieser Paragraph kann in der That nicht in Betracht kommen, weil das Strafverfahren vom Richter abgelehnt ist; es ist noch kein Verfahren eingeleitet, es kann also keine Unterbrechung der Verjährung durch dasselbe eingetreten sein.
Ich habe in dieser Beziehung keine abweichende Ansicht des Herrn Referenten vernommen; ich verzichte also in dieser Hinsicht auf eine nähere Begründung.
Die Kommission stellt sich vielmehr auf den Standpunkt des § 69, welcher lautet: Ist der Beginn oder die Fortsetzung eines Strafverfahrens von einer Vorfrage abhängig, deren Entscheidung in einem anderen Verfahren erfolgen muß, so ruht die Verjährung bis zu dessen Beendigung.
Die Bestimmung, die ich Ihnen eben verlesen habe, ist in der Praxis wie in der Theorie bestritten.
Es ist zunächst die Frage aufgeworfen worden, ob das Verfahren, welches hier vorgesehen wäre, ein richterliches Verfahren sein müsse, eine Ansicht, die z.
B. von dem juristischen Schriftsteller Rubo vertreten wird, oder ob es, wie Oppen- (0) hoff und Olshausen vertheidigen, auch ein Administrativverfahren sein könne.
Aber abgesehen davon, ist immer davon auszugehen, daß es sich jedenfalls um die Entscheidung einer Frage, also eines Streitpunktes handeln muß und um ein Verfahren, das zu irgend einer Entscheidung führt.
Meiner Ansicht nach kann die Anwendung des 69 überhaupt nur in Frage kommen für dasjenige Verfahren, welches uns augenblicklich beschäftigt; nämlich von der Einreichung des Antrages bei dem Reichstag bis zur Entscheidung des Reichstags darüber, ob die Genehmigung zu ertheilen sei oder nicht.
Während dieser Zeit könnte möglicherweise das Ruhen der Verjährung angenommen werden.
Nehmen Sie aber wirklich das an, so würde das für unsere Angelegenheit ganz ohne Bedeutung sein; denn der Antrag ist erst vor wenigen Tagen eingereicht.
Würden wir heute die Genehmigung verweigern, so wäre das die Ertheilung der Genehmigung betreffende Verfahren von heute ab erledigt; es hörte also das Ruhen der Verjährung wieder auf.
Wenige Tage später aber würde die Verjährung ablaufen.
Nur in diesem eben bezeichneten Umfange ist aber nach meiner Ansicht ein Zweifel hinsichtlich der Auslegung des Gesetzes möglich.
So lange dagegen noch gar kein Antrag gestellt ist, die Genehmigung zu ertheilen, so lange kann auch nicht von einem Verfahren, welches zur Entscheidung dieser Vorfrage bestimmt sei, irgendwie die Rede sein.
Die gegentheilige Ansicht ist nun allerdings, wie ich zugeben muß, von dem früheren höchsten Gerichtshöfe, dem früheren preußischen Obertribunal vertreten, welches in der Entscheidung am 20.
März 1873 sich dahin ausgesprochen hat, daß der 8 69 auf alle Fälle auszudehnen sei, in welchen aus rechtlichen Gründen die Strafverfolgung nicht begonnen oder fortgesetzt werden darf.
1 Gegen diese Entscheidung haben sich aber seitdem sehr nennenswerthe Autoritäten erklärt.
Die1Entscheidung1wird dadurch begründet, (v) daß das Obertribunal sagt: schon nach allgemeinen Grundsätzen könne eine Verjährung so lange nicht eintreten, als der Strafverfolgung ein gesetzliches Hinderniß entgegenstehe.
Das ist ein allerdings für das Privatrecht anerkannter richtiger Grundsatz; aber in der Uebertragung desselben auf das Strafverfahren liegt der juristische Fehler des Obertribunals.
Dieser Fehler wird von den verschiedensten Seiten als solcher anerkannt.
Ich will hier, um nicht in juristische Einzelheiten einzugehen, die Herren im Hause, die sich dafür interessiren, lediglich auf die durchaus zutreffenden Ausführungen des bekannten Strafrechtskommentators Meves hinweisen, welche in der Holtzendoiffschen Zeitung für Strafrecht, 13.
Band Seite 437, abgedruckt sind.
Aber nicht bloß dieser Schriftsteller betrachtet die Entscheidung des Obertribunals als verkehrt, sondern auch Oppenhoff spricht sich in seinen Kommentaren dahin aus: Es wird nicht erheischt, daß die Vorentscheidung in einem gerichtlichen Verfahren und durch eine gerichtliche Behörde erfolgen müsse; es genügt, wenn die Entscheidung der Verwaltungsbehörde vorhergehen muß.
Dagegen und das bitte ich zu beachten findet der Paragraph auf andere, das gerichtliche Verfahren bloß vorbereitende Handlungen einer anderen Behörde keine Anwendung.
Und er setzt dann ausdrücklich hinzu, nachdem er die Ansicht des Obertribunals mitgetheilt, daß er diese Ansicht in der Allgemeinheit, wie sie aufgestellt wird, für „sehr erheblichen Bedenken unterliegend ''ansehe.
Aber, meine Herren, ich kann ihnen sogar eine Autorität nachweisen, die ganz ausdrücklich den vorliegenden Fall im Sinne meiner Auffassung entscheidet.
Der Kommentar von Olshausen, von dem mir die juristischen Mitglieder zugeben 216 1522 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
H) werden, daß er in erster Linie in der Praxis als Autorität anerkannt wird, entscheidet, nachdem er andere Fragen erörtert die ich hier nicht wiedergeben will, um nicht zu weit zu werden —, ausdrücklich dahin, daß er sagt: Deshalb ruht die Verjährung der Strafverfolgung gegen Mitglieder des Reichstags nicht, wenn auch reichsgesetzlich Reichsverfafsung Art.
31 die Strafverfolgung während der Sitzungsperiode ausgeschlossen ist.
Es ist das, wie gesagt, der einzige Schriftsteller, der ausdrücklich die uns vorliegende Frage entscheidet, und zwar, wie Sie gehört haben, in dem Sinne, den ich hier vertrete.
Ich mache aber endlich noch ferner darauf aufmerksam, daß, wenn Sie der Auffassung Folge geben würden, welche die Kommission zu Grunde gelegt hat, Sie in einem ganz parallelen Falle zu einem unmöglichen Ergebniß kommen würden.
Meine Herren, in unserem Falle kann die Strafverfolgung nur eintreten, wenn die Genehmigung des Reichstags erfolgt ist.
Wir haben andere Bestimmungen in den 99 und 101 des Strafgesetzbuchs, nach welchen die Beleidigung eines Bundesfürsten nur verfolgt werden darf, nachdem die Ermächtigung des Bundesfürsten ertheilt worden ist.
Meine Herren, diese Ermächtigung und jene Genehmigung stehen meiner Ansicht nach prinzipiell ganz gleich.
Sie würden deshalb bei der Auffassung, daß, so lange die Frage der Genehmigung nicht geprüft ist, di
Verjährung ruhe, zu dem Ergebniß kommen, daß auch dann, wenn ein Bundesfürst beleidigt ist, und die Frage, ob die Ermächtigung ertheilt werden soll oder nicht, noch gar nicht angeregt wurde, so lange die Verjährung ruhe, und dadurch würde thatsächlich die Strafverfolgung wegen dieser Beleidigung ganz ausgeschlossen sein.
Das wäre ein Ergebniß, das ganz undenkbar ist, und welches deshalb auch für unseren Fall den Beweis liefert, daß die in der Kommission vertretene Auffassung nicht die richtige ist.
(L) Meine Herren, ich verlasse jetzt diese juristische Erörterung, von der ich glaube, daß sie Ihnen den Nachweis geliefert haben muß, daß, falls Sie wirklich die von mir vertheidigte Auffassung nicht ohne weiteres als die nothwendig richtige ansehen wollen, mindestens ganz erhebliche juristische Zweifel in dieser Beziehung vorhanden sind.
Ich bin aber der Ansicht, wir haben diese juristischen Zweifel überall nicht zu entscheiden, wir haben aber durchaus mit der Möglichkeit zu rechnen, daß die Ansicht, die ich vertrete, demnächst richterlich gebilligt werden wird.
Wir kommen deshalb jetzt auf die politische Frage: halten wir es für richtig, die Unmöglichkeit einer Bestrafung der angeblich von dem Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein gegen den Redakteur Sonnemann begangenen Beleidigung herbeizuführen durch die Verweigerung unserer Genehmigung
Meine Herren, die Bestimmung des Art.
31 scheint mir unzweifelhaft aus dem Gesichtspunkt hervorgegangen zu sein, die Abgeordneten dagegen zu schützen, daß in politischen Prozessen die Staatsanwaltschaft sie ihrer Thätigkeit im Parlament entzieht dadurch, daß gegen sie eine Strafverfolgung eingeleitet wird.
In diesem Rahmen ist die ganze Bestimmung ursprünglich gedacht und berechtigt; ich glaube deshalb, es würde schon an sich sehr zweifelhaft sein, ob man Strafverfolgungen, die gar keinen politischen Charakter tragen, mit der Thätigkeit des Betreffenden als Abgeordneten gar nichts zu thun haben, überall unter den Schutz des Art.
31 stellen soll.
Aber ich will ganz davon absehen, diesen Zweifel weiter zu verfolgen; denn selbst wenn man davon ausgeht, daß der Abgeordnete seinen Pflichten in keiner Weise entzogen werden solle, meine Herren, dann wäre doch schon durch den Absatz 3 des Art.
31 genügend vorgesehen, daß das nicht geschieht.
Der Herr Referent hat bereits darauf hingewiesen, daß, auch wenn das Verfahren jetzt eingeleitet wird, Herr von Hammerstein jederzeit in der Lage sein wird, die Sistirung des Verfahrens während der Dauer der Sitzungsperiode zu beantragen, (6) und diesem Antrage wird gewiß von keiner Seite Widerspruch entgegengestellt werden.
Es handelt sich also nicht darum, Herrn von Hammerftein seiner politischen Thätigkeit nicht zu entziehen, sondern darum, ob eine von ihm angeblich dem Redakteur Sonnemann zugefügte Beleidigung ohne Sühne bleiben soll, ob dem Verletzten das Recht entzogen werden soll, für die ihm widerfahrene Beleidigung Schutz auf gerichtlichem Wege zu suchen.
Es ist nun, wie Sie von dem Herrn Referenten hören, für die Kommission unter anderem maßgebend gewesen der Gesichtspunkt, daß man meint, dem Herrn Sonnemann einen Vorwurf machen zu dürfen aus seiner Säumniß.
Meine Herren, ich kann eine solche Säumniß nicht anerkennen.
Der betreffende Zeitungsartikel ist am 27.
Oktober erschienen, am 21.
November wurde der Reichstag berufen: es blieb also, wenn der Beleidigte den jetzt bestehenden Schwierigkeiten entgehen wollte, nur die Möglichkeit, innerhalb dieser drei bis vier Wochen die Strafverfolgung in Gang zu setzen.
Meine Herren, eine solche Beschleunigung war von Herrn Sonnemann um so weniger zu verlangen, als er damals, wie er behauptet, annahm und nach meiner Ansicht mit Recht annehmen durfte, daß der Reichstag nicht über den 27.
April hinaus seine Sitzungen ausdehnen würde.
Es würde deshalb, glaube ich, nicht gerechtfertigt sein, ihm sein Recht aus dem Grunde zu entziehen, weil er nicht schon sofort in den ersten drei Wochen gerichtliche Schritte gethan hat.
Meine Herren, ich bin der Meinung: die Bestimmung des Art.
31 will einen Schutz gewähren gegen Rechtskränkungen, aber sie will nicht eine Prämie schaffen für Rechtsentziehung, und wenn wir einen Beschluß dahin abgeben, daß wir dem Beleidigten den ihm zustehenden Anspruch auf gerichtliche Sühne nehmen, dann, bin ich der Meinung, werden wir sein Recht kränken.
Es ist endlich darauf hingewiesen worden, daß eine vom Reichstag etwa ertheilte Genehmigung keinen praktischen Er- (O) folg haben würde, weil das preußische Abgeordnetenhaus nicht in der Lage sei, da es erst am 30.
April wieder zusammentritt, die gleiche Genehmigung zu ertheilen, die aus dem Grunde erforderlich ist, weil Herr von Hammerstein gleichzeitig Abgeordneter zum preußischen Landtage ist.
Meine Herren, das trifft nicht ganz zu; denn nehmen Sie die Auffassung als zutreffend an, die ich vorhin als möglich hinstellte, daß von dem Augenblicke an, wo gegen einen Abgeordneten im Reichstag oder im Abgeordnetenhaus ein Antrag auf Genehmigung der Strafverfolgung gestellt ist, bis zu dessen Erledigung die Verjährung ruht, dann läuft sie in der That nicht ab, und wenn das Abgeordnetenhaus bei seinem Zusammentritt die Genehmigung ertheilt, dann ist Herr Sonnemann noch in der Lage, seine Klage fortzusetzen.
Ich bin übrigens der Meinung, die auch der Herr Referent vertreten hat, daß wir uns durch derartige Rücksichten überall nicht bestimmen zu lassen haben.
Ich bin nach alledem der Ansicht, daß es durchaus im Interesse der Gerechtigkeit liegt, die Genehmigung zu ertheilen.
Ich darf endlich noch hinzufügen, meine Herren, da es sich um eine persönliche Angelegenheit eines Mitgliedes dieses Hauses handelt, daß meiner Auffassung nach Herr von Hammerstein selbst den Wunsch haben muß, das Verfahren nicht gehemmt zu sehen.
Ich darf wenigstens sagen, wenn ich selbst in der gleichen Lage wäre, so würde ich entschieden diesen Wunsch haben.
Also, wenn ich dafür plaidire, die Genehmigung zu ertheilen, so liegt mir gewiß nichts so fern, als dadurch einen Schritt zu empfehlen, den ich für einen unfreundlichen gegen ein Mitglied dieses Hauses ansehen müßte.
Meine Herren, das kann selbstverständlich für unsere Abstimmung nicht entscheidend sein; ich glaube aber, es ist gerechtfertigt, wenn ich mich ausdrücklich gegen die Möglichkeit einer solchen Mißdeutung verwahre.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
1523 () Ich glaube endlich, daß es nicht richtig ist, wenn Sie aus der bisherigen Praxis des Hauses ein Bedenken gegen die Genehmigung herleiten.
Meine Herren, der Fall, daß schon nach 6 Monaten die Verjährung der Strafverfolgung eintritt, ist ein außerordentlich seltener, weil er nur bei Preßvergehen vorkommen kann.
Ein solcher Fall ist, soweit mir bekannt, bisher noch nicht Gegenstand der Berathung des Hauses gewesen.
Ich würde deshalb nur dann ein Präjudiz anerkennen, wenn ein Fall nachgewiesen werden könnte, in welchem durch die Verweigerung der Genehmigung die rationelle Rechtsverfolgung unmöglich gemacht worden wäre.
Ich bin der Meinung, die Genehmigung zu ertheilen ist geboten sowohl durch die Rücksicht auf Herrn von Hammerstein als auch in gleicher Weise durch die Rücksicht auf die Würde dieses hohen Hauses.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, man kann das Privilegium, welches durch Art.
31 der Verfassung den Reichstagsabgeordneten gegeben ist, gestützt auf die Angaben der Verfassungen anderer Staaten, so aufsaßen, daß es eine Immunität für die Abgeordneten sein soll, ein Privilegium, welches gleichsam aus der Volkssouveränetät, deren Repräsentanten die Abgeordneten sind, hervorgeht.
Man kann es aber auch auffassen aus praktischen Gründen als eine Bestimmung, welche verhindern soll, daß die Reichstagsabgeordneten durch ein Verfahren gerichtlicher Art an der Ausübung ihrer Pflicht beeinträchtigt werden.
Wir auf dieser Seife des Hauses (rechts) müssen natürlich die erstere Ansicht zurückweisen und uns dahin aussprechen, daß es lediglich aus praktischen Gründen in die Verfasiung hineingeschrieben ist, daß die Abgeordneten nicht etwa durch gerichtliche Termine an Ausübung ihrer Pflichten (0) verhindert werden.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, hat ja diese Seite des Hauses in früheren Fällen wiederholt sich gegen die Praxis des Hauses ausgesprochen, daß anstandslos, ohne den konkreten Fall zu prüfen, jedesmal die Genehmigung zur beantragten Strafverfolgung gegen ein Mitglied des Hauses versagt wird.
Wir haben wiederholt versucht, diesem Prinzip entgegenzusprechen und entgegenzustimmen, indem wir den einzelnen Fall untersuchen wollten; wir haben damit Erfolge nicht erzielt, sondern sind schon seit einer Reihe von Jahren stets unterlegen.
Wir haben es in der letzten Zeit daher aufgegeben, unsere Ansicht zur Geltung zu bringen.
Es gewährt deshalb ein eigenthümliches Behagen für uns, daß jetzt dieses Prinzip von Ihnen durchbrochen werden soll, und in Folge dessen wird ein großer Theil meiner politischen Freunde auf unser früheres Prinzip zurückkommen und für den Antrag Kulemann stimmen.
Wir werden den Fehler nicht wieder machen, der früher gemacht worden ist bei der bekannten Eisenlohrschen Wahl, die uns immer vorgeworfen wird; wir behalten uns vielmehr vor, wenn uns ein ähnlicher Fall bezüglich eines Mitgliedes des Hauses von jener Seite beschäftigt und die Chancen sind da wohl größer-dann Ihnen Ihren heutigen Antrag wieder vorzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich habe mich, meine Herren, nur zum Wort gemeldet, um gegen das erste Votum der Majorität der Petitionskommission zu sprechen.
Der Herr Präsident hat wie ich annehme, richtig und sachgemäß, die Angelegenheit der Petitionskommission zur Berichterstattung überwiesen, weil es sich um einen Antrag, um ein Gesuch einer Privatperson handelt, das gar nicht anders behandelt werden konnte, wie als eine Petition.
Die Sache (6) ist nicht, wie das seither in ähnlichen Fällen geschehen ist, durch die Reichsinstanz auf Antrag eines Gerichts oder der Staatsanwaltschaft an uns gekommen, sondern eine Privatperson, der Herr Sonnemann, der sich für beleidigt erachtet, bittet den Reichstag, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung eines seiner Mitglieder zu geben.
Hiernach hatte der Herr Präsident die Petitionskommission mit der Berichterstattung zu beauftragen.
Die Petitionskommission ist nun der Meinung, daß die Angelegenheit in der Vorprüfung von der Geschäftsordnungskommission zu behandeln sei, und schlägt dem hohen Hause vor, heute zu beschließen, die Sache an die Geschäftsordnungskommission abzugeben.
Die Geschäftsordnung selbst gibt ja darüber nicht klare Maße, wie weit die Kompetenz der Geschästsordnungskommission geht, ob sie in erster Linie berufen ist, solche Angelegenheiten, unbekümmert darum, ob der Antrag von einer Staatsanwaltschaft oder von einem Privatkläger ausgeht, in Vorprüfung zu nehmen.
Ich gebe zu, das hohe Haus ist vollständig berechtigt, heute zu beschließen, die Geschäftsordnungskommission zunächst zu hören.
Allein, meine Herren, wie denken Sie sich die Ausführung solchen Beschlußes
Ich habe die Ehre, Mitglied der Geschäftsordnungskommission zu sein; wenn ich auch ihre Meinung nicht darüber eingeholt habe und nicht einzuholen Veranlagung hatte, so darf ich doch sagen: wenn das hohe Haus dem ersten Antrage der Petitionskommission stattgibt, so wird die Geschäftsordnungskommission, insoweit sie in beschlußfähiger Anzahl heute noch zusammenzubringen ist, heute Abend oder morgen Vormittag Sitzung halten und sich schlüssig machen.
Ob aber das hohe Haus gemeint ist, wegen dieser Angelegenheit Morgen noch eine Plenarsitzung abzuhalten, überlasse ich der Entschließung des Hauses.
Ich glaube nicht, daß ich auf Zustimmung rechnen darf, wenn ich vorschlage, im Hause die Angelegenheit noch vor den Osterferien definitiv zu erledigen und zu solchem Zwecke einen Bericht der Ge- (v) schäftsordnungskommission einzufordern.
Bei der Geschäftslage, in der wir uns gegenwärtig befinden, kann doch füglich heute nicht mehr davon die Rede sein, die Geschäftsordnungskommission mit einem Auftrage zu versehen, den sie nur mit Erfolg auszuführen vermag, wenn das hohe Haus heute nicht in die Osterferien geht; denn nach den Osterferien hat die Sache wegen der dann möglicherweise eingetretenen Verjährung ihre praktische Bedeutung verloren.
Ich werde also aus diesen rein formellen Gründen gegen den ersten Theil des Petitionskommissionsantrags stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, für den Antrag Kulemann zu stimmen, wenn auch nicht gerade überall aus denjenigen Gründen, die der Antragsteller geltend gemacht hat.
Namentlich glaube ich das nicht unwidersprochen laßen zu dürfen, daß hier die Verjährung nicht unterbrochen würde, wie Herr Kollege Kulemann unter Nennung verschiedener Autoritäten ausgeführt hat.
Ich will das hier nur anführen, damit nicht aus den heutigen Verhandlungen des Reichstags ein Argument dafür hergeleitet wird, daß die Verjährung in solchen Fällen, wie der vorliegende, nicht unterbrochen werde.
Denn, meine Herren, ß 69 des Strafgesetzbuchs derselbe ist ja vom Herrn Berichterstatter vorgelesen spricht nach seinem klaren Wortlaut und ganz allgemein, daß die Strafverjährung ruht, „wenn das Verfahren von einer Vorfrage abhängig ist '', und es handelt sich hier um die Vorfrage, ob der Reichstag die Einleitung genehmigen will.
Das Verfahren kann überhaupt nicht eher eingeleitet werden, als bis diese Vorfrage entschieden ist.
1 Meine Herren, § 69 entspricht dem, was schon im römischen Recht als allgemeiner Grundsatz ausgesprochen ist: 1 „sgsrs non 1524 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
(4) valönti non eurrit prassoriptio.
Dieser Grundsatz ist auch in das Strafrecht eingeführt worden; die Motive zum Strafgesetzbuch geben keinen Grund, um darzuthun, daß der Grundsatz im jetzigen Strafprozeß dem Anklageprozeß— keine Anwendung findet.
Die Motive zu ß 69 sind kurz, etwa nur fünf Zeilen; sie enthalten eigentlich nur ein Beispiel.
Bei der allgemeinen Fassung des Paragraphen bin ich und zwar gegen die Ansicht der von Herrn Kulemann genannten Autoritäten der Meinung, daß die Verjährung unterbrochen wird, weil der Kläger seit Eröffnung des Reichstags nicht klagen konnte.
Nun, meine Herren, das ist die juristische Seite der Frage.
Sie wird hier indessen nicht zur Entscheidung kommen, wenn der Antrag Kulemann angenommen wird, daß nämlich die Genehmigung zur Strafverfolgung ertheilt würde.
Und für diesen Antrag spreche ich mich aus.
Meine Herren, hier handelt es sich um eine Privatklage es soll ja nach dem Sinne des Artikel 31 der Reichsverfassung in jedem einzelnen Falle untersucht werden, ob das Strafverfahren zugelassen werden soll es handelt sich also um eine Privatklage; der Kläger verlangt Sühne für eine Beleidigung, worauf er, wenn eine solche vorliegt, gesetzlich Anspruch hat.
Wenn gesagt worden ist, der Kläger hätte ja früher die Klage anstellen können, ja, meine Herren, jeder Kläger hat in Preßsachen sechs Monate Zeit, und die Frist, die das Gesetz gewährt, muß ihm vollständig zustehen; es muß ihm freistehen, noch im letzten Monat zu klagen.
Meine Herren, ich wiederhole ferner das, was der Herr Kollege Kulemann bereits gesagt hat, daß, wenn wir die Genehmigung ertheilt haben, und wenn der Herr Kollege von Hammerstein die Einstellung des Verfahrens wünscht, ihm jederzeit freisteht, beim Reichstag einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Uebrigens ist aus dem ganzen Privatklageverfahren eine erhebliche Belästigung des Abgeordneten nicht zu besorgen.
Und da komme ich wieder zu dem, was (8) der Herr Kollege Dr. von Schlieckmann bereits näher ausgeführt hat: wir müßten nämlich jeden einzelnen Fall untersuchen und uns danach entscheiden.
Meine Herren, wenn wir als Grundsatz mit der Kommission annehmen wollten, daß die Genehmigung niemals ertheilt werde, dann kommen wir ja auch schließlich dahin, daß der Reichstag, falls die Verjährung nach Ansicht des Strafrichters nicht unterbrochen wird, cs in der Hand hat, jede Untersuchung gegen eines seiner Mitglieder, dessen Verfolgung während des Laufes der Session nicht möglich ist, und bei welchem in der Zwischenzeit Verjährung eintritt, überhaupt unmöglich zu machen.
Meine Herren, diese Konsequenz spricht übrigens schon an sich dagegen, daß die Verjährung nicht unterbrochen werde.
Ich sage schließlich: der Reichstag soll den einzelnen Fall prüfen; hier handelt es sich um eine durch die Presse begangene Beleidigung.
Es liegt keinerlei Grund vor, hier die Strafverfolgung zu hindern; lassen wie daher dem Rechtswege seinen freien Lauf.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, da, wie es scheint, die Erörterungen dieser Frage einen mehr prinzipiellen Charakter annimmt, als wir unsererseits voraussetzten, so möchte ich in der Lage, in der wir uns heute befinden, Herrn Kulemann anheimgeben, seinen Antrag zurückzuziehen.
Die Folge würde sein, daß die Angelegenheit an die Geschäftsordnungskommission verwiesen wird, und die Entscheidung auf einen späteren Tag fällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann zur Geschäftsordnung
(Wird bejaht.
Heiterkeit.)
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, der Zweifel, (6) ob ich mir nur zur Geschäftsordnung oder zur Sache das Wort erbitten sollte, beruhte lediglich auf der Ungewißheit darüber, ob die Motivirung, die ich dem von mir zu stellenden Antrage beizufügen mich für verpflichtet halte, innerhalb des Wortes zur Geschäftsordnung zulässig sein würde.
Ich bin nämlich mit dem Antrage von Bennigsen einverstanden und schließe mich demselben an.
Ich glaube aber nicht umhin zu können, auf eine Konsequenz aufmerksam zu machen, welche eintritt, wenn wir in diesem Sinne beschließen.
Sie besteht darin, daß meiner Auffassung nach mit dem 27.
April die Verjährung ablaufen wird, wenn wir die Genehmigung nicht ertheilen.
Das ist die Konsequenz, die ich bitte nicht aus den Augen zu verlieren.
Aber die Frage ist ja, wie ich bereits bemerkt habe, bestritten, und von der Entscheidung dieser Frage wird es also demnächst abhängen, ob noch eine Strafverfolgung möglich sein wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nintelen.
Abgeordneter Nintelen: Ich nehme den Antrag Kulemann wieder auf.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, Anträge, die gerichtliche Verfolgung gegen einzelne Mitglieder des Reichstags zuzulassen, kommen ja in jeder Session vor.
Noch niemals hat eine derartige Angelegenheit uns so lange beschäftigt wie heute, obwohl nach meiner Auffassung eine so geringfügige Sache uns in dieser Beziehung noch niemals vorgelegen hat.
Ich möchte zunächst, was den ersten Antrag (v) der Kommission anbetrifft, sagen, daß das Haus noch niemals selber einen Beschluß darüber gefaßt hat, von welcher Kommission eine Petition zu behandeln sei.
Das überlaffen wir dem Herrn Präsidenten, und ich meine, wir thun das auch in diesem Falle.
Ich erkläre mich sonach für den zweiten Antrag der Kommission, nämlich die Genehmigung nicht zu ertheilen, wie wir es bisher gethan haben.
Meine Herren, was geht uns die ganze Geschichte an
welche Veranlassung haben wir denn, uns den Kopf darüber zu zerbrechen, wie Herr Sonnemann zu seinem Rechte kommt
Die meisten von uns kennen ja Herrn Sonnemann als Kollegen.
Ich habe die feste Ueberzeugung: wenn er hier wäre, er würde entschieden für das Recht des Reichstags eintreten, derartige Anträge zurückzuweisen, und ich habe große Besorgniß, daß, wenn wir die strafrechtliche Verfolgung zulassen, die „Frankfurier Zeitung ''das erste Blatt sein wird, das sich über einen solchen Beschluß lustig macht.
Die Frage, ob die Verjährung läuft oder nicht, geht uns gar nichts an; da wird der Richter schon eine Entscheidung finden.
Wir haben bei allen solchen Veranlassungen nur eine Frage auszuwerfen: ist die Sache wichtig genug, um ein Mitglied des Reichstags in der Erfüllung seiner Pflichten auch nur einen Augenblick zu behindern
Und überall, wo wir die Angelegenheit nicht für so wichtig gehalten haben, haben wir die Genehmigung versagt.
Ich erinnere mich nur eines einziges Falles, wo wir die Genehmigung ertheilt haben, und da lagen Gründe vor, welche den Reichstag veranlassen mußten, die Sache klarzustellen.
Bei so unbedeutenden Angelegenheiten haben wir uns niemals eingemischt.
Und, meine Herren, daß es Gefahr hat, in dieser Weise in die Freiheit der Reichstagsmitglieder einzugreifen, das kann ich Ihnen an einem sehr drastischen Fall beweisen.
Die Uhr zeigt jetzt etwas über 12 Uhr; auf 1 Uhr bin ich Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
(V) vor das hiesige Amtsgericht zu einer verantwortlichen Vernehmung bei Vermeidung der Vorführung geladen (Heiterkeit); wenn ich dieser Vorladung Folge leisten wollte, würde das Haus beschlußunfähig werden (Heiterkeit), denn es ist gerade nur eine Person über die beschlußfähige Anzahl hier.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Ich habe bloß im Auftrage des Herrn von Hammerstein zu erklären, daß er die heutige Annahme des Antrags Kulemann persönlich wünscht, weil er sonst in jede »: Falle fürchtet, daß Verjährung eintreten würde.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, in Rücksicht auf die außerordentlich wichtigen Folgen, die der in Aussicht stehende Beschluß haben kann, gestatte ich mir im Hinblick auf die Geschäftsordnung die Beschlußfähigkeit des Hauses anzuzweifeln.
Präsident: Ich werde bei der bevorstehenden Abstimmung diesen Antrag in Betracht ziehen, habe aber zunächst den Herrn Referenten zu fragen, ob er das Schlußwort wünscht.
(Wird bejaht.)
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
(L) Zur Geschäftsordnung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich beantrage meinerseits, daß dieser Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werde.
Dann kommt alles andere, was sich auf denselben bezieht, nicht weiter in Frage.
Präsident: Ich glaube, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zur Abstimmung gebracht werden kann und zur Abstimmung gebracht werden muß, noch bevor der Herr Referent das Schlußwort genommen hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich will keinen Zweifel darüber lassen, daß ich für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Dr. Windthorst meine Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses zurückziehe.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen, welche den Bericht der Petitionskommission auf Nr.
203 der Drucksachen von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist abgesetzt.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung dev zweiten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsverficherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 196 der Drucksachen, otr.
Nr.
144), mit den Anträgen Nr.
149, 154, 158, 160, 162163, 166, 177, 179,.
187, 192, 199200, 202.
1525 Die Berathung beginnt mit dem tz 18.
1 (0) Hierzu liegt vor der mündliche Bericht der VI.
Kommission über die ihr zu nochmaliger Berichterstattung überwiesenen Theile der Kommissionsbeschlüsse zu dem Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Alters- und InvaliditätsVersicherung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Die Kommission stellt den Antrag: die 18, 18a, 18b, 18o, 19, 84, unter Beseitigung der bezüglichen, in zweiter Plenarberathung gestellten Anträge in Nr.
149, 158, 179, 187, 192, in der aus der folgenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen rc.
Ich schicke voraus, daß formell die bezüglichen Anträge auf Nr.
149, 158, 179, 187, 192, welche die Herren Abgeordneten Bebel, Graf Adelmann, Siegle und Struckmann zu den alten Kommissions antrügen gestellt haben, noch bestehen, daß ich aber glaube annehmen zu dürfen, daß die Herren Antragsteller diese Anträge für erledigt erachten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Bei den Berechnungen, welche ich über die Wirkung des § 18 gemacht habe, ein Beispiel dieser Berechnung habe ich dem hohen Hause in den Drucksachen vorgelegt, haben sich mir schwere Bedenken aufgedrängt, welche zu beseitigen mein Abänderungsantrag bezweckte.
Nachdem jedoch die in Folge dieser Bedenken stattgehabten Auseinandersetzungen und Verhandlungen gezeigt haben, daß zwar dieser Antrag diese ins Auge gefaßten Bedenken beseitigt, jedoch andere Mißstände zu schaffen geeignet wäre, ziehe ich diesen meinen Antrag für diese Lesung zurück und hoffe, daß es uns bis zu dritten Lesung gelingen möge, diesen wichtigsten Paragraphen des Gesetzes in befriedigender Weise zu lösen.
Präsident: Ich darf meine vorhin ausgesprochene Vermuthung als zutreffend konstatiren und thue dies hiermit.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 18 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, durch den Beschluß des Reichstags vom 6.
April waren die 18a, 185, 19 und 84 wieder in die Kommission zurückverwiesen worden und dazu die Anträge, die der Herr Präsident soeben verlesen hat.
Die Kommission ist ihrer Aufgabe nachgekommen in zwei Sitzungen am 6. und 8.
April.
Beim Schluß der zweiten Sitzung wurde darüber abgestimmt, ob ein mündlicher oder schriftlicher Bericht zu erstatten sei.
Den Gang dieser Verhandlung werden die Herren alle genau kennen aus der Unterhaltung, die wir gestern vor der Tagesordnung hatten; ich brauche also darauf nicht zurückzukommen und will hier nur erklären, daß gegen 11 Stimmen der Beschluß gefaßt wurde, mündlichen Bericht zu erstatten.
Die erste Sitzung der Kommission nahm den Charakter einer Generaldiskussion an, und wenn man auch nicht den zweiten Tag als lediglich der Spezialdiskussion gewidmet bezeichnen kann, so war doch bei dieser Berathung des zweiten Tages mehr der Wunsch zum Ausdruck gekommen, daß über die einzelnen Positionen eine eingehende Diskussion stattfände, und eine eingehende Prüfung vorgenommen würde.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß am zweiten Tage der Antrag gestellt und auch angenommen wurde, zunächst die Invalidenrente zur Diskussion zu stellen und erst dann über die Altersrente Beschluß zu faßen.
1526 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
() Es wurde den Berathungen zu Grunde gelegt der vielgenannte Antrag des Herrn Grafen Adelmann auf Nr.
192 der Drucksachen.
Der Antrag wurde damit begründet, daß durch den Antrag des Herrn Kollegen Siegle und durch seine uns vorgelegte Berechnung im ganzen Hause die Stimmung die Oberhand gewonnen habe, daß durch die Kommissionsbeschlüsse thatsächlich Inkongruenzen eingetreten seien, die man nicht bestehen lassen könne.
Weitere an einzelnen Beispielen vorgenommene Berechnungen hätten ferner zur Folge gehabt, daß noch evidentere Mißstände hervorgetreten seien.
Es wurde uns folgende Berechnung aufgemacht: ein Arbeiter, der 5 Jahre hindurch in der IV.
Klasse seine Beiträge gezahlt hat, erhält in dem Augenblick seiner Invalidität 153, go Mark; wird der Mann aber nicht invalide und tritt durch irgend ein ungünstiges Verhältniß in die I. Lohnklasse über, dann erhält er, wenn er im 6.
Jahre invalide wird, nur noch 138, 72 Mark, wenn er im 7.
Jahre invalide wird, 128, gg Mark, im 9. nur noch 115 Mark, im 15. nur noch 99 Mark, im 20. nur noch 96 Mark, und erst vom 25.
Jahre an fängt er wieder an, in Bezug auf seine Jnvaliditätsrente aufzusteigen, vorausgesetzt, daß er nunmehr immer in der untersten Lohnklasse verbleibt.
Diese erheblichen Mißstände hätten, wie gesagt, zur Stellung des Antrags des Grafen Adelmann geführt, durch den man diese Mißslände zu beseitigen glaubte.
Allerdings sei bei dem Antrage des Grafen Adelmann nicht zu verkennen, daß zunächst die Rente sich sehr wesentlich zusammenschieben, und eine Ungerechtigkeit den oberen Lohnklassen gegenüber zu Gunsten der unteren eintreten würde; im späteren Verlaufe würde aber diese Ungerechtigkeit mehr und mehr verschwinden, und sowohl am Schluß, wie auch bei der Durchschnittsbcrechnung würde von dieser Ungerechtigkeit kaum noch etwas zu spüren sein, am Schluß ganz und gar nichts mehr.
Gegen diesen Antrag des Grafen Adelmann und Genossen traten gewissermaßen zwei Gruppen von Gegnern (L) auf.
Die eine stand auf dem Standpunkt, daß die Kommissionsbeschlüsse weitaus besser seien, und daß man durch dieselben richtigere Resultate erreiche als durch den Antrag des Grafen Adelmann, während die zweite Gruppe diesen Standpunkt nicht einnahm, vielmehr sagte, es lägen den Anträgen des Grafen Adelmann Willkürlichkeiten zu Grunde; diese könnten vermieden werden, wenn man sich mehr Zeit ließe, und deshalb sei man gegen die Anträge des Grafen Adelmann.
Die erstgenannte Gruppe von Gegnern führte aus, daß durch die Anträge des Grafen Adelmann die Prinzipien überhaupt beseitigt würden, daß man ein Dogma aufstelle, daß dieses Dogma falsch sei, und daß man von diesem falschen Dogma zu lauter falschen Konsequenzen komme.
Man solle sich nur vergegenwärtigen, daß über die Hälfte der Arbeiter wahrscheinlich nie in den Bezug von Renten treten würden, daß sie also nutzlos hohe Beiträge gezahlt hätten in hohen Lohnklassen zu Gunsten der in niedrigen Lohnklaffen versicherten und dort invalide werdenden Arbeiter.
Man bestritt ferner, daß es häufig vorkommen werde, wie der Fall des Abgeordneten Siegle nnd auch die vorher angegebene Berechnung ausgeführt haben, daß Arbeiter aus hohen Lohnklaffen in niedere übertreten werden; das werde sehr selten vorkommen, und es sei deshalb nicht zu rechtfertigen, aus diesen Gründen von dem Beschluß der Kommission ab- und zu den Adelmannschen Anträgen überzugehen.
Durch die Adelmannschen Anträge würde die Industrie auf das allererheblichste geschädigt gegenüber, vor allem, der Landwirthschaft, und die Landwirthschaft als solche sei schon bevorzugt durch den festen Reichszuschuß.
Nun komme man noch dazu, zu diesem festen Reichszuschuß einen festen Rentenstock von 60 Mark hinzuzufügen.
Dieser feste Rentenstock sei eine totale Ungerechtigkeit; denn 60 Mark hätten im Osten des Reiches eine ganz andere Bedeutung und einen ganz anderen Werth als in den Jndustriebezirken des Westens.
Uebrigens sei das nicht entscheidend, was der Arbeiter (6) schließlich bekomme, sondern lediglich die Durchschnittsberechnung sei die entscheidende, und gegenüber der Durchschnittsberechnung könne man sich das nicht verhehlen, daß 'die hochgelohnten Arbeiter für die niedergelohnten bezahlen würden.
Gegen diese Ausführungen wurde von den Vertheidigern des Antrags Graf Adelmann bemerkt, daß dies nur in den ersten Jahren zutreffend sei; und wenn auch da wirklich eine Ungerechtigkeit entstände, so sei diese Ungerechtigkeit doch nicht annähernd so groß wie die, welche durch die Beispiele des Abgeordneten Siegle und durch das Exempel, was ich vorhin vorgelesen habe, entstehen müßten, und es würde ein Arbeiter nie verstehen, wenn er, der länger beitrüge, nur deshalb, weil er nunmehr in einer niederen Lohnklasse sei, mit jedem Jahre seinen Rentenbezug sich verschlechtern sähe.
Das würde schwer ins Gewicht fallen, und deshalb müsse man den Anträgen des Grafen Adelmann den Vorzug geben vor den Kommissionsbeschlüffen.
Außerdem würden die Kommissionsbeschlüsse unzweifelhaft dazu führen, daß eine Simulation eintrete, um möglichst noch in den Bezug der Rente des hohen Lohnsatzes einzutreten.
Wenn endlich von der anderen Seite behauptet worden sei, daß ein Uebergehen aus der hohen Lohnklaffe in die niedere kaum vorkomme, so sei dem ganz entschieden zu widersprechen; denn sehr häufig nicht nur in der Landwirthschaft, sondern auch in der Industrie käme es vor, daß ein Arbeiter aus der hohen Lohnklasse in die niedere überginge.
Schon da werde das immer vorkommen, wo Lohnreduktionen eintreten müssen; da würde naturgemäß durch die Lohnreduktion selbst schon die niedere Lohnklaffe bedingt sein.
Es wurde nunmehr hervorgehoben, daß, wenn man den Beschlüssen des Grafen Adelmann folge, Beschlüße, die unzweifelhaft das erreichten, daß die Renten sich vor allem in den ersten Jahren näher zusammenschöben, daß dann jedenfalls die Beiträge nicht mehr in der Art und Weise (v) bestehen bleiben könnten, wie sie nach den Vorschlägen der Kommission im § 84 enthalten seien; und es wurde in Vorschlag gebracht, diese Beiträge näher aneinander zu schieben, und zwar für die erste Lohnklaffe auf 14, für die zweite Klaffe auf 20, für die dritte auf 28 und 32.
Es wurde aber gleichzeitig die Anfrage an die verbündeten Regierungen gerichtet, ob dann mit diesen Beiträgen auszukommen sein würde, und da muß ich mir erlauben, Ihnen die Erklärungen der verbündeten Regierungen, die in der Kommission abgegeben wurden, wie ich sie mir notirt habe, vorzulesen.
Es wurde ausgeführt: Was nun die Höhe der Beiträge nach dem Antrag Graf Adelmann betreffe, so würde sich zwar der Beitrag für die I. Lohnklaffe, da die Renten sich um ein Drittel erhöhen, also auch die Beiträge (ausschließlich des Zuschlags für Reservefonds, Verwaltung rc.
9 Pfennige) um ein Drittel, d. h. 3 Pfennige erhöht werden müßten, auf 15 Pfennige stellen, wenn rein rechnungsmäßig nach der bisherigen Berechnung verfahren werde.
Allein es sei eines zuzugeben: in der niedrigsten Lohnklaffe befinden sich hauptsächlich die Weiber, welche größtenteils aus der Versicherung in späteren Jahren ausscheiden und höchstens ihre Beiträge zurückerhalten; es sei daher möglich, da die Gefahr in dieser Klaffe in Folge hiervon eine sehr geringe sei, den Sicherheitskoeffizienten etwas niedriger als bisher zu greifen und den Beitrag auf 14 Pfennig festzustellen.
In der II.
Lohnklaffe bleibe sich das bisherige Verhältniß von Minimal- und Maximalrente ziemlich gleich; es könne daher der bisherige Beitrag bleiben, wenn auch hierbei der Sicherheitskoeffizient etwas geringer werde.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
1527 () 1 Die Renten III.
Klaffe gehen für die ersten zehn Jahre erheblich herunter; daher sei eine Abminderung der Beiträge geboten; es sei aber sofort darauf zu verweisen, daß sich die Beiträge für diese und die folgende Klaffe, für die späteren Beitragsperioden erheblich steigern werden.
Es wurde darauf empfohlen, daß die Beiträge zu 14, 20, 26, 32 Pfennig akzeptirt würden.
Auf eine Anfrage des Herrn Vorsitzenden, ob mit diesen Beiträgen in allen 4 Klassen den Anforderungen des Z b Genüge geleistet werde, wurde von derselben Seite erwidert: Für die oberen 3 Klaffen sei dies unbedingt zu bejahen, für die niederste Klaffe sei es mindestens nicht ausgeschloffen.
Selbstverständlich könne eine Lohnklaffe nie zahlungsunfähig werden, da sie ja noch den Reservefonds und die Vorlagen für die zukünftigen Renten habe.
Das waren die Erklärungen, die seitens der verbündeten Regierungen bezüglich dieses Punktes abgegeben wurden.
Es wurde nun später noch darauf zurückgekommen, ob es nicht möglich sei, für die dritte und vierte Lohnklasse die Herabminderung eintreten zu lassen, die Sie schließlich in unseren Beschlüssen im § 84 abgedruckt finden, nämlich auf 24 und auf 30 Pfennige; und auch diese Frage wurde bejaht.
Ich komme nun zu den einzelnen Lohnklassen bezüglich der wöchentlichen Steigerung.
Es war in dem Vorschlage des Grafen Adelmann die Steigerung 2, 5, 8 und 12 Pfennig vorgeschlagen, und dem gegenüber wurde vielleicht nicht mit Unrecht behauptet, daß dadurch in der That eine Bevorzugung der unteren Klasse gegenüber den oberen zu Ungebühr eintrete, und es wurde in Folge dessen der Vorschlag gemacht, der auch später Annahme fand, auf 9 und auf 13 Pfennig in der dritten und vierten Klasse überzugehen.
(8) Im ferneren Verlauf der Diskussion wurde auch noch das hervorgehoben, daß die zweite Klasse mit einer Steigerung von nur 5 Pfennig sich verhältnißmäßig weniger günstig gestalten würde sowohl der unteren wie den beiden oberen Klaffen gegenüber; und eine Anfrage, dahingehend, ob für die zweite Klaffe die Steigerung auf 6 Pfennig noch möglich sei im Rahmen der Beiträge zu Z 84, wie ich eben die Ehre gehabt hatte Ihnen zu entwickeln, wurde bejaht, und ein Antrag auf Steigerung von 5 auf 6 Pfennig für die zweite Klaffe wurde angenommen.
Nun möchte ich noch vortragen, was auf eine Anfrage, ob die verbündeten Regierungen mit den betreffenden Vorschlägen einverstanden wären, seitens der verbündeten Regierungen geantwortet wurde, —selbstverständlich nur, soweit ich mir in der Kommission habe Notizen machen können, ich kann also für eine authentische Wiedergabe der Erklärung nicht einstehen.
Dieselbe lautete im wesentlichen aber wohl folgendermaßen: Für die verbündeten Regierungen sei mehr der sozialpotitische Zweck der Vorlage ausschlaggebend, als die genauen mathematischen und versicherungstechnischen Erwägungen; sie legen deshalb auch keinen erheblichen Werth darauf, daß Leistung und Gegenleistung ganz genau übereinstimmen.
Sie werden daher jeden Vorschag akzeptiren, der einen gangbaren Weg zum sozialpolitischen Ziele führe, vorausgesetzt daß derselbe die Lasten -nicht allzu sehr erhöhe.
Die Siegleschen Beispiele haben unerwünschte Folgen ergeben; wenn auch dieselben versicherungstechnisch zu rechtfertigen seien, so seien die verbündeten Regierungen doch bereit, an der Beseitigung der Differenzen mitzuwirken.
Der Antrag Graf Adelmann biete einen Weg zur Beseitigung der Differenzen, und glaube man daher die Zustimmung des Bundesraths zu demselben in Verhandlungen des Reichstags.
Aussicht stellen zu können.
Es sei bei demselben (0) die Belastung auch keine so hohe, daß sie im Wege stehe.
Auch diese Vorschläge werden nicht vollständig auf die Dauer befriedigen, was die Beitragssätze anbelange; allein das sei kein erheblicher Fehler.
Ein absoluter, für alle Zeit geltender Beitragssatz lasse sich nicht ausstellen.
Einen Vorzug müsse man den neuen Vorschlägen zuerkennen, und das seien die absoluten Zahlen der Steigerungssätze, so daß jeder Versicherte seine Rente jederzeit selbst berechnen könne.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu der zweiten Klaffe der Gegner des Vorschlags Adelmann, nämlich zu derjenigen Klaffe, die behaupten, auf Grund der Berechnungen, wie sie uns hier vorlägen, kaffe sich überhaupt ein Beschluß nicht fassen, und lasse sich ein Gesetzesparagraph nicht bilden.
Es wurde ausgeführt, daß sich die Berechnungen unausgesetzt geändert haben, und daß deshalb das Vertrauen zu den Berechnungen, die uns vorgelegt wurden, vollkommen geschwunden sei.
Keine der Berechnungen sei haltbar gewesen; deshalb sei das Gefühl, dem man hier Ausdruck gegeben habe, wohl ein berechtigtes.
Es fehle jede Grundlage für die statistischen Berechnungen.
Nun werde immer hervorgehoben, diese seien, nachdem man die Lohnklaffen akzeptirt habe, überhaupt nicht zu schaffen.
Aber, wurde von jener Seite wiederum bemerkt, diese sei sehr wohl zu schaffen, wenn man sich nur etwas Zeit nehmen wolle; eine Lohnstatistik sei in der That für eine Vorlage des Reichstags zu schaffen; allerdings sei es dann unmöglich, das Gesetz jetzt schon durchzuberathen und zur Verabschiedung gelangen zu lassen.
Das erscheine aber auch in keiner Weise als ein Unglück.
Um die schlechten Wirkungen des Kommissionsbeschluffes, die aus den Beispielen des Herrn Abgeordneten Siegle hervorgetreten seien ebenso wie durch die Berechnungen, die vorher von mir angeführt wurden, zu beseitigen, habe man neue Fehler gemacht; man habe alle (v) Prinzipien ganz über den Haufen geworfen und habe sich auf welche Weise man zu dem Satz gekommen sei, wisse man nicht auf einen Satz von 60 Mark vereinigt, auf dem man nun weiter arbeite und wahrscheinlich jetzt nur noch größere Fehler machen werde.
Uebrigens wolle auch gar kein Arbeiter bei allen hochgelohnten Klaffen eine Herabsetzung der Beiträge; er wolle nur ein richtiges Verhältniß zwischen Beitrag und Rente.
Das sei der Wunsch, den der Arbeiter habe, und dem werde nicht nachgekommen, wenn man den Anträgen des Grafen Adelmann Folge leiste.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, wie schwankend man mit dem Sicherheitszuschuß umgehe.
Der Sicherheitszuschuß sei ursprünglich auf 18 Prozent berechnet gewesen; jetzt sei man hier bei der einen Lohnklaffe schon auf weniger als 3 Prozent des Sicherheitszuschuffes heruntergekommen.
Derartige Schwankungen müssen Mißtrauen rege machen bezüglich der Richtigkeit der Berechnungen; und so sei man denn in der That nicht im Stande, jetzt für einen derartigen Vorschlag sich zu erwärmen.
Man halte es entschieden für das beste, wenn überhaupt zur Zeit nicht in der Berathung dieses Gegenstandes weiter fortgefahren werde.
Bezüglich des Sicherheitszuschusses wurde seitens der verbündeten Regierungen noch erklärt, daß in den grundlegenden Betrag der Beiträge zur Deckung des Kapitalwerthes ebenfalls ein Sicherheitskoeffizient aufgenommen sei, wie sich dies auf Seite 324 des Kommissionsberichts finde.
Trotz dieser Erklärung.
wurde aber dennoch die Auffassung, der ich eben Ausdruck gegeben habe, bei den betreffenden Herren aufrecht erhalten, und es wurde von dieser Seite der Antrag gestellt, zunächst von der Berathung der uns überwiesenen Paragraphen Abstand zu nehmen und erst abzuwarten, bis Berechnungen, wie solche dem Bericht der ersten Lesung beigefügt seien, auch hierzu erstattet würden.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Darauf wurden wenn 217 1528 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
() ich das vorwegnehmen darf, da ich hier mit der Invalidenrente am Ende bin die Vorschläge, wie sie gemacht worden sind, von dem Herrn Abgeordneten Grasen Adelmann mit den Anträgen Struckmann, Hahn auf 2, 6, 9 und 13 Pfennig angenommen, und man ging zur Berathung der Altersrente über.
Die Vorschläge, wie Sie sie finden bezüglich der Altersrente, wurden in folgender Weise begründet Sie müssen mir gestatten, daß ich das, was ich mir hier notirt habe, auch Ihnen verlese, weil ich glaube, daß es auf diese Weise klarer ist, als wenn ich es aus meinem Gedächtniß Ihnen zitirte: Die Höhe der Altersrente habe man möglichst angeschlossen an die bisherigen Zahlen und sie somit ausschließlich des Reichszuschusses auf zirka 16 Prozent des Lohnsatzes einer jeden Lohnklasse normirt.
Man sei, wenn das wegen der Beiträge nicht möglich erscheine, allerdings bereit, entsprechende Modifikationen eintreten zu lasten.
Die Rente der betreffenden Lohnklasse sei erworben, wenn jemand 30 Jahre lang in die Lohnklasse gezahlt habe.
Nun sei es möglich, daß jemand, der 30 oder mehr Jahre Beiträge gezahlt habe, nicht 30 Jahre lang in einer und derselben Lohnklaste geblieben sei; ferner sei es möglich, daß die Beiträge innerhalb der Versicherungsanstalten wechselten, da die Versicherungsanstalten verschiedene Beitragssätze einführten, und gesetzlich der Beitragssatz für die einzelnen Berufsklasten eingeführt werde.
Für diesen Fall müsse Vorsorge getroffen werden.
Das bezwecke der Absatz, wie er in dem Antrage 18 a Absatz 2 hinter den Lohnklassen enthalten ist.
Er bestimme, daß die Beiträge zusammen gezahlt werden in dem Verhältnißwerth, in dem sie zu einander stehen.
Es werde z.
B. als Einheit der höchste Beitragssatz (L) 1 zu Grunde gelegt, und nach den Beitragssätzen der Beitrag der ersten Lohnklaste, in diesem Falle 14 durch 30, im zweiten 20 durch 30, im dritten 24 durch 30 berechnet und in dieser Weise eingestellt.
Die Summe, die gefunden werde, sei für die Lohnklaste entscheidend, mit der Maßgabe, daß, wenn die Summe die Minimalsumme der betreffenden Lohnklaste erreiche oder übersteige, der Betreffende in diese Lohnklaste zu verweisen sei.
Dagegen wurde ausgeführt, daß es doch unthunlich sei, bei diesen Bestimmungen, wie sie hier in Vorschlag gebracht seien, die Altersrente für die erste Lohnklaste sich niedriger gestalten zu lassen, als es die niedrigste Invalidenrente sei; das heißt also, nach diesem Vorschlage würde in der ersten Lohnklaste die Altersrente niedriger sein als die niedrigste Invalidenrente, und das müsse man vermeiden.
Es wurde der Antrag gestellt, für die erste Lohnklaste den Satz auf 65 Mark zu erhöhen.
Dieser Antrag wurde angenommen, und dann wurden die Anträge, wie sie Graf Adelmann gestellt, angenommen.
Es wurde dann noch geschritten zu der Berathung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete war in der Sitzung nicht erschienen, und seitens eines Mitgliedes der Kommission wurde beantragt, die Zuziehung des Herrn Abgeordneten Bebel als Antragsteller zu veranlassen und, bis das geschehen sei, die Sitzung auszusetzen.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
Demnächst wurde der Antrag Bebel abgelehnt, und dann wurden die anderen im Antrag Adelmann vorgeschlagenen Paragraphen angenommen.
Das ist das Resultat der Verhandlung in den Sitzungen der Kommission am 6. und 8. dieses Monats: wir bitten, diese Anträge anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Bnhl: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, zunächst ist es mir in der Zusammenstellung, die wir bekommen haben, aufgefallen, wie auf einmal die Rentenfestsetzungen der ersten Lesung der Kommission hier wieder auftauchen.
Es ist das ungewöhnlich und ist hier um so ungewöhnlicher, als ein solcher Vergleich absolut nicht möglich ist.
In der ersten Lesung waren die Lohnklasten ganz anders festgesetzt: wir hatten 5 resp.
6 Lohnklasten, jetzt haben wir 4 Lohnklassen; die Lohnklasten der ersten und letzten Lesung decken sich also in keiner Weise.
Die Beiträge waren in der ersten Lesung viel niedriger: sie betrugen 9 (für die weiblichen Versicherten) resp.
12, 15, 18, l, 24 Pfennige; sie betragen jetzt nach den neuesten Vorschlägen 14, 20, 24, 30 Pfennige.
In der ersten Lesung war der Reichszuschuß ganz anders festgesetzt: er betrug 36 Mark und stieg mit den Beitragsjahren, während jetzt der Reichszuschuß auf 50 Mark festgesetzt ist.
Wie man nun auf einmal diese Zahlen, und zwar noch durch Fettdruck ausgezeichnet, zum Vergleich beiziehen kann, und zwar ohne jede weitere Erläuterung, ist mir unerfindlich.
Meine Herren, für mich kommen bloß die Beschlüste der zweiten Lesung der Kommission im Vergleich mit den neuesten Vorschlägen in Betracht, und da erkläre ich, daß letztere für mich unannehmbar sind, weil in den höheren Lohnklasten Renten und Beiträge nicht im Verhältniß stehen.
Nachdem so der Einheitsbeitrag und die Einheitsrente, wie sie von der deutschkonservativen Seite vorgeschlagen wurden, abgelehnt ist, kommt auf einmal die Einheitsrente von 60 Mark in dem neuen Entwurf wieder zum Vorschein.
Es ist ein Ausgleich allerdings nach der Richtung hin vorgesehen, daß die Progression nach Beitragsjahren in den höheren Lohnsätzen stärker ist, daß also nach 25 Jahren der Betrag der Rente in den höheren Lohnklassen entsprechend bester wird.
Allein, meine Herren, das (v) kann nicht als eine Entschädigung oder Ausgleichung akzeptirt werden.
Der Herr Referent selbst hat von einer gewissen Ungerechtigkeit gesprochen, wenn man die ersten Jahre bloß in Vergleich zieht.
Was kann aber dem Arbeiter, der in den ersten 20 bis 25 Jahren invalide wird, der Trost helfen, daß die Arbeiter, die später invalide werden und so eine längere Beitragszeit aufzuweisen haben, den Beiträgen entsprechend mehr bekommen
Namentlich in den ersten Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes werden die Arbeiter Vergleiche anstellen, und sie werden es absolut nicht verstehen, daß, wer vielleicht das Doppelte bezahlt hat an Beiträgen, nun durchaus nicht entsprechend mehr an Rente bekommen soll.
Wie das Verhältniß sich da geändert hat die Abstufung zwischen den Beiträgen und den Renten für die ersten 20 Jahre, dafür will ich nur einige Zahlen anführen.
Während die Beiträge nach den früheren Kommissionsbeschlüsten (zweite Lesung) auf 12, 20, 28 respektive 38 Pfennig pro Woche festgesetzt war, sollen dieselben nach den neuesten Vorschlägen betragen 14, 20, 24 resp.
30 Pfennig.
Nach der zweiten Lesung steigt die Rente nach fünf Beitragsjahren von 48 Mark in der ersten Lohnklaste auf 80 Mark in der zweiten Lohnklaste, auf 115 Mark in der dritten, auf 153 Mark in der vierten Lohnklaste.
Der Reichszuschuß kommt nicht in Vergleich, weil er überall der gleiche ist.
Nach dem neuen Antrag ist die Steigerung, folgende: in der ersten Lohnklaste bekommt der Mann nach fünf Beitragsjahren 64 Mark, in der zweiten 74 Mark, in der dritten 81 Mark, in der vierten 90 Mark; also der Unterschied in den Beiträgen der höchsten Lohnklaste nach der zweiten und der dritten (neuesten) Kommissionsberathung verhält sich wie 38 zu 30, der Unterschied der Renten ist aber wie der von 153 zu 90.
Nach 10 Beitragsjahren steigen die Renten nach der zweiten Lesung der Kommission in den Lohnklasten auf 52, auf 88, auf 126, auf 168 Mark, nach den neuesten Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
1529 (Vorschlägen auf 69, auf 88, auf 102, auf 121; nach 15 Jahren nach den früheren Beschlüssen auf 57, auf 96, auf 138, auf 184, nach den neuesten Beschlüssen auf 74, auf 102, auf 123, auf 151; nach 20 Beitragsjahren nach den früheren Beschlüssen auf 62, auf 104, auf 149, auf 199 Mark, nach den neuesten Beschlüssen von 78 auf 116, auf 144, auf 182 Mark.
In den späteren Jahren werden sich, wie ich das schon hervorgehoben habe, in den höheren Lohnklassen, da hier die Steigerung der Rente stärker ist als in den niederen Lohnklassen, die Verhältnisse wieder günstiger gestalten; aber nochmals füge ich bei: das ist für die Arbeiter, die in den ersten 25 Jahren invalide werden, ein schlechter Trost.
Andererseits aber habe ich auch durchaus nicht die Garantie, ob nicht in den folgenden 10 Jahren auch die Beiträge, die jetzt zunächst für 10 Jahre festgesetzt werden, wieder progressiv für die höheren Klaffen, entsprechend den höheren Renten, gesteigert werden.
Meine Herren, nun hat bereits der Herr Referent weiter ausgeführt Und das wurde namentlich auch in der Kommission geltend gemacht —, wie außerordentlich günstiger in der unteren Lohnklaffe das Risiko sich stelle, indem die weiblichen Versicherten in dieser Lohnklaffe die Kasse weniger belasten, weil die meisten derselben nie in den Genuß der Rente kämen, durch Heirat ausschieden.
Ja, meine Herren, daraus folgt doch nicht, daß man nun den männlichen Arbeitern, die in dieser Klaffe sind, einseitig diese Begünstigung zuwendet, sondern daraus würde bloß folgen, daß man für die weiblichen Versicherten die Beiträge besonders festsetzt.
Wer gibt uns das Recht, diese weiblichen Versicherten zu belasten zu Gunsten der männlichen Versicherten, und was berechtigt uns, sie bloß zu belasten zu Gunsten der Arbeiter der untersten Lohnklasse
Uebrigens gehören nicht bloß weibliche Personen in diese Lohnklaffe, sondern auch männliche Arbeiter in großer Zahl; der ortsübliche Tagelohn beträgt in manchen Gegenden des Ostens M weniger als eine Mark.
Dann hat man darauf hingewiesen, daß die ländlichen Arbeiter, die in der unteren Lohnklaffe sind, später invalide werden wie die Arbeiter in den höheren Lohnklaffen.
Meine Herren, ob das richtig ist, weiß ich nicht.
Ich will aber annehmen, daß in der höheren Lohnklaffe die Jnvaliditätsgefahr wirklich größer ist; aber dem steht gegenüber, daß unzweifelhaft der Invalide der höheren Lohnklasse nicht so lange lebt, nicht so lange Invalidenrente beziehen wird, wie der ländliche Arbeiter.
Uebrigens ist hier ein anderer Weg bereits im Gesetz gegeben.
Es sollen Gefahrenklassen nach 10 Jahren gebildet werden: da mag man die verschiedene Jnvaliditätsgefahr berücksichtigen; aber jetzt schon durch eine Hinterthür die Gefahrenklaffen einführen ohne ausreichende Erfahrungen, ist nicht zulässig.
Meine Herren, für die neuen Beschlüsse hat man nun einen Grund angegeben, indem man hinweist auf die Inkongruenzen, die aus der Konstruktion der Lohnklaffen der zweiten Lesung entstehen.
Es ist durch Beispiele belegt worden, und Herr Siegle hat sich gewiß ein großes Verdienst erworben dadurch, daß er darauf hingewiesen hat, daß der Arbeiter, der früher in einer höheren Lohnklaffe gewesen ist, wenn er später in eine andere kommt, dadurch seine Rente verschlechtert.
Das ist ja ein Bedenken, und wenn wir es beseitigen können, bin ich gern bereit, und vielleicht werden bis zur dritten Lesung nach Ostern die Herren am Bundesrathstische, welche die neue Aufrechnung gemacht haben, uns entsprechende Vorschläge machen.
Aber das ist ein Schaden, den die Arbeiter selbst korrigiren können, indem sie, wenn sie mal weniger verdienen, sich ihre Ansprüche in der höheren Lohnklaffe doch erhalten können, indem sie den Mehrbeitrag selbst tragen.
Wenn man den neuen Antrag also als Ausdruck einer besonderen Liebe für den industriellen Arbeiterstand hinstellt, so kann ich dem nicht ganz beistimmen.
Man stellt alle industriellen Arbeiter jetzt schlechter, um die Arbeiter, (6) die zufällig aus einer höheren Lohnklaffe ausscheiden, nicht zu Schaden kommen zu lassen, ein Schaden, den diese selbst abwenden können.
Jedenfalls ist das ein Auskunftsmittel, das ich nicht akzeptiren kann.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen Antrag zu stellen bezüglich einer anderen Bemessung des Reichszuschuffes.
Der Herr Referent hat vergessen, über diesen Antrag zu referiren, der auch in der Kommission bereits gestellt war.
Nach dem ursprünglichen Regierungsentwurf geschah die Bemessung nach den Ortsklaffen.
In der ersten und zweiten Lesung wurde die Anregung gegeben, nachdem die Loh »klaffen eingeführt waren, den Reichszuschuß gleichmäßig zu bemessen für alle Versicherten, und ich meinerseits habe aus einem gewissen Gefühle der Rücksicht und der Billigkeit auf die schlechter gelohnten Arbeiter nicht widersprochen.
Den neuen Kommissionsantrag muß ich aber als eine einseitige Bevorzugung der ländlichen niederen Lohnarbeiter des Ostens auf Kosten der höher gelohnten ländlichen wie industriellen Arbeiter des Westens betrachten; und wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, so muß ich mich wieder auf den ursprünglichen Standpunkt der verbündeten Regierungen zurückziehen.
Deshalb habe ich mir für den Fall der Annahme des Antrages der Kommission vorzuschlagen erlaubt, daß der Reichszuschuß wieder nach dem ortsüblichen Tagelohn bemessen wird.
Meine Herren, durch die gleiche Bemessung des Reichszuschusses, abweichend vom Negierungsentwurfe, würde der Osten weit günstiger gestellt als der Westen und namentlich die Industrie des Westens, wo der ortübliche Tagelohn viel höher ist.
Dieser Antrag hat übrigens auch eine materielle Berechtigung: ein Arbeiter, der im Westen oder in der Stadt lebt, hat mehr Bedürfnisse als der im Osten; der Lebensunterhalt dort ist theurer.
Das war auch gewiß der Grundgedanke der verbündeten Regierungen; sonst wären sie nicht zu einem solchen Vorschlag gekommen.
50 Mark im Osten haben in (O) der That mehr Werth als 50 Mark im Westen, wo die Lebensmittel, Wohnung rc.
theurer sind.
Meine Herren, unser Antrag bedeutet nicht etwa eine Bekehrung zum Reichszuschuß, wie er hier und da aufgefaßt worden ist; er ist ein „Eoentual ''-Antrag, der besagt: wenn der Reichszuschuß genehmigt wird, dann schlagen wir vor, daß derselbe nach dem ortsüblichen Tagelohn bemessen wird.
Der Reichszuschuß ist in dem neuen Antrage auch nicht etwa erhöht.
Ob er sich gerade deckt mit dem Reichszuschuß, wie er nach der Vorlage vorgeschlagen ist, in seiner Gesammtbelastung für das Reich, kann ich nicht übersehen, das ist eine Frage der Berechnung; es kommt hier zunächst darauf an, den Gedanken zum Ausdruck zu bringen, daß, wenn der neue Kommissionsantrag angenommen wird, wenn so die höher bezahlten industriellen Arbeiter in Nachtheil gestellt werden gegenüber den niedriger gelohnten Arbeitern des Ostens, dann durch die Abstufung des Reichszuschusies wieder eine gewisse Ausgleichung getroffen werde, indem derselbe wieder bemessen wird nach der Ursprünglichen Vorlage.
Ich stimme gegen den Kommissionsbeschluß, wie ich auch gegen den Reichszuschuß gestimmt habe, das schließt aber nicht aus, daß, wenn ich auch gegen den Reichszuschuß bin, ich wohl befürworten kann, daß der Reichszuschuß in besserer Weise festgesetzt wird.
Ich bleibe bei den früheren Kommissionsbeschlüffen zweiter Lesung, und möchte glauben, daß heute bei der geringen Besetzung des Hauses überhaupt eine Beschlußfassung über eine so wichtige Bestimmung des Gesetzes nicht stattfinden sollte.
Meine Herren, ich halte den Kommissionsantrag für sehr weittragend und wünsche, daß den Arbeitgebern wie Arbeitern in den Osterferien Gelegenheit gegeben werde, Stellung zu dem neuen Antrage zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
217 1530 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, unser Wunsch, einen schriftlichen Bericht zu bekommen, wird vielleicht nach Anhörung des mündlichen Berichts noch eine weitere Begründung gefunden haben.
Der Herr Berichterstatter hat ohne Zweifel mit großem Fleiße und Ausdauer den Bericht mündlich erstattet; aber trotzdem ist die Schwierigkeit der Materie so groß, daß es auch dem großen Fleiße des Herrn Berichterstatters wohl kaum gelungen sein wird, das Haus vollständig aufzuklären.
Meine Herren, wir haben nach den letzten Kommissionssitzungen durchaus andere Vorschläge für Beiträge und Renten, als nach den Kommissionsvorschlägen der zweiten Lesung gemacht waren.
Was die letzteren anbetrifft, so ist gestern in diesem Hause gesagt worden, es sei noch ein Zweifel, ob diese Anträge oder ob die neueren, uns jetzt vorliegenden Anträge, die besseren seien.
Meine Herren, es scheint mir doch unmöglich, nun nochmals auf diejenigen Anträge zurückzukommen, die in der zweiten Lesung der Kommission gemacht wurden.
Denn diese Anträge sind so diskreditirt und von einer großen Anzahl der Herren so schlecht gemacht worden, daß es doch wirklich, wenn man jetzt wieder darauf zurückgehen wollte, in dieser sehr ernsten Sache dis Höhe der Komik wäre.
Also meine Herren, diese Absichten sind meines Erachtens vollständig abgethan, und wir haben es nur noch mit den Kommissionsvorschlägen zu thun, die heute zu unserer Berathung stehen.
Es war ja sehr interessant und bezeichnet überhaupt die Form der Berathung, wie sie stattfindet, daß ein so rascher Wechsel eintreten konnte, daß man, ich möchte fast sagen über Nacht, das vorher Hochgepriesene plötzlich verwerflich fand, daß man in zwei Tagen ein neues Prinzip aufstellte, vollständig umstürzen und nun das ganz neue wieder als das beste und nützlichste preisen kann.
Meine Herren, wenn das neue System richtig ist, dann sind wir ja noch einmal glücklich wieder an einem der Abgründe vorbeigekommen, an denen dieses Gesetz uns vorbeiführt, und in die D) wir vielleicht auch noch schließlich hineinfallen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß es ganz eigenthümlich ist, wie in den Tarifen, welche dem Berichte der Kommission angehängt sind, wiederum plötzlich die Resultate der ersten Lesung erscheinen, und daß diese Resultate der ersten Lesung überhaupt gar nicht in Vergleich gezogen werden können, weil sie Lohnklassen haben, welche ganz anders abgegrenzt waren als die jetzigen Lohnklaffen.
Meine Herren, dieser Hinweis ist durchaus richtig; dazu kommt die auffällige Erscheinung, daß man gerade diese nicht dahin gehörigen Zahlen neben den neuesten Vorschlägen fett gedruckt hat und die der zweiten Lesung nicht fett.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß der Herr Berichterstatter und der Herr Vorsitzende der Kommission daran keineswegs betheiligt sind; aber, meine Herren, wer daran betheiligt ist, der hat offenbar etwas Sand in die Augen streuen wollen.
Denn alle diejenigen, welche nicht den Verhandlungen der Kommission genau gefolgt sind, werden erklärlicherweise die fettgedruckten Zahlen unter einander in Vergleich ziehen.
Dieser Vergleich ist nun allerdings für die neuen Vorschläge günstiger; aber die herangezogenen Zahlen erster Lesung dürfen gar nicht in Vergleich mit den neuen Vorschlägen gebracht werden.
Wenn hier ein Vergleich stattfinden soll, so ist er zu ziehen zwischen den Resultaten der zweiten Lesung der Kommission und den jetzigen Vorschlägen, denn bei diesen beiden sind die Lohnklassen dieselben, und bei diesem Vergleich ergibt sich ein wesentlich weniger gutes Resultat.
Bei den verbündeten Regierungen war eine Bereitwilligkeit, wenn auch vielleicht keine sehr große, vorhanden, diese neuen Beschlüße zu genehmigen.
Es wurde seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern ausgeführt, man müsse eine möglichst große Majorität auf irgend etwas durchführbares vereinigen; jeder Vorschlag sei genehm, sofern er und das betone ich erstens rechnerisch zu begründen sei, und so- (6) fern er nicht wesentlich höhere Lasten bedinge.
Also diese zwei Bedingungen sind aufgestellt worden, und ich akzeptire sie durchaus.
Wir werden ja nachher sehen, wie weit sie bei den jetzigen Vorschlägen zur Geltung kommen.
Wie sind nun die neuen Vorschläge zu Stande gekommen
Wie mir scheint, zunächst nach Gutdünken, nach Zweckmäßigkeit hat man danach geschlagen, die richtige Zahl zu finden, und nachher sind Berechnungen gemacht worden, ob diese Zahlen Anerkennung finden können.
Man ist wesentlich darauf ausgegangen, daß man im Durchschnitt oder am Schluß, das heißt nach 50 Jahren, ähnliche Resultate erzielen wollte wie bisher, gleichgiltig ob in der Zwischenzeit die größten Ungerechtigkeiten entstehen.
Man ist dazu gekommen, weil man wieder zurückgehen wollte auf die Einheitsrente; die Einheitsrente, die ja viel leichter durchzuführen wäre, das gebe ich zu, die vielleicht auch das bessere gewesen wäre, wenn man neben der Einheitsrente noch die Möglichkeit der freien höheren Versicherung gelaffen hätte.
Diese Vorschläge wurden, glaube ich, mit vollem Recht von dem Herrn Abgeordneten Fürsten Hatzfeldt in der Kommission Gelegenheitsvorschläge genannt, wenn nicht Verlegenheitsvorschläge.
Meine Herren, nun ist in der Kommission der Antrag, wie er zuerst vorlag, insofern geändert worden, als man die Altersrente getrennt von der Minimalinvalidenrente behandelte und erstere für die vier Lohnklaffen verschieden normirte.
Diese verschiedene Höhe der Altersrente macht, wie wohl auch schon von dem Herrn Referenten erwähnt wurde, eine gerechte Durchschnittsrechnung für Versicherte, die in den verschiedenen Lohnklaffen Beiträge zahlen, fast ganz unmöglich.
Deshalb ist auch in den Paragraphen hineingesetzt worden: der Bundesralh soll bestimmen, wie dieser Durchschnitt zu berechnen sZn wird.
Indessen, so schwierig es auch sein mag, bei dieser Durchschnittsberechnung ganz gerecht zu verfahren, wird doch ein erträglicher Modus (v) gefunden werden können.
Kaum möglich dagegen würde die Durchschnittsberechnung sein, wenn man verschiedene Anfangshöhen bei den Lohnklaffen nehmen wollte.
Ja, wenn ich mich recht erinnere, wurde durch ein Mitglied des Bundesraths uns erklärt, daß diese Berechnung ganz unmöglich sei.
Nun, meine Herren, was die Berechnung anlangt, die uns jetzt vorliegt, so werde ich Sie mit Einzelheiten nicht aufhalten; wir werden heute nicht zu einem Beschluß kommen und auf mehrere Wochen auseinandergehen.
Es wird sich also später bei Fortsetzung der Berathung Gelegenheit finden, die Berechnungen in ihren Einzelheiten zu prüfen und Vergleiche zu ziehen.
Eine gründliche Untersuchung war überhaupt nicht möglich in den wenigen Stunden, die wir frei gehabt haben seit dem Empfang der Berechnungen.
Ich muß nur auf eins kommen, dessen ich gestern Erwähnung that, und wovon auch der Referent heute sprach, nämlich auf den Sicherheitszuschlag; ich kann das heute nicht ganz unbeantwortet lassen.
Es wurde mir in der Kommission, als ich über den Sicherheitszuschlag sprach, gesagt, derselbe sei in den berechneten Zahlen enthalten.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß hier ein Irrthum vorliegt, da es sich um einen ganz anderen Sicherheitszuschlag handelt.
Nach Seite 177 der Vorlage wurde ein Sicherheitszuschlag gemacht für Fehlbeträge im allgemeinen, insbesondere für Zinsverluste, bei freiwilliger Fortentrichtung der Beiträge u. s. w. Der Sicherheitszuschlag, von dem in dieser Berechnung die Rede ist, ist gemacht worden wegen der Unsicherheit der mittleren Jnvaliditätsziffer, die man nicht genau schätzen kann, und die um einen bestimmten Prozentsatz höher gegriffen ist, um möglichst sicher zu gehen.
Ich bitte Sie, nur auf Seite 4 des Berichts die oberen beiden Absätze zu lesen, dann werden Sie finden, daß das, was ich gesagt habe, richtig ist; ich werde darauf ausführlicher bei der späteren Berathung zurückkommen.
1531 Reichstag.
60.
Sitzung.
() Nun, meine Herren, will ich auch das eine noch sagen, daß in Folge dieser Betrachtung sowie aus anderen Gründen der auf 14 Pfennig pro Woche festgesetzte Beitrag in der niedrigsten Lohnklasse zu niedrig erscheint, und daß die bedenkliche Erhöhung um 2 Pfennige, die wir jetzt schon machen, noch größer werden wird.
Diese Unsicherheit entsteht, weil die ganze Sache in der Luft schwebt, es fehlt jede Lohnstatistik; nicht nur haben wir nicht die Anzahl der Leute, die in einzelnen Lohnklassen sind, es fehlt uns alles weitere, das Alter der Leute und was noch alles dazu gehört.
Es würde wohl möglich sein, um für die nothwendigen Berechnungen Sicherheit zu bekommen, eine Lohnstatistik zu erheben.
Wir haben in der Kommission auch darauf aufmerksam gemacht; man hat uns erwidert, daß das sehr große Umstände machen würde, Aufenthalt und Zeit kostete.
Meine Herren, wenn man ein solches Gesetz wie dieses macht, von dem Herr von Bennigsen sagte, daß ein Gesetz von größerer Wichtigkeit wohl niemals überhaupt in einem Parlament berathen worden sei, von dem er sagte, daß dieses hohe Haus seit der Berathung der Reichsverfassung noch niemals vor einem so wichtigen Schritt gestanden habe, dann, meine ich, sollte man nicht mit der Eile verfahren, wie das hier doch geschieht, und nicht davon ablassen, die Grundlagen zu suchen, auf die hin man die sichere Berechnung machen kann, welche auch in der Kommissionssitzung am Montag Abend noch von anderer Seite als eine Nothwendigkeit betont wurde.
Daß aber diese Unsicherheit vorhanden ist, daß die Unfertigkeit der Sache konstatirt ist nach dieser Richtung, war mir als Resultat der Kommissionsberathungen besonders wichtig.
Im übrigen wird diese Unsicherheit auch in den Motiven und den Berechnungen durchweg zugegeben.
Als wir das Unfallgesetz zuerst beriethen, hat man ähnliche Bedenken gehabt; wir haben aber die Unfallstatistik erhoben, und daraus hat man dann die Grundlage gefunden.
Ja wir sind bei anderen doch im Vergleich zu dieser Frage (S) weniger wichtigen Sachen dazu übergegangen, Enqueten zu erheben von großer Bedeutung.
Haben wir nicht wegen der Sonntagsfeier diese Enquete erhoben, die große Kosten und Zeit erfordert hat, und die schließlich bis jetzt zu gar keinem Resultat geführt hat
Warum sollte man denn hier, wo es sich um eine so wichtige Sache handelt, nicht die Beschlußfassung in der dritten Lesung bis zum Herbst vertagen können und inzwischen die Grundlagen herbeiholen, die durchaus nothwendig sind, um sich ein sicheres Bild zu schaffen.
Meine Herren, der Hauptfehler dieses Systems ist die Zugrundelegung von 60 Mark, gleichmäßig in allen vier Lohnklaffen bei der Invalidenrente.
Aber ich habe bereits darauf aufmerksam gemacht, daß eine andere Lösung nicht möglich ist, daß man bei verschiedenen Anfangszahlen den Durchschnitt nicht berechnen kann, in den die Versicherten kommen, welche in verschiedenen Lohnklaffen Beiträge gezahlt haben.
Wollte man aber von der Durchschnittsberechnung absehen, so müßten die Versicherten auf dem Anfangspunkte der Lohnklaffe stehen bleiben, in welche sie zuerst eintreten; die dann in der ersten, der niedrigsten Lohnklaffe mit dem niedrigsten Satz anfangen, würden schwer geschädigt, da sie nachher den höheren Anfangssatz späterer Lohnklaffen nicht mehr erreichen können.
Es wäre vielleicht sicherer gewesen, wenn man, nachdem man eine ungefährgleicheRentenhöhebei Beginn der Rentenzahlung für alle Klaffen angenommen hat, einen Schritt weiter gegangen wäre und nun überhaupt die gleiche Rentenhöhe festgesetzt hätte.
Die Berechnung verschieden hoher Renten je nach der Zeit der Zahlungsdauer ist ja gedacht nach Art des Vorbildes der Pensionen bei Beamten nach der Dienstjahreszahl; aber eigentlich ist das im Versicherungswesen doch ein vollständiges Unding, denn man versichert das Risiko und bezahlt eine bestimmte Summe, der eine länger, der andere kürzer.
Der eine wird früher invalide und erhält also die Pensionszahlung länger, diesem Vortheil steht aber das Risiko gegenüber, daß er abstirbt und überhaupt nichts bekommt.
Freitag den 12.
April 1889.
Die Art der Berechnung, wie sie jetzt gemacht ist, schädigt (0) gerade die jüngeren Invaliden, gerade diejenigen, die in der Regel am schlechtesten daran sind.
Dann, meine Herren, kennzeichnet sich diese ganze Art und Weise der Aufstellung einer ungefähr gleichmäßigen Rente für die 4 Lohnklaffen in der Minimalhöhe lediglich als eine Begünstigung der Landwirthschaft im Osten gegenüber der Industrie im Westen.
Es wird sich ja bei der weiteren Berathung noch Zeit genug ergeben, um das noch des weiteren auszuführen.
Meine Herren, wenn ich mir die Beiträge ansehe, die Sie jetzt empfehlen, und die Rentensteigerung, so muß ich sagen, daß ein großer Muth dazu gehört, dieses Verhältniß der Beiträge zu der Rentensteigerung vor den Arbeitern zu vertheidigen und ihnen erklären zu wollen, wgrum das so sein muß.
Ich weiß ja, wie das gekommen ist; aber wenn man betrachtet, daß der Beitrag in der ersten Lohnklaffe 14 Pfennige, die Rentensteigerung 2 Pfennige per Woche beträgt, also diese um ein Siebentel des Beitrags steigt, und wenn man sieht, daß in der vierten Lohnklasse bei 30 Pfennigen wöchentlichem Beitrag die Rente wöchentlich um 13 Pfennige, also beinahe um die Hälfte steigt das den Arbeitern zu erklären, dürfte außerordentlich schwierig sein.
Dieses Mißverhältniß ist entstanden, weil alle diese Vorschläge nichts sind als Verlegenheitsvorschläge.
Ich begnüge mich heute damit, diese wenigen Andeutungen zu machen.
Für mich ist die Sache, wie sie vorliegt, nicht annehmbar, schon deshalb, weil der niedrig Gelohnte am meisten belastet wird bezüglich des Prozentsatzes vom Arbeitslohn.
Wenn man die Beiträge prozentual zum mittleren Jahresarbeitsverdienst der verschiedenen Lohnklaffen berechnet, so ergibt sich, daß die Beiträge bei der ersten Lohnklaffe etwa 2 Vs und bei der vierten nur I V Prozent des mittleren Jahreslohns betragen; das allein ist schon schwerwiegend.
Dies und alle die anderen Gründe, die ich mir erlaubt habe Ihnen ganz kurz zu skizziren, veranlassen (v) mich, heute schon zu erklären, daß die Vorschläge der Kommission für uns nicht annehmbar sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, der letzten Versicherung, daß der Herr Abgeordnete Schmidt die Vorschläge der Kommission nicht annehmen wird, schenke ich unbedingt Glauben, der Herr Abgeordnete Schmidt wird überhaupt das ganze Gesetz nicht annehmen; allein, meine Herren, das kann mich doch nicht davon entbinden, die Gründe, welche er für diese Ablehnung beigebracht hat, einer Würdigung zu unterziehen.
Als Grund seiner Ablehnung hat der Herr Vorredner insbesondere den Umstand angegeben, daß er die Tragweite der gegenwärtigen Vorschläge um deswillen nicht beurtheilen könne, weil zu einer richtigen Würdigung dieser Vorschläge vor allen Dingen eine Lohnstatistik gehöre; er habe schon mehrfach die Forderung einer solchen Statistik aufgestellt, doch sei von Seiten der ver-.
kündeten Regierungen dieser Forderung gegenüber eine ablehnende Haltung eingenommen worden.
Meine Herren, auch heute bin ich nicht in der Lage, dieses ablehnende Verhalten in irgend einer Weise korrigiren und eine Lohnstatistik in Aussicht stellen zu können.
Ich werde auch die Entbehrlichkeit einer solchen Lohnstatistik Ihnen unschwer nachweisen können.
Zunächst, meine Herren, ist es thatsächlich unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Schmidt behauptet hat, daß man die Berufsstatistik zu dem Zweck erhoben habe, um die 1532 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
() voraussichtliche Belastung der Unfallversicherung ermitteln und feststellen zu können.
Das erste Unfallversicherungsgesetz bekanntlich ist aus dem Jahre 1884, die Bearbeitung der Berufsstatistik ist dagegen erst im Jahre 1886 abgeschlossen worden.
Was der Herr Abgeordnete Schmidt meint, daß ist wahrscheinlich jene Unfallsaufnahme, die wir allerdings vor Erlaß des ersten Unfallversicherungsgesetzes gemacht, und durch welche wir festgestellt haben, wie groß die Zahl der Unfälle bei den verschiedenen Berufszweigen, die wir in die Unfallversicherung aufnehmen wollten, im Laufe einer bestimmten Periode gewesen sei.
Das allerdings ist geschehen.
Es ist klar, daß eine solche Statistik für den Entwurf des Unfallversicherungssetzes von besonderer Bedeutung war, weil man aus derselben einen ziemlich genauen Anhalt dafür gewinnen konnte, wie viel Unfälle sich in den verschiedenen Betriebszweigen ereignen, wie sich also die Unfallgefährlichkeit der verschiedenen Betriebszweige stellt, und mit welcher Zahl von Unfällen man in Zukunft bei diesen Betriebszweigen voraussichtlich zu rechnen haben wird.
Hier bei der Forderung der Lohnstatistik liegt das Ding ganz anders, schon um deswillen, weil der Beginn der Invalidität sich nicht so leicht zeitlich fixiren laßt wie der Eintritt eines Unfalls.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat neulich einmal seine Meinung dahin ausgesprochen, daß es doch nicht so schwer sein könne, eine solche Lohnstatistik zu machen; denn man habe jetzt schon die Lohnnachweisungen, welche von den Betliebsunternehmern zu Zwecken der Umlagen für die Unfallversicherung den Berufsgenossenschaften eingereicht werden müßen.
Dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß einmal die bisherigen Aufnahmen in der Unfallversicherung über die Lohnhöhe, so weit uns diese Aufnahmen vorliegen, nur eine generelle Uebersicht über die Löhne geben, ohne dieselben zu individualisiren, und das würde hier doch nothwendig sein, wo es sich nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Schmidt darum handeln soll, auszurechnen, wie viel Jn (8) dividuen bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung in jede Lohnklafse gehören.
Zweitens aber mache ich darauf aufmerksam, daß das Material, welches bei den Berufsgenossenschaften bezüglich der Lohnverhältnisse zusammenläuft, sich immerhin nur auf einen verhältnißmäßig kleinen Theil derjenigen Personen bezieht, welche von der Alters- und Jnvaliditätsversicherung erfaßt werden sollen.
Wir haben in der industriellen Unfallversicherung, der Bau- und der Seeunfallversicherung jetzt xrnstsr xroxtsr 4 Millionen versicherte Personen; die landwirthschafrliche Unfallversicherung liefert uns für den von dem Herrn Abgeordneten Schmidt bezeichneten Zweck so gut wie gar kein Material.
Denn bei der landwirthschaftlichen Unfallversicherung werden in den weitaus meisten Fällen Lohnangaben, wie sie bei der industriellen Unfallversicherung zu machen sind, gar nicht gemacht; in der Landwirthschaft werden vielmehr die Beiträge nach einer Schätzung des Arbeitsbedarfs der einzelnen Wirthschaften umgelegt, und in anderen Fällen regelt sich die Umlage nach der Grundsteuer.
Also wir haben für das Gebiet der landwirthschaftlichen Unfallversicherung auch nicht einmal die unvollkommene Grundlage, die wir bei den industriellen Berufsgenossenschaften haben, und die, wie ich vorhin schon zu erwähnen die Ehre hatte, einen sicheren Anhalt für die Vertheilen: g. der Löhne auf die einzelnen Individuen nicht gewährt.
Außerdem ist aber die Angabe der Löhne, wie sie für die Zwecke der Unfallversicherung erfolgt, auch um deswillen hier vollständig werthlos, weil sie nicht erkennen läßt, auf welche Altersklassen sich diese Löhne vertheilen.
Wir würden aber, wenn wir dem Herrn Abgeordneten Schmidt das von ihm gewünschte vollständige und absolut zweifelsfreie Material geben sollten, ihm auch in dieser Beziehung vollständigen Aufschluß geben müßen.
Die Herren erkennen aus meinen Ausführungen, daß einmal eine allgemeine Lohnstatistik fehlt, daß ferner das Material da, wo einzelne lohnstatistische Angaben vorhanden sind, 1 unvollständig ist, und daß1wir1also, 1 wenn (L) eine solche Lohnstatistik gemacht werden sollte, eine neue Aufnahme machen müßten für das ganze Gebiet des Reiches und die sämmtlichen Arbeiter, die hier in Frage kommen, also für 11 Millionen Personen.
Ich würoe selbst dazu rathen, diese Arbeit und die Kosten, die damit verbunden sind, nicht zu scheuen, wenn ich mir auch nur irgend ein Ergebniß, welches für die Zwecke des vorliegenden Gesetzes verwerthbar sein würde, von einer solchen Arbeit versprechen könnte.
In diesem Falle käme es mir gar nicht auf den Zeitverlust und es käme mir auch gar nicht auf die Kosten an.
Aber, meine Herren, ich werde Ihnen unschwer nachweisen können, daß eine solche Lohnstatistik für die Zwecke des vorliegenden Gesetzes absolut werthlos ist.
Eine solche Lohnstatistik muß doch, wenn ich darauf eine Berechnung der Beiträge und der Renten für die verschiedenen Klassen aufbauen, wenn ich mir daraus ein Bild machen will, wie hoch die Versicherungsanstalten in den einzelnen Klassen belastet werden, welche Beiträge erhoben werden müßen, um den voraussichtlichen Bedarf an Jnvaliditätsrenten decken zu können, wie hoch die Rente bemessen werden kann, ich sage: wenn ich alles dieses aus dem zu beschaffenden Material entnehmen will, dann muß die Lohnstatistik doch wenigstens die eine Sicherheit geben, daß das Bild, wie es sich aus diesem Material ergibt, auch wenigstens den ungefähren Eindruck eines konstanten Verhältnißes zu machen geeignet ist.
Wenn ich mich dazu entschließe, eine so weitsichtige und umfaßende Statistik aufzunehmen, so muß ich doch von der Voraussetzung ausgehen, daß die Zahlen, welche ich erhalte, namentlich die Verhältnißziffern, wenn auch nicht für alle Ewigkeit, so doch wenigstens für eine Reihe von Jahren als die ausschlaggebenden und entscheidenden anzusehen sind.
Diese Voraussetzung trifft aber in keiner Weise zu.
Nichts ist veränderlicher in unserem wirthschaftlichen Leben als der Lohn.
Der (v) Lohn steigt, der Lohn fällt, und die Bedingungen für die Lohnsteigerung oder für den Lohnfall sind außerordentlich verschiedenartige.
In Zeiten mirthschaftlicher Depression, in Zeiten mangelhafter Bestellungen auf dem Arbeitsgebiete irgend eines Industriezweiges werden ganze Klassen von Arbeitern, und zwar nicht einmal von vornherein bestimmbare Klassen von Arbeitern, aus der bisherigen Lohnklaße in eine andere gedrückt.
Der Arbeitsmarkt unterliegt fortwährender Veränderung.
Augenblicklich haben wir ja, Gott sei Dank, namentlich in unserer Großindustrie, ziemlich konstante Verhältniße.
1 Aber auch die Großindustriellen unter Ihnen werden mir zugeben, daß selbst bei diesen konstanten Verhältnißen, die ja auch alle Tage einem Wechsel unterworfen werden können, Lohnschwankungen vorkommen, welche es nicht gestatten, einer Aufnahme, die heute über die Lohnverhältniße gemacht wird, den Charakter zu vindiziren, daß sie eine sichere Unterlage für diejenigen Berechnungen gewähren würden, die der Herr Abgeordnete Schmidt aufstellen will.
Also gegenüber dieser unzweifelhaften Thatsache, daß eine Lohnstatistik und wenn sie noch so sorgfältig aufgenommen wird doch keinen absolut sicheren und genügenden Anhalt für die Berechnungen, um die es sich hier handelt, gewähren wird, entscheide ich mich und meine Herren Kollegen im Bundesrath thun dies mit mir dafür, daß es gegenüber dem Kräfteaufwand und dem Kostenaufwand, welchen eine solche Lohnstatistik erfordern würde, nicht zu verantworten wäre, sie vorzunehmen.
Wir sind also nicht der Meinung, daß eine solche Lohnstatistik uns weiter helfen kann.
Ich habe auch den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Schmidt diesen Wunsch weniger aus dem inneren Bedürfniß nach einer solchen Lohnstatistik, als vielmehr zu dem Zweck ausgesprochen hat und er hat uns das ja auch ausReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
1533 () drücklich gesagt —, um die Entscheidung über dies Gesetz mindestens bis zum Herbst hinauszuschieben, (Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Umgekehrt habe ich gesagt!)
indem er von der Vorausetzung ausgeht, daß wir die schönen Sommermonate zweckmäßig dazu würden verwenden können, eine solche Statistik aufzumachen.
Meine Herren, es ist mir schon von anderer Seite der Gedanke entgegen gebracht worden, daß man damit umgehe, die Entscheidung über dies Gesetz bis zum Herbst hinauszuzögern.
Ich bin über diesen Gedanken in einen Meinungsaustausch mit meinen Kollegen im Bundesrath getreten und kann versichern, daß wir einstimmig der Meinung sind, daß die Hinausschiebung bis zum Herbst sich nicht allein nicht empfehle, sondern daß wir uns vielmehr eine Quittung über diese Vorlage noch in dieser Sitzung, also hoffentlich vor Beginn des Hochsommers, erbitten müssen.
Wir können die Entscheidung über diese fleißig und gründlich bearbeitete Vorlage nicht hinauszögern lassen, wenn uns nicht irgend ein entscheidender Grund dafür beigebracht wird, und ein solcher ist bisher nicht beigebracht worden.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit einigen Worten auf die Vorschläge der Kommission beziehungsweise auf die Entwickelung, welche die Dinge bis hieher genommen haben.
Ich habe in der Kommission erklärt und ich wiederhole diese Erklärung heute —: wir stehen den Bestrebungen, vermeintliche Ungleichmäßigkeiten in der Behandlung der Arbeiter zu vermeiden, ziemlich kühl gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat meine Erklärung ganz richtig wiedergegeben.
Wir werden jedem Vorschlage zustimmen, der eine Majorität dieses hohen Hauses auf sich vereint, und der an den finanziellen Grundlagen der Vorlage insofern nichts wesentliches ändert, als eine wesentlich höhere Belastung der drei beitragenden Faktoren, also der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer und des Reichs, nicht herbei (S) geführt wird.
Wir haben von vornherein nicht auf dem Standpunkt gestanden, daß es darauf ankomme, auf Heller und Pfennig eine absolute Gerechtigkeit oder Gleichartigkeit der Bezüge herbeizuführen.
Wir würden deshalb auch dem ersten Kommissionsbeschlusse, obwohl wir anerkennen, daß die bekannte Sieglesche Berechnung eine Ungleichartigkeit in der Behandlung zweier Leute ergibt, von denen der eine, obwohl er mehr bezahlt hat,, eine niedrigere, der andere, obwohl er weniger bezahlt hat, eine höhere Rente bezieht, nicht widerstrebt haben, weil es uns darauf ankommt, zunächst den sozialpolitischen Zweck zu erreichen, daß der Mann eine annähernd ausreichende Fürsorge für die Tage seiner Invalidität findet, gleichgiltig, ob der eine ein paar Groschen mehr, der andere ein paar Groschen weniger bekommt.
Darauf würden wir keinen großen Werth legen; allein nachdem einmal diese Berechnung aufgemacht ist, nachdem uns aä ooulos demonstrirt ist, daß eine solche Ungleichmäßigkeit in der Behandlung nach den Kommissionsbeschlüssen möglich ist, haben wir uns auch nicht der Mitarbeit entziehen wollen und können, welche darauf gerichtet ist, einen Weg zu finden, auf welchem diese Ungleichmäßigkeit vermieden wird.
Einen solchen Weg erkennen wir in den jetzt vorliegenden letzten Kommissionsbeschlüssen.
Ich gebe zu, wie auch der Herr Abgeordnete Hitze hervorgehoben hat, daß nach diesen Kommissionsbeschlüssen der Arbeiter, der sich in einer höheren Lohnklasse befindet, trotz verhältnißmäßig hoher Beiträge anfänglich nicht diejenige Rente erhält, welche er nach den früheren Kommissionsbeschlüssen erhalten würde; allein diese Abweichung stört uns nicht.
Wir finden einmal in den Kommissionsvorschlägen einen Weg, auf dem der Arbeiter wenigstens in späteren Jahren in einen höheren Rentengenuß kommt, und sodann legen wir, wie gesagt, kein ausschlaggebendes Gewicht darauf, daß nun immer aus Heller und Pfennig der Prozentsatz der Beiträge sich mit dem der (6) Renten deckt.
Also ich kann für diese Vorschläge der Kommission ein Beschluß des Bundesraths darüber liegt nicht vor —, wie ich glaube, die Zustimmung der verbündeten Regierungen in Aussicht stellen.
Wir haben keinen Grund, diesen Vorschlägen zu widerstreben, wenn die Mehrheit des hohen Hauses sich auf dieselben vereinigt.
Ich kann deshalb meinerseits 'empfehlen, diese Vorschläge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nach der Rede des Herrn Staatssekretärs werde ich die Ausführungen, die ich mir erlauben wollte.
Ihnen zu machen, nach manchen Richtungen hin einschränken können.
Es schien mir geboten nach den Reden der Herren Abgeordneten Hitze und Schmidt, zu verhüten, daß nicht aus den Ausführungen der Herren eine gewisse Legendenbildung in das Land hinausgetragen werde nach verschiedenen Richtungen.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze könnte man glauben, es würden durch die neuen Vorschläge in ganz ungebührlicher Weise agrarische Interessen vertreten, es würde die Industrie durch die neuen Vorschläge dauernd geschädigt.
Dem gegenüber möchte ich hier noch einmal ausdrücklich konstatiren, daß die Veranlassung zu der ganzen Aenderung der Kommissionsanträge mit derartigen Tendenzen absolut nichts zuthun hat.
Ich werde Ihnen im weiteren Verlauf meiner Ausführungen nachzuweisen haben, daß auch von einer dauernden Benachteiligung der industriellen Bevölkerung durch die neuen Vorschläge nicht die Rede sein kann.
Von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt möchte ich besonders den Punkt widerlegen, als ob, was wir Ihnen jetzt vorschlagen, wie er sich ausgedrückt hat, (0) „grundlegend verschieden ''sei von dem, was die Kommission früher beschlossen hat.
Ich wollte außerdem dem entgegentreten, als ob auch die früheren Beschlüsse der Kommission in einer solchen Weise unannehmbar geworden wären, wie Herr Abgeordneter Schmidt behauptete.
Meine Herren, ich muß mit dem Herrn Staatssekretär anerkennen, daß die Regierungsvorlage trotz versicherungstechnischer Fehler, die auch ihr gegenüber nachgewiesen werden können, in sich so weit eine volle Berechtigung hatte, als das Leben eines Versicherten als ein in sich abgeschloffenes Ganze zu betrachten ist.
Es ist in der Regierungsvorlage und diese Bestimmungen sind ja in die Kommissionsbeschlüffe mit hinübergenommen worden ein richtiger Gedanke, daß die Rentenansprüche eines Versicherten sich zusammensetzen aus der gesammten Lebensleistung, die der Versicherte als Arbeiter hinter sich gebracht hat.
Wir mußten aber unliebsame Verschiebungen anerkennen nach zwei Richtungen hin.
Wir mußten als unangenehmste Verschiebung anerkennen, daß ein Arbeiter, nachdem er lange Jahre in höheren Lohnklaffen gearbeitet hatte und in seinem höheren Alter dann in eine niederere Lohnklaffe zurückkam, dadurch seine Rente sich verminderte.
Wir mußten außerdem als einen Fehler anerkennen, daß durch die freiwillige Versicherung der Spekulation die Möglichkeit geboten wird, Verschiebungen herbeizuführen, die nicht im Willen des Gesetzgebers liegen.
Wir mußten die Beseitigung diese Fehler auch deshalb anstreben, weil besonders der erste Fehler in der Uebergangszeit eine verhältnißmäßig große Rolle spielt.
Es ist ja ganz natürlich, daß eine große Anzahl Arbeiter 30 bis 40 Jahre alt mit ihren höchsten Lohnsätzen in das Gesetz eintreten und mit höherem Alter die Löhne derselben sich vermindern und mit den verminderten Löhnen die Rentenansprüche direkt fallen.
Man könnte sogar so weit gehen, in diesem Umstande einen Faktor zu sehen, wodurch der Antrag zur Jnvalidisirung gesteigert wird in 1534 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
() dem Bewußtsein, daß durch die weitere Arbeit die künftigen Jnvalidenansprüche vermindert würden.
Wir konnten den zweiten Fehler, daß vorübergehend beschäftigten Arbeitern die Möglichkeit geboten war, durch geschickte freiwillige Versicherung in einer unzulässigen Weise sich ihre Renten zu steigern, dadurch beseitigen, daß wir die freiwillige Versicherung an sich mehr einschränkten.
Aber, meine Herren, wir konnten uns zu einer derartigen Aenderung der Kommissionsbeschlüsse nicht entschließen, weil wir auf die freiwillige Versicherung einen großen Werth legen mußten, besonders mit Rücksicht auf das Handwerk, das wir zur Versicherung gezwungen haben, dem wir deshalb die Möglichkeit lassen wollten, daß der selbstständige Meister das, was er als Geselle an Versicherungsbeiträgen geleistet hat, sich in Zukunft erhalte.
Von diesen Voraussetzungen ausgehend hatten wir dann verschiedenen Pläne zu prüfen; es wäre eine Lösung gewesen, daß man den höchsten einmal erworbenen Rentenanspruch dauernd konservirt hätte, dieses Vorgehen hätte aber eine zu große Steigerung herbeigeführt.
Es konnte als zweite Möglichkeit geprüft werden, daß die in der Karenzzeit erworbenen Ansprüche konservirt werden, und von da an mit jährlichen Zuschüssen weiter gearbeitet werde; man konnte die in der Karenzzeit erworbenen Rentenansprüche in der Höhe belassen, wie sie bei den Kommissionsbeschlüssen beschlossen waren.
Die Konsequenz davon aber wäre gewesen, daß dadurch wieder die wesentlichsten Ungleichheiten für die Versicherten entstanden wären darnach, in welcher Lohnklasse sie gerade in den ersten fünf Jahren der Versicherung beschäftigt wären, und gerade für die höchstgelohnten Arbeiter wäre eine solche Bestimmung besonders ungünstig gewesen, weil deren Lehrzeit sich häufig in ein höheres Lebensalter hinein erstreckt, weil also bei ihnen ein großer Theil der schlecht gelohnten Lehrzeit in diese Zeit gefällen wäre, deren Einfluß auf die spätere Rente besonders (8) groß1gewesen1wäre.
1 Wenn wir auf diese Weise vorgegangen wären und das hätte den Intentionen des Herrn Hitze am1meisten1entsprochen —, so hätten wir die ersten fünf1Jahre1mit116 Prozent des Lohnes betheiligen müssen, während die ganze übrige Lebenszeit des Versicherten nur noch mit 17 Prozent in Rechnung gekommen wäre; es wäre also in den ersten 5 Jahren der Versicherungszeit beinahe die Hälfte des ganzen Rentenanspruchs verdient worden.
Meine Herren, wenn wir auch auf diesen Weg nicht eintreten wollten, dann gab es nach unserer Kenntniß kaum eine andere Möglichkeit als den jetzt von der Kommission vorgeschlagenen Ausweg, um die Ihnen vorhin gekennzeichneten und von uns auch als bedenklich bezeichneten Mißstände zu beseitigen.
Meine Herren, es ist dem mündlichen Bericht der Tarif beigelegt, der ein Bild geben soll über die Leistungen dieser Rente.
Daran, daß die oberen Zahlen fett gedruckt werden, sind wir ja unbetheiligt; aber diese fettgedruckten oberen Zahlen sind doch von Herrn Hitze und auch von Herrn Schmidt in einer zu weit gehenden Weise kritisirt worden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß besonders, wenn Sie die höchste Lohnklasse als zu schlecht bei unseren neuen Vorschlägen berücksichtigt kritisiren, gerade bei der höchsten Lohnklasse die Zahlen, wie sie hier angegeben sind, nach den Beschlüßen der ersten Lesung der Kommission noch niederer waren, als sie hier angegeben sind; denn die höchste Lohnklasse nach den Beschlüßen erster Lesung hat sich bloß auf einen Durchschnittslohn von 896 Mark bezogen, es wäre also die wirkliche Höchstrente noch, eine niederere geworden, als sie hier angegeben ist.
Meine Herren, ich glaube, daß es vollständig berechtigt ist, und daß es zur Klärung der ganzen Situation auch wohl beiträgt, daß durch diese Zahlen das ganze Bild der Berechnung den Herren Kollegen vorgeführt wird, damit sie aus diesem Bilde sich selber überzeugen können, wie nicht grundverschieden, nicht absolut auf verschiedenen Prinzipien (0) beruhend, nicht prinziplos, wie ausgeführt wird, sondern wie theilweise aus sich selber weiter entwickelnd die verschiedenen Beschlüße entstanden sind.
Meine Herren, ich muß nun noch den Punkt widerlegen, daß die Industrie durch die neueren Beschlüße dauernd geschädigt werde.
Ich habe ja von vornherein zuzugeben, daß in der Uebergangszeit die Leistungen der neuen Vorschläge wesentlich niedriger sind, als die der zweiten Lesung der Kommission waren; aber zur Rechtfertigung dieser Aenderung muß ich doch daran erinnern, daß auch diese niedrigeren Leistungen außerordentlich viel mehr sind, als der betreffende Versicherte für sich selber verdient hat.
Wenn ich mich recht erinnere, so wäre sogar für einen Versicherten, der mit 16 Jahren seine Versicherung beginnt, eine elfjährige Wartezeit nothwendig, um die Minimalrente zu bekommen.
Wieviel mehr müßte diese Wartezeit steigen für diejenigen, die noch älter in die Versicherung eintreten.
Also, meine Herren, das Minus, das wir jetzt im Anfang gewähren, ist immer noch viel mehr, als der betreffende Versicherte durch seine Beiträge erwarb.
Meine Herren, wenn Sie aber diese Zahlen weiter vergleichen, so finden Sie, daß in den verschiedenen Lohnklaßen zu verschiedenen Zeitepöchcn, bei den höchsten Lohnklaßen zuletzt die Zahlen sich schneiden, d. h. daß die Leistungen nach den neuen Bestimmungen in einem gewissen Zeitpunkt die Leistungen der alten Vorschläge übersteigen.
Für die Uebergangszeit habe ich Ihnen vollständig zugegeben, daß bei den höheren Lohnklaßen eine kleinere Leistung eintreten wird, als sie vorgesehen war; aber wir machen ja hier nicht nur ein Gesetz für die Uebergangszeit, sondern ein Gesetz für die Dauer.
Wenn Sie nun aus den Motiven, die der Regierungsvorlage beigegeben sind, die Alterszahlen der Arbeiter vergleichen, so werden Sie finden, daß frühestens nach einer 25jährigen Arbeitszeit von einem namhaften Ausscheiden wegen Invalidität die (O) Rede sein kann; nach 25 Jahren wird aber dieselbe Rente gewährt, die bei der zweiten Lesung der Kommission für die oberste Lohnklaße vorgeschlagen war.
Ich glaube also, daß für die Dauer und für die regelmäßigen Verhältniße nach der Uebergangszeit die neuen Vorschläge vollauf auch nach dieser Richtung den Vergleich mit den früheren Vorschlägen aushalten.
Meine Herren, es hätte ja vielleicht noch eine Reihe von anderen Korrekturen gegeben, wodurch wir die Fehler, die entdeckt wurden, auf ein weniger bedenkliches Maß hätten zurückführen können.
Wenn wir die Lohnklaßen wieder in Ortsklassen verwandelt hätten, wären manche Fehler vermieden worden; wenn wir bei der freiwilligen Versicherung viel weiter gehende Einschränkungen beschloßen hätten, wären auch Fehler vermindert worden.
Aber ich glaube, daß das lauter Wege sind, die die gewollten Ziele des Gesetzes in einer unangenehmeren Weise erreichen ließen, als es durch die neu gemachten Vorschläge der Fall ist.
Meine Herren, die neu gemachten Vorschläge haben jedenfalls einen sehr großen praktischen Vorzug.
Ich glaube, daß jeder, der mit Arbeiterverhältnißen zu thun hat, anerkennen muß, daß der Arbeiter bei Leistungen für derartige Zwecke einen klaren Ueberblick haben will über das, was ihm für seine Leistungen als Gegenleistung geboten wird, und da halte ich es für einen sehr glücklichen Gedanken des Antrags des Herrn Grafen Adelmann, daß jeder Arbeiter, für den eine Wochenmarke eingeklebt wird, damit weiß, daß mit dieser Wochenmarke in entsprechender Weise die Rente steigt, daß also ein Arbeiter in der obersten Lohnklasse, für den jetzt eine Wochenmarke von 30 Pfennig eingeklebt wird, von denen 15 Pfennig auf ihn treffen, weiß, daß er durch diese Wochenmarke seinen eigenen Rentenanspruch um 13 Pfennig steigert.
In derartigen kleinen, aber sehr praktischen Bestimmungen liegt häufig ein sehr wichtiges Moment zur beßeren Durchführbarkeit eines Gesetzes.
Alle Mitglieder Reichstag.
60.
Sitzung.
Freilag den 12.
April 1889.
1535 () der Kommission wissen, daß die Frage, inwieweit die Beitragsleistung kontrolirt werden kann, eine der schwierigsten ist.
Ich glaube, daß in dieser Bestimmung ein solches Öompells für den Arbeiter liegt, für die betreffende Beitragsleistung zu sorgen, daß in diesem Umstande wir auf die ganze Organisation bezüglich der Kontrole für die Beitragsleistung ein viel kleineres Gewicht zu legen haben.
Meine Herren, lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit noch einen anderen Gegenstand streifen, der ja auch vom Herrn Abgeordneten Schmidt berührt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat die „Einheitsrente ''genannt; er hat die „Einheitsrente ''dahin verstanden, daß für jede Lohnklasse eine bestimmte Einheitsrente gewährt wird.
Ein derartiger Gedanke hat ja jedenfalls seine sozialpolitische Berechtigung; denn das ist zweifellos, daß ein Arbeiter, der in jungen Jahren invalid wird, häufig in einer viel weiter gehenden Weise der Versorgung bedürftig ist als ein alter Arbeiter, der unter Umständen schon Unterstützungen bei seinen Kindern findet.
Aber die Durchführung dieses Gedankens würde eine Organisation, welche die Beiträge sichert, vollständig unmöglich machen.
Ich glaube, daß wir diesem Gedanken, soweit er durchführbar ist, Rechnung getragen haben, indem wir eine Steigerung des Reichszuschusses nach der Länge der geleisteten Zahlung aufgehoben haben, und daß wir den Reichszuschuß in gleichem Betrage bei kürzerer oder längerer Arbeitszeit angenommen haben.
Meine Herren, ich habe nun noch auf einen zweiten Punkt überzugehen.
Die Herren haben auch die Beiträge kritisirt.
1 Ich glaube, daß in dieser Beziehung die Mittheilungen, die uns auf Drucksache Nr.
196 gemacht sind die rechnerischen Mittheilungen —, beweisen, daß die BeiLragsleistung, wie sie hier vorgeschlagen ist, die richtige ist und kaum angegriffen werden kann.
In Folge des Umstandes, daß wir das Kapitaldeckungsverfahren angenommen haben, sind die Beiträge in einer solchen Höhe zu erheben, (6) daß sie für die nächsten zehn Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes für die laufenden Rentenansprüche Kapitaldeckung bieten.
Die Rechnung ist Ihnen vorgelegt.
Ich erlaube mir, zu dieser Rechnung zu bemerken, daß die Gründe, welche dafür angeführt sind, daß der Sicherheitskoeffizient bei den höheren Klassen ein größerer sein muß als bei den anderen, mir vollständig durchschlagend erscheinen.
Der kleinste Sicherheitskoesfizient ist bekanntlich in der untersten Lohnklasse.
Daß in der untersten Lohnklasse der weitaus größte Prozentsatz von weiblichen Arbeitern sein wird, das wird ja vollständig unwidersprochen blechen müssen; bei diesen wird der Umstand, daß, wenn auch an die weiblichen Arbeiter, die sich verheiraten, der von ihnen selbst geleistete Beitrag zurückgezahlt wird, immer noch die von dem Arbeitgeber geleistete Hälfte des Beitrags der Versicherungsanstalt bleibt, sehr wesentlich ins Gewicht fallen, um den niedereren Sicherheitskoeffizienten gerade bei dieser Klasse zu ermöglichen.
Außerdem muß doch auch gerade bei der Übergangszeit und mit dieser haben wir es zu thun sehr damit gerechnet werden, daß der höher gelohnte Arbeiter in einem verhältnißmäßig höheren Lebensalter steht, und daß aus diesem Umstande ein höherer Sicherheitskoeffizient sich für die höheren Lohnklassen als nothwendig erweist.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es unsere Aufgabe ist, ein versicherungstechnisch durchaus richtiges Gesetz aufzustellen.
Denn wenn wir das wollten, müßten wir die Wartezeit auf 11 bis 18 Jahre verlängern; wir müßten auf die Rückzahlung verzichten, wir müßten unsere Uebergangsbestimmungen ganz anders gestalten, wir müßten in der freiwilligen Versicherung die wesentlichsten Aenderungen eintreten lasten; kurzum, wir müßten eine ganze Reihe von Bestimmungen aufgeben, auf deren Erreichung wir in der Kommission den größten Werth gelegt haben.
Wenn wir Verhandlungen des Reichstags.
aber ein versicherungstechnisch absolut richtiges Gesetz nicht (0) herbeiführen wollen, so muß es unser Bestreben sein, ein gerechtes Gesetz zu schaffen, ein gerechtes Gesetz, das als solches auch in den Augen der Arbeiter angesehen wird.
Meine Herren, soweit ich übersehen kann, glaube ich, daß den Anspruch, ein gerechtes Gesetz zu sein, der Antrag des Grafen Adelmann, wie er vorliegt, erheben kann.
Ich habe übrigens ausdrücklich zu betonen, wie ich ja auch in der Kommission meinen Standpunkt schon gewahrt habe, daß ich in dem Antrage des Herrn Grafen Adelmann, natürlich nur zur Zeit, das beste sehen kann von dem, was hier vorliegt; es ist aber für uns wie für jede andere Partei im Hause, die an dem Zustandekommen des Gesetzes arbeiten will, selbstverständlich, daß, wenn bessere Vorschläge von uns aufgefunden oder von anderen unterbreitet werden, wir sie an die Stelle dessen treten lasten, was wir zur Zeit als das von uns für das beste Erkannte Ihnen empfehlen.
Meine Herren, ich habe es für die Aufgabe meiner Ausführungen betrachtet, um das am Schluß nochmals zu wiederholen.
Ihnen zu beweisen, daß der Unterschied zwischen dem, was wir früher beschlossen haben, und dem, was wir jetzt vorschlagen, nicht der grundlegende, große ist, wie der Herr Abgeordnete Schmidt ausgeführt hat, und ich habe mich außerdem bemüht.
Ihnen zu beweisen, daß von einer Bevorzugung einzelner Klassen bei den Vorschlägen, wie wir sie Ihnen jetzt unterbreiten, nicht die Rede sein kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Versicherung des Herrn Vorredners, daß mit den Vorschlägen, die seitens der Kommission gemacht worden sind, ein gerechtes Gesetz geschaffen werden soll, kann ich nur in Bezug auf den ersten Theil der Versicherung, in Bezug auf den Wunsch (D) gelten lassen.
Daß die Vorlage, wie die Kommission sie Ihnen bietet, als ein gerechtes Gesetz auf diesem Gebiet bezeichnet werden kann, muß ich bestreiten, namentlich wenn man der Bedeutung des Wortes „gerecht ''zugleich den Begriff „den berechtigten Forderungen entsprechend ''beilegt.
Meine Herren, es macht einen eigenthümlichen Eindruck, daß die sämmtlichen Herren Redner, die bisher zu den Kommissionsbeschlüssen gesprochen, der Anträge, die wir Ihnen unterbreitet haben, mit keinem Worte gedacht haben.
Ich begreife das, meine Herren, aus dem Umstande, daß für die Majoritäten des Hauses die Nichtannahme unserer Anträge von vornherein feststeht; ich finde es aber doch etwas auffallend um deswillen, weil Sie nach meiner Auffassung verpflichtet wären, den darin enthaltenen Grundsätzen, die ganz gewiß mehr den Wünschen des Herrn Vorredners, nämlich der Gerechtigkeit entsprechen als die Vorlage der Kommission, Ihre Aufmerksamkeit und Beachtung zu widmen.
Ich werde, meine Herren, mehr, als mir in diesem Augenblick Lieb ist, die Zeit des Hauses in Anspruch nehmen müssen, da ich die Aufgabe habe, unsere Anträge vor Ihnen zu rechtfertigen.
Ich glaube aber, daß ich zunächst doch verpflichtet bin, an die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Schmidt gemacht hat, einige Bemerkungen zu knüpfen.
Wenn das richtig wäre, was der Herr Staatssekretär sagt, daß die von dem Herrn Abgeordneten Schmidt gewünschte Lohnstatistik jeder Einwirkung auf die Feststellung der Beiträge und Renten in diesem Gesetz entbehre, dann sollte ich doch meinen, daß Herr von Boetticher sich dann mit der Einrichtung der Lohnklassen in Widerspruch gesetzt hat; denn die Lohnklassen, wie sie jetzt vorgeschlagen sind, beruhen auch auf einer Annahme respektive Feststellung der Löhne.
Daß die Vorlage keine versicherungstechnische Grundlage hat, hat der Herr Staatssekretär selbst zugegeben, und ich glaube, 218 1536 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
() er wird auch zugeben können, daß, wenn die von dem Herrn Abgeordneten Schmidt verlangte Lohnstatistik vielleicht nicht alle Anforderungen nach dieser Richtung hin befriedigt, sie für eine Berechnung jedenfalls mehr Anhalt bieten würde als das, was im Augenblick vorliegt, nämlich gar nichts.
Denn für die Beschlüsse der Kommission ist eine Basis für die Berechnung der Rente und der Beiträge auch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs überhaupt gar nicht vorhanden.
Aber, meine Herren, ich denke, es ist doch nothwendig, die Debatte, die ja einen etwas theoretischen Anflug genommen hat, in die praktische Wirklichkeit zurückzuführen und sich zunächst einmal darüber klar zu werden, daß mit den Paragraphen, die im Augenblick zur Berathung stehen, eigentlich das Wichtigste und die Hauptsache in der ganzen Vorlage zur Entscheidung kommt, und daß diese Paragraphen diejenigen, für welche sie gemacht werden sollen, nämlich die 12 Millionen Versicherte selbstverständlich am meisten interessiren müssen.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein: die 12 Millionen Arbeiter, die Sie hier, wie der Herr Staatssekretär sagt, mit einer „annähernd ausreichenden Fürsorge ''versehen wollen, legen den Hauptwerth darauf, zu wissen: was haben wir zu bezahlen, und was werden wir bekommen
Insofern sind diese Paragraphen, welche die Festsetzung der Beiträge und die Festsetzung der Renten behandeln, die wichtigsten der ganzen Vorlage, und es verlohnt sich in der That gegenüber diesen Festsetzungen nun doch noch einmal zurückzublicken auf die Forderungen, die in dieser Beziehung von allen Seiten gestellt worden sind.
Dem Herrn Vorredner war es ja nach seinen Schlußausführungen darum zu thun, den Arbeitern ein „gerechtes ''Gesetz zu geben und in der Arbeiterschaft Befriedigung zu schassen.
Der Herr Staatssekretär will mit diesem Gesetz eine „annähernd ausreichende Fürsorge ''für die Rentner geben, und da, glaube ich, wird es gut sein, wenn wir einmal (ö) einen Blick darauf werfen, wie denn die Versicherten selbst, also die Arbeiter, sich das Maß dieser Fürsorge denken, was die Arbeiter denn glauben von einer Alters- und Jnvalidcnfürsorge erwarten und fordern zu können.
Ich will von der Altersversicherung gar nicht viel sprechen, weil ja darüber kein Zweifel im Hause sein kann, daß die Altersversicherung in den allerwenigsten Fällen zur praktischen Ausführung kommen wird.
Die Zahl derjenigen Arbeiter, die in ihrem Beruf 70 Jahre alt werden, ist so gering, ist gegenüber der vorhandenen Anzahl von Arbeitern so minimal, daß dies wird nicht bestritten werden können man deswegen kein Gesetz zu machen brauchte.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch, wenn auch in dem stenographischen Bericht, auf den man sich hier mehrfach bezogen hat, die Worte „dekoratives Beiwerk '', wie ich mich überzeugt habe, nicht stehen, doch dem Sinne nach selbst diese Auffassung gehabt, indem er nach dem stenographischen Bericht in Bezug auf die Altersversicherung von der „gebundenenMarschroute '', welche die verbündeten Regierungen hatten, gesprochen und damit zugegeben hat, daß in der That ein höherer Wille cs gewesen ist, welcher den verbündeten Regierungen nahe gelegt hat, in ihrer Vorlage überhaupt von Altersversicherung zu sprechen.
Ich meine also allseitig als festgestellt annehmen zu können, daß der Theil des Gesetzes, welcher von der Altersfürsorge handelt, wesentlich nur auf dem Papier stehen bleiben wird, und es ist nur insofern von Wichtigkeit, darüber zu sprechen, als durch die Altersgrenze und die Rente, welche die Kommission vorschlägt, dem Volke bewiesen wird, wie denn eigentlich die verbündeten Regierungen und die Majorität dieses Hauses sich die Erfüllung der berechtigten Ansprüche auf eine Altersversorgung gedacht haben.
Meine Herren, in Arbeiterkreisen hat man sich lebhaft mit dieser Vorlage beschäftigt, und ich habe neulich schon ausgeführt, daß, so genau ich auch die Verhandlungen in Arbeiterversammlungen verfolgt habe, mir aus keiner einzigen Versammlung auch nur ein Votum vor Augen gekommen ist, wonach eine (6) Arbeiterversammlung sich diesem Gesetz in allen oder nur in irgend einem seiner Abschnitte zustimmend erklärt hat.
Nun hat einer der Herren Kollegen von der Rechten gemeint, daß dies wohl daran gelegen habe, daß die betreffenden Versammlungen meist von Sozialdemokraten einberufen und geleitet worden seien, und daß die Thatsache, daß die Sozialdemokratie in diesen Versammlungen dominirt hätte, es selbstverständlich zur Folge haben mußte, daß in einer solchen Versammlung nicht nur keine Zustimmung erfolgen konnte, sondern sich ein erheblicher Widerspruch gegen einen solchen Gesetzesvorschlag geltend machen mußte.
Ich bin in der glücklichen Lage, die Unrichtigkeit dieser Behauptung nachweisen zu können, indem ich Sie auf eine Petition aufmerksam mache, die an den Reichstag gekommen ist von den königstreucn Arbeitern in Hannover-Linden, von Arbeitern, die im Eingang ihrer Petition erklären, auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung zu stehen.
Der erste Unterzeichner dieser Petenten muß wohl seine Befriedigung über die heutige Staats- und Gesellschaftsordnung in ganz eminenter Weise bereits bewiesen haben; denn er gehört zu jenen Arbeitern, die anläßlich ihrer politischen Thätigkeit mit dem allgemeinen Ehrenzeichen geschmückt worden sind, ganz so wie der mit 700 Stimmen aus der Wahlurne hervorgegangene Kandidat der „königstreuen ''Arbeiter zu Breslau diese Auszeichnung bekommen hat.
Es ist Herr Majefsky in Hannover; ich glaube, an der Loyalität dieses Mannes wird gewiß nicht zu zweifeln sein, und cs wird aus diejenigen Herren, welche gewillt sind, einen Werth auf das Urtheil aus Arbeiterkreisen zu legen, diese Petition gewiß einigen Einfluß ausüben.
Die Petition, welche mit 3476 Unterschriften an den Reichstag gekommen ist, sagt: Wir sind der Meinung, daß, wenn es nicht erreicht werden kann, daß der Arbeiter im Falle der Invalidität vor der bittersten Noth geschützt ist, wenn (Iler auch ferner, um mit den Seinigen nicht zu hungern, auf den Bezug von Armengeld und auf die Mildthätigkeit anderer Menschen, aufs Betteln, angewiesen sein wird, das Gesetz seinen Zweck verfehlen wird.
Es dürfte doch auch der Reichsregierung nicht unbekannt sein, daß bereits bestehende Altersund Jnvalidenkassen, welche auch noch Wittwenund Waisenunterstützung gewähren, bedeutend höhere Unterstützungen zahlen, als den Versicherten in den Grundzügen in Aussicht stehen, ohne so hohe Beiträge zu erheben, wie sie die Grundzüge verlangen.
Meine Herren, diese 3476 königstreuen Arbeiter aus Hannover bitten also den Reichstag, diesem Gesetz nur in dem Falle zuzustimmen, daß die Rente eine Höhe erreiche, in der, wie sie ausführen, der betreffende Rentner davor geschützt ist, doch der Armenpflege und der Noth anheimzufallen.
Es führt mich das, meine Herren, auf einen Punkt, der, wie ich glaube, auch bei dieser Gelegenheit doch klargestellt werden muß.
Der Herr Staatssekretär hat es sich vielfach zur Aufgabe gemacht, denjenigen Einwendungen, die darauf hinausgehen, daß dieses Gesetz vor der Armenpflege nicht schütze, entgegenzutreten.
Der Herr Staatssekretär hat namentlich meiner Partei wiederholt den Vorwurf gemacht, daß wir nicht begreifen können und nicht einsehen wollen, daß dies Gesetz doch etwas ganz anderes ist als eine veränderte, aber, wie ich glaube, nicht mal besser ausgestattete Armenpflege.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir dieses Gesetz als ein Armengesetz ansehen.
Nun war die Sache aber doch nicht ganz so; wir haben stets nur auseinandergesetzt, daß die Rente, welche dieses Gesetz dem Arbeiter bietet, ihn vor der Armenpflege nicht schützt, und daß es insofern die Forderungen, welche man an ein solches Gesetz knüpfen muß, nicht erfüllen wird.
Meine Herren, wenn die Rente in der von der Kommission Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
153
() beschlossenen Höhe festgesetzt wird, so werden Sie damit nichts weiter erreichen, als daß die Rentner für den Betrag, welcher zur Bestreitung der Lebensbedürfnisse, abgesehen von der Rente, unbedingt nothwendig ist, der öffentlichen Armenpflege nach wie vor anheimfallen; Sie werden für die Rentner die Degradirung und die auch Ihnen nicht erwünschten Wirkungen der öffentlichen1Armenpflege1durch dieses Gesetz nicht beseitigen; denn es ist für den Verlust der politischen Rechte, der sich an die Armenunterstützung knüpft, ganz gleichgiltig, welcher Betrag an Armenunterstützung gegeben wird.
Der Theil der Armenunterstützung, der noch gegeben werden muß, um dem Rentner das Leben zu ermöglichen, wird dieselben Folgen nach sich ziehen wie überhaupt die öffentliche Armenpflege.
Sie haben ja auch im Gesetz einen Paragraphen stehen, daß für den Fall, daß jemand der Armenpflege unterstellt wird, der betreffende Kommunalverband einen Anspruch auf seine Invalidenrente hat.
Also, meine Herren, daß die Versprechungen, die mit diesem Gesetz den Arbeitern gemacht sind in Bezug auf den Wegfall der Armenpflege, in alten und erwerbsunfähigen Tagen sich nicht erfüllen werden, steht unbedingt fest, und daß die Arbeiter, wenigstens so weit sie sich mit den Dingen beschäftigen, dieselben Anschauungen haben, habe ich Ihnen aus der Petition nachgewiesen.
Nun ist aber auch in Unternehmerkreisen kein Zweifel darüber, daß die Renten, wie sie die Kommission vorschlägt, unzulänglich sind; denn der Vorstand der Töpferberufsgenossenschaft und der Vorstand des Verbandes keramischer Werke in Deutschland hat ebenfalls in einer Petition an den Reichstag befürwortet, „daß die Lohnklassen nicht zu niedrige Sätze enthalten, und daß die Renten auch ausreichend sein möchten ''.
Meine Herren, wenn diese Auffassung überall, wo die Vorlage überhaupt besprochen worden ist, zum Ausdruck gebracht wird, so werden Sie doch nicht mehr behaupten können, daß man muthwillig die Absichten der Regierung und der (L) Majorität des Hauses im Lande herabwürdige, daß man denunziatorisch verhetze, und daß es den Gegnern der Vorlage nur darum zu thun sei, die segensreichen Wirkungen dieses sozialpolitischen Gesetzes abzuschwächen.
Nein, meine Herren, ich wiederhole bei dieser Gelegenheit: wenn Sie wirklich überzeugt sind, daß durch die Wirkungen dieses Gesetzes unserer, der Sozialdemokratie, Thätigkeit ein Damm entgegengesetzt werden wird, dann bitte ich Sie auf das dringendste: erhöhen Sie die Leistungen dieses Gesetzes; Sie werden dann in der Lage sein, uns um so wirksamer zu bekämpfen, uns um so eher, auch hier im Hause, los zu werden.
Unser Standpunkt in dieser Frage ist von uns wiederholt zum Ausdruck gebracht worden; wir wünschen ein alle berechtigten Ansprüche berücksichtigendes und befriedigendes Alters- und Invalidenversicherung
gesetz, und wir würden, wenn diejenigen Forderungen, die zu stellen wir uns für verpflichtet gehalten haben, erfüllt werden, mit großer Freude für dieses Gesetz stimmen.
Für uns handelt es sich also um kein Agitationsmittel; die Agitation für uns machen Sie, wenn das Gesetz mit seinen jetzigen Bestimmungen angenommen wird.
Im Lande wird der Vorwurf wegen Nichtbefriedigvng gerechter Ansprüche sich gegen die Majorität des Reichstags richten, und Sie werden statt des Vortheils, den Sie bei den nächsten Wahlen von diesem Gesetz für sich erwarten, erfahren, daß Ihnen die Arbeiter sagen werden: denjenigen Männern, die da glauben, mit solchem Bettelpfennig und Almosen uns abfinden zu können, sind wir nicht in der Lage unsere Stimme zu geben.
Gerade das Entgegengesetzte wird eintreten von dem, was Sie hoffen, und das kann ich getrost sagen wir werden Ihre lachenden Erben sein.
Nun aber, meine Herren, scheint es mir doch wichtig zu sein, daß zum vollen Verständniß der Kommissionsbeschlüsse und zum Verständniß der Rentensummen, die hier vorgeschlagen werden, es für das Land und das Volk nothwendig ist, die Dinge einmal in der Münze kennen zu (0) lernen, mit welcher der Arbeiter gewohnt ist zu rechnen, und einmal klar zu machen, auf welchen Betrag ein Rentner für den Tag Anspruch hat.
Meine Herren, Sie wollen in der ersten Lohnklaffe dem Altersrentner jährlich 115 Mark geben; das sind 31 2 Pfennig pro Tag.
Nun, meine Herren, glauben Sie im ganzen Lande einen Arbeiter zu finden, der mit der Ausführung des Herrn Staatssekretärs übereinstimmt, daß 31 Pfennig pro Tag „eine annähernd ausreichende Fürsorge ''für das Alter ist
Können Sie glauben, daß unter den Arbeitern sich jemand finden wird, der mit solcher Sozialreform zu frieden ist
Und, meine Herren, die höchste Altersrente, die Sie in der vierten Lohnklaffe geben wollen, die 200 Mark beträgt, repräsentirt einen Satz von 54z Pfennig pro Tag.
Nun brauche ich ja nicht auszuführen, daß die Lebensbedürfnisse auch des allereinfachsten Menschen, der an gar keine Ansprüche gewöhnt ist und sein Leben in den denkbar ungünstigsten Verhältnissen zugebracht hat, sich mit diesen Beiträgen doch nickt decken lassen.
Wenn Sie das Bewußtsein in die Arbeiter bringen wollen, daß die Gesammtheit in der Anerkennung, daß der Arbeiterstand der wichtigste Faktor im wirthschaftlichen Leben ist, die Fürsorge für ihn im Alter und in der Invalidität übernehmen will, dann dürfen Sie sich doch nicht in den diametralen Widerspruch setzen, zu sagen: wir übernehmen die Fürsorge für euch, indem wir euch ein paar Pfennige geben, und für den Rest eurer Lebensbedürfnisse verweisen wir euch an diejenigen Faktoren der Gesellschaft, die heute schon für euch eintreten muffen, nämlich die öffentliche Armenpflege und private Wohlthätigkeit.
Der Herr Vorredner hat es als einen Vorzug dieses Gesetzes hingestellt, daß es volle Klarheit in den Arbeiterkreisen darüber schaffe, wie sich die Leistungen im Verhältniß zu den Beiträgen stellen.
In rechnerischer Hinsicht hat der Herr Vorredner recht: es ist das beste an dem (v) Kommissionsantrag, daß in dieser Beziehung Klarheit geschaffen wird; aber ob der Erfolg, den der Herr Vorredner von dieser Klarheit hofft, ihm günstig sein wird, ist mir sehr zweifelhaft.
Denn daß der Arbeiter, der hier liest, daß er für einen wöchentlichen Beitrag von 14 Pfennigen die Aussicht hat, seine Rente nach Ablauf der Wartezeit um je 2 Pfennige wöchentlich steigen zu sehen, an der Gerechtigkeit und dem Wohlwollen dieses Gesetzes seine sehr erheblichen Zweifel haben und eine bittere Kritik anlegen wird, das glaube ich ganz bestimmt.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß ein Arbeiter, der eine Nentenerhöhung von 2 Pfennigen wöchentlich bekommt, gern und freudig in den arbeitsfähigen Jahren dafür 14 Pfennige respektive 7 Pfennige Beiträge zahlen wird
Meine Herren, darüber wollen wir uns doch nicht täuschen, daß der gesammte Beitrag, welchen die Arbeitgeber und die Versicherten zahlen, schließlich zu Lasten der Versicherten geht.
(Widerspruch.)
Es wird dies verneint.
Meine Herren, es braucht gar nicht bewußte Absicht dabei zu sein; das wird durch die ökonomische Eintwickelung, in der wir uns befinden, erzeugt, in der naturgemäß alles mehr und mehr in die Großindustrie gedrängt wird, und in der die Großindustrie wiederum, um unter sich konkurrenzfähig zu sein, unter Herabdrückung aller geschäftlichen Faktoren, also auch der Löhne, billige Waare herstellen muß.
Ich sage: da wird es eine naturnothwendige Folge und Erscheinung sein, daß die Abwälzung der Unkosten, so weit es irgendwie möglich ist, auf die arbeitenden Klassen erfolgt.
Meine Herren, die zweite Lohnklasse soll dann, um eine Erhöhung von 6 Pfennigen in der Woche zu erzielen, 20 Pfennige Beitrag zahlen; die dritte Lohnklasse bekommt 9 Pfennige wöchentlich Rentenerhöhung und zahlt 24 Pfennige; 2 8 »1538 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
(-4) die vierte Klasse erhält 13 Pfennige bei der Zahlung von 30 Pfennigen.
Der Herr Kollege Schmidt hat schon darauf hingewiesen, daß auch bei diesen rechnerischen Aufstellungen von dem Prinzip der Gerechtigkeit absolut keine Rede ist, sondern daß hier klar und deutlich zum Ausdruck kommt, daß diese Abstufung gegenüber den Verhältnissen der Versicherten eine durchaus ungerechte ist; denn wenn jemand in der ersten Lohnklasse 14 Pfennige bezahlt und 2 Pfennige bekommt, so zahlt er siebenmal so viel, als ihm dereinst in der Rente zugebilligt wird.
Mit der Höhe der Lohnklasse erniedrigt sich aber dieses Verhältniß, so daß in der vierten Lohnklasse nur noch zweieinviertelmal so viel Beitrag bezahlt wird, als Rentensteigerung erfolgen soll; Sie vergrößern also die Lasten in der, wie der Herr Vorredner sagt, klaren Beitragsfestsetzung zum Schaden derjenigen, die in ihrem Jahresarbeitsverdienst am allerschlechtesten gestellt sind.
Und warum, meine Herren
Ich gebe darin dem Herrn Kollegen Schmidt vollkommen Recht: nur um den sonst im Gesetz befindlichen Grundsatz auch hierbei zum Durchbruch kommen zu lassen, die Landwirthschaft nach Möglichkeit zu schonen und das, was nothwendig ist, nach der anderen Seite abzuwälzen.
Daß dieser Grundsatz in erhöhtem Maße jetzt in die Erscheinung getreten ist gegenüber der zweiten Berathung in der Kommission, geht ja schon aus dem Umstand hervor, daß Sie sich hier wieder der Einheitsrente sehr genähert habenDann, meine Herren, wird in Bezug auf den Tarif, der hier angefügt worden ist, seitens des Herrn Vorredners behauptet, daß derselbe ein „gerechter ''sei, daß er den Anforderungen entspräche, daß er das enthielte, was man irgend zu geben im Stande sei.
Meine Herren, es ist auch hierbei schon darauf hingewiesen worden, daß die Festsetzung der Renten, namentlich in den ersten Jahren, geradezu von einer ungeheuerlichen Ungerechtigkeit zeugt.
Während z.
B. in der niedrigsten Lohnklasse die Minimalrente einschließlich des Reichszuschusses bei Ablauf der (L) Wartezeit 114 Mark beträgt oder 312 Pfennig pro Tag, bekommt derjenige, der in der vierten Lohnklasse ist, 140 Mark, das heißt 38 Pfennige pro Tag.
Der Mann also, der fünf Jahre mehr als das Doppelte leistet, erhält hier zeigt sich die Ungerechtigkeit nach der anderen Seite eine ganz minimale Summe, nämlich 26 Mark mehr als der in der niedrigsten Lohnklasse befindliche.
Meine Herren, mit dem Zugeständnisse, daß Sie selbst einigermaßen von der Ungerechtigkeit dieser Rentensätze überzeugt sind, beseitigen Sie doch nicht das Gefühl der Bitterkeit, welches durch solche ungerechten Vorschläge im Lande entstehen muß; Sie müßen doch erwarten, daß im Volke gesagt wird: wenn wir Abgeordnete in den Reichstag schicken, und wenn wir denen die hohe Aufgabe zuertheilen, über unsere wichtigsten Rechte die einschneidendsten Bestimmungen zu treffen und zu entscheiden, dann muffen wir doch von denselben verlangen, daß sie im Stande sind, Gesetze zu machen, die nicht so klaffende Ungerechtigkeiten an der Stirn tragen.
Also, meine Herren, die Vorschläge, die die Kommission Ihnen heute empfiehlt, sind entschieden das muß man zugeben schlechter als diejenigen, welche die zweite Lesung in der Kommission uns gebracht hat.
Nun ist aber die ganze Debatte bisher so verlaufen, daß es sich bei den Herren nur darum handelt, nachzuweisen, inwieweit die Behauptung, die jetzigen Vorschläge seien schlechter als die ersten, begründet ist oder nicht.
Ob über Haupt die Vorschläge der zweiten Lesung, wie sie bisher waren, den Ansprüchen, die man an ein solches Gesetz zu stellen hat, genügen, davon ist heute mit keinem Wort ge sprachen worden.
Das scheint man in der Majorität als feststehend anzunehmen, und doch ist dies, wie ich vorher schon sagte, das pnuetuur snlisus der ganzen Vorlage.
Der Herr Staatssekretär hat neulich mit großer Ent rüstung einen Ausspruch von mir zurückgewiesen, (Staatsminister von Boeiticher: Entrüstung
)
den ich gemacht habe, indem ich sagte: wir haben keine Nei- (6) gung und können uns nicht dazu verstehen, der Bevölkerung „Sand in die Augen zu streuen '', und wir sind nicht im Stande, zuzugeben, daß der Arbeiterklaffe mit diesem Gesetz wirklich geholfen wird.
Ja, meine Herren, ist es denn in der That etwas anderes als der Bevölkerung Sand in die Augen gestreut, wenn man sagt: hier habt ihr ein Gesetz, welches für euer Alter Fürsorge treffen soll, und von dem man dann zugestehen muß, daß die Wirkung desselben sich nur auf einige ganz wenige Fälle erstrecken kann.
Aber auch in Bezug auf die Invalidenrente sind die Beschlüsse der zweiten Lesung, wie sie früher vorgelegen haben, durchaus nicht zureichend und nicht geeignet, die berechtigten Ansprüche zu befriedigen.
Diese Gründe sind es gewesen, die uns veranlaßt haben, Ihnen unsere Anträge zu unterbreiten.
Während früher von der Kommission beantragt wurde, 16 Hunderttheile des mittleren Jahresarbeitsverdienstes als Rente festzusetzen, haben wir beantragt, die Minimalrente auf 30 Hunderttheile des Verdienstes zu normiren.
Selbstverständlich werden Sie uns und, wie ich überzeugt bin, mit uns auch diejenigen, welche die Beiträge zu zahlen haben, die Versicherten, bereit finden, für die Erhöhung der Rente eine Erhöhung der Beiträge in den Kauf zu nehmen.
Ich meine auch, daß dies vollkommen richtig ist.
Es können die Arbeiter, so lange sie arbeitsfähig sind, viel eher einige Pfennige mehr in der Woche bezahlen, als sie, arbeitsund erwerbsunfähig geworden, einige hundert Mark im Jahr entbehren können.
Deshalb werden sich die Arbeiter einer sachgemäßen und zweckentsprechenden Erhöhung der Beiträge ganz gewiß nicht widersetzen.
Wenn Sie glauben, die Rente um deswegen so niedrig stellen zu müssen, um die Arbeiter augenblicklich vor größerer Belastung zu schützen, so sind Sie im Irrthum.
Ich habe in vielen, vielen Fällen die Auffassung in den Arbeiterkreisen gefunden, daß sie gern bereit sind, für den Fall, daß ihnen eine einigermaßen auskömmliche Rente zugesichert wird, denjenigen Beitrag zu zahlen, der (0) dementsprechend nöthig ist.
Meine Herren, unsere Vorschläge, die wir nach dieser Richtung hin gemacht haben, bewegen sich vollkommen auf dem Boden der Wünsche, die in Arbeiterkreisen in Bezug auf die Rentenhöhe ausgesprochen worden sind.
Ich habe hier zur Hand eine Petition an den Reichstag von Knappschaftsverbänden und Knappschaftskassen, die über ganz Deutschland verbreitet sind, und denen 58 716 Mitglieder angehören.
Diese Petition verlangt in Bezug auf die Rentenhöhe genau das, was wir Sie zu beschließen gebeten haben.
Die Petition sagt: Die Renten sollen den Zeitverhältniffen und Lebensregeln angepaßt und genügend sein, so daß der als invalid bezeichnete Erwerbsunfähige sowohl als auch der Altersinvalide wirklich damit leben kann.
250 bis 300 Mark als Anfangs- und 500 bis 600 Mark als höchster Rentensatz.
Es ist doch klar, daß, wenn zirka 60 000 Arbeiter aus einem Erwerbszweig zu dieser Auffassung sich bekennen, man den Leuten zutrauen muß, daß sie auch im Stande sind, zu begreifen, daß ihre Beiträge sich dementsprechend stellen werden.
Ich zweifle nicht im geringsten daran, daß, wenn Sie heute durch eine Abstimmung im Volke unter den Arbeitern die Frage zur Entscheidung bringen: wollt ihr nun annähernd auskömmliche Rente und annähernd auskömmlich wird sie erst, wenn sie wirklich vor Armenunterstützung schützt mit etwas höheren Beiträgen oder niedrigere Beiträge mit unzureichenden Renten
einstimmig, mit sehr wenigen Ausnahmen die erste Frage bejaht werden würde.
Diese Petition kritisirt die Vorlage und kommt dabei zu folgenden Aussprüchen: Die Renten sind entschieden viel zu niedrig; sie stehen vielfach unter der Armenunterstützung.
Sie führt die Rentensätze der Buchdruckerinvalidenkaffe an.
1539 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
() die ja das Haus schon mehrfach gehört hat.
Ich könnte Ihnen aus der Petition noch manche sehr beherzigenswerthe Sätze vortragen; es wird dies aber kaum nöthig sein, da das, was ich nachweisen wollte, schon durch das Vorgetragene zur Genüge erhärtet worden ist, nämlich daß wir mit unseren Anträgen uns genau auf dem Boden der Ansprüche bewegen, die von den Versicherten, von den 12 Millionen Arbeitern als nothwendig zu erfüllen bezeichnet werden.
Nun, meine Herren, ist es denn wirklich gar so schwer, diese Forderungen zu erfüllen
Wir alle müssen uns doch darüber einig sein, daß die sozialpolitische Reform, wie sie hier vorgeschlagen wird, nur zu Lasten der Besitzenden gemacht werden kann; man sollte doch die Rücksichten auf die Industrie, von der hier immer gesprochen wird, und auf die Landwirthschaft, welche in erster Reihe steht, nicht so weit treiben, daß man eine große Anzahl des Volkes, 12 Millionen, unter den Rücksichten auf die anderen Bevölkerungsklassen Noth leiden läßt.
Wir beantragen, 30 Hundertstel des mittleren Jahresarbeitsverdienstes als Minimalrente festzusetzen.
Wir glauben, daß die Steigerung, wie sie in der Vorlage und im Kommissionsbericht angegeben wird, den Verhältnissen nicht entspricht; wir sind der Meinung, daß die Steigerung in der Weise zu geschehen hat, daß dieselbe von drei zu drei Jahren um 10 Hundertstel des Mindestbetrages erfolgt.
Wir haben dabei im Auge gehabt, daß derjenige, der 30 Beitragsjahre hinter sich hat, in den Genuß der Höchstrente kommen soll, und wir glauben, daß, wenn überhaupt eine segensreiche Wirkung dieses Gesetzes erzeugt werden soll, die Vorschrift, daß jemand erst nach 50 Jahren in den Genuß der höchsten Rente kommt, beseitigt werden muß.
Wir glauben, daß sich sehr wenige Rentner finden werden, welche unter diesen Umständen die Maximalrcnte bekommen, und weil wir in dieser Beziehung unsere außerordentlichen Zweifel haben, wollen wir nicht, daß im Volke geglaubt werden soll: du wirst einmal die und (L) die Summe als Rente bekommen, während fast mit mathemathischer Sicherheit angenommen werden kann, daß die Lebensdauer der Invaliden nicht so lange reicht, um sie in den Genuß der höchsten Rente zu setzen.
Wir sind also der Meinung, daß eine Beitragszeit von 30 Jahren vollkommen ausreichend ist, um den Höchstbetrag zu beanspruchen, und in diesem Sinne haben wir unseren Vorschlag gemacht.
Daß der Höchstbetrag der Rente ungefähr zwei Drittel des Jahresarbeitsverdienstes betragen soll, habe ich bereits ausgeführt, und wir befinden uns darin im Einverständniß mit den Arbeiterversammlungen und Korporationen, welche in der Frage gesprochen haben, und deren Ansichten sowohl in Petitionen an das Haus, wie in Resolutionen durch die Presse zur allgemeinen Kenntniß gekommen sind.
Dann wünschen wir, daß der Reichszuschuß erhöht wird; wir sind der Meinung, daß, für den Fall die Majorität dieses Hauses wirklich glaubt, daß weder die Industrie noch die Landwirthschaft, was ich bei meiner Kenntniß über die Verhältnisse in der Industrie für diese jedenfalls bestreite und in Bezug auf die Landwirthschaft nicht in dem Umfange zugebe, wie es hier immer behauptet wird, daß also das landwirthschaftliche und industrielle Unternehmerthum die Lasten allein nicht tragen kann, und daß daher die Erhöhung der Beiträge, welche durch unseren Antrag entsteht, durch eine Erhöhung des Reichszuschusses, zu dem alle Klaffen der Bevölkerung beizutragen haben, und der dann also diese beiden Faktoren unseres wirthschaftlichen Lebens nicht zu schwer belastet, ausgeglichen werde.
Wir meinen, daß ungefähr 90 Mark der Betrag ist, der unseren Forderungen in Bezug auf die Rentenhöhe entspricht.
Außerdem aber sind wir der Ansicht, daß die Beiträge für diejenigen Versicherten, deren Jahresarbeitsverdienst 550 Mark nicht übersteigt, von dem Reich übernommen werden sollen.
Wir haben analoge Bestimmungen nach dieser Richtung in den Steuergesetzen so- (6) wohl Preußens wie der übrigen Bundesstaaten.
Es ist ein anerkannter und festgestellter Grundsatz, daß ein gewisses Einkommen steuerfrei bleiben muß; es hat sich die Ansicht durchgerungen, daß ein bestimmtes Minimum zum Lebensunterhalt gehört, und daß dieses Minimum nicht noch beeinträchtigt werden darf dadurch, daß man von demselben eine Steuer nimmt.
Meine Herren, in Preußen ist dieses Minimum 420 Mark; es geht aber thatsächlich bis zu 600 Mark, sogar noch etwas höher, weil, wie Sie ja alle wissen, die untersten Stufen der Klaffensteuer nicht erhoben werden; auch die Stadtverwaltung in Berlin hat in dieser Beziehung den Anfang gemacht und erhebt ebenfalls die unterste Siufe der Gemeindeeinkommensteuer von diesem Jahre an nicht mehr.
Nun glauben wir, daß in einem Gesetz, welches sich seinem ganzen Inhalt nach als eine Fürsorge für die Armen und Elenden bezeichnet, diese Verhältnisse nicht außer Acht gelaffen werden können, und daß man den wirthschaftlich am schlechtesten gestellten Leuten, die ein so niedriges Einkommen haben, nicht noch etwas davon wegnehmen darf in Form von Beiträgen für die Alters- und Invalidenversicherung.
Wir möchten also bitten, dem Antrag Ihre Zustimmung zu geben, daß für die beiden niedrigsten Lohnklaffen das Reich die Zahlung der Beiträge der Versicherten übernimmt und dadurch verhütet, daß die wirtschaftliche Lebenshaltung dieser großen Anzahl von Arbeitern nicht noch mehr herabgedrückt wird.
Dann, meine Herren, kommen wir zu dem Antrag, den wir gestellt haben, den Reichszuschuß auf andere Weise aufzubringen als bisher.
Ich brauche auf die Diskussionen der vergangenen Woche nicht zurückzugehen, um zu behaupten, daß der Reichszuschuß, wenn er in der bisherigen Weise aus den indirekten Steuern gedeckt wird, im wesentlichen und zum größten Theile gerade wieder den besitzlosen, den arbeitenden Klassen, für welche ja doch Fürsorge getroffen werden soll, auferlegt wird.
Ja, meine Herren, diese Thatsache schafft M) man mit Kopfschütteln nicht aus der Welt.
Es ist statistisch erwiesen und festgestellt, daß die indirekten Steuern, die ja wesentlich auf Konsumartikel gelegt sind, weitaus zum größten Theile von den Arbeitern, von den Besitzlosen, getragen werden, und, meine Herren, dieser Erkenntniß kann man sich doch einmal nicht verschließen; man muß mit dieser Thatsache rechnen.
Wenn das aber richtig ist, so liegt kein Grund vor, nun den Reichszuschuß aus den indirekten Steuern dieser Aermsten und Mittellosen zu decken, und da hat sich uns kein anderer Weg geboten, als derjenige, daß wir Ihnen vorschlagen, den Reichszuschuß durch eine Reichseinkommensteuer aufzubringen.
Nun könnten Sie, meine Herren, mit einigem Recht einwenden: warum wollt ihr denn nicht die ganzen Lasten dieses Gesetzes, also auch die Beiträge, zunächst der Versicherten wenigstens, durch den Reichszuschuß aufbringen
Und Sie könnten ferner fragen: warum ist dieser Antrag nicht früher gestellt worden
Wir haben aber, meine Herren, wie Ihnen das schon früher wiederholt ausgeführt ist, uns der Vorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, anzupassen versucht und sind durch die Diskussionen, die in dieser Frage geführt worden sind, auf den Gedanken gekommen, den Reichszuschuß in einer gerechteren Form zu erheben, als von der Kommission und von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen und beabsichtigt ist.
Meine Herren, auch in Bezug auf diesen Theil unseres Antrags stehen wir auf dem Standpunkt, daß die wirthschaftlich Schwächsten durch diesen Antrag geschont werden sollen.
Wir sind der Meinung, daß die progressive Reichseinkommensteuer, welche übrigens nach unserer prinzipiellen Auffassung für alle Einnahmen des Reichs gelten sollte und überhaupt als einzige gerechte Steuer anerkannt werden kann, anzufangen hat bei einem Einkommen von 3000 Mark jährlich.
Wir wollen also durch den Reichszuschuß weder die arbeitende 1540 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
M Bevölkerung, noch den Mittelstand, noch die kleinen Handwerker, die kleinen Gewerbetreibenden, die kleinen Landbesitzer belasten, sondern wir wollen mit der Reichseinkommensteuer erst da anfangen, wo man einigermaßen mit Recht eine Steuer nehmen kann.
Das sind unsere Anträge, die wir Ihnen zur Annahme empfehlen.
Es wäre ja thöricht von mir, wenn ich mich der Hoffnung hingeben wollte, daß Sie die Anträge annehmen; ich meine aber, meine Herren, bei der Beurtheilung Ihres Werkes im Lande wird doch in großen Kreisen der Bevölkerung die Frage entstehen: was ist denn nun dem Volke mit diesem Gesetz eigentlich geschaffen worden
Und bei Beantwortung dieser Frage werden Sie erwarten müssen, daß man demjenigen, was wir hier beantragt haben, in weiten Kreisen unserer Bevölkerung den Vorzug gibt.
Die Arbeiter aber, für welche dieses Gesetz Geltung erhält, werden sich dahin entscheiden und einsehen, daß man in der Form der Beiträge und des Reichszuschusses ihnen das Geld aus der linken Tasche nimmt, um es durch die Renten in die rechte Tasche hinein zu thun; das heißt in den Fällen, meine Herren, in denen Alters- oder Invalidenrente überhaupt gezahlt wird.
Meine Herren, ich kann Sie nur noch einmal bitten: wollen Sie wirklich segensreiche Wirkungen dieses Gesetzes erzielen, wollen Sie wirklich versuchen, Zufriedenheit in der Arbeiterbevölkerung zu schaffen, dann nehmen Sie unsere Anträge an, und verlaßen Sie sich nicht darauf, wie hoch die Renten einmal nach 50 Beitragsjahren sein werden!
Nehmen Sie die Kosten des Gesetzes auf sich, legen Sie den Besitzenden und den Gutsituirten die Lasten auf, um wenigstens sofort dasjenige zu geben, was, wie der Herr Staatssekretär sagt, eine „annähernd ausreichende Fürsorge ''darbietet!
Dasjenige, meine Herren, was Sie hier nach der Kommissionsvorlage bieten, kann man als eine „Versorgung ''nicht bezeichnen, und die Arbeüer werden auf diese Beschlüße nur eine Antwort haben, und zwar die, welche ich Ihnen (6) schon neulich gegeben habe; die Arbeiter werden sagen: man bietet uns hier Steine statt Brod.
Vizepräsident Dr Bntzl: Das Wort hat der He: r Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe schon wiederholt erklärt, daß ich die Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei, die Wohlthaten dieses Gesetzes zu vermehren, anerkenne, und daß ich mich im gewissen Sinne zum Genoffen der Bestrebungen mache, welche darauf gerichtet sind, dem Arbeiter höhere Wohlthaten zuzuwenden.
Allein, meine Herren, mit dem Wunsche und mit dem Antrage allein ist es nicht gemacht, wenn man nicht dabei berücksichtigt, welche Folgen die Realifirung dieses Wunsches hat, und wenn man nicht gleichzeitig auch den Weg angibt, auf welchem diese Mehrbedürfnisse befriedigt werden sollen.
Ich würde jetzt gar nicht das Wort genommen haben, zumal ich davon überzeugt bin, daß das Haus heute nicht mehr geneigt sein wird, lange Reden zu hören; ich will mich auch möglichst kurz faßen.
Aber ich möchte doch die Rede des der sozialdemokratischen Partei angehörenden Herrn Vorredners nicht ohne irgend eine Erwiderung ins Land hinausgehen laßen, und das um so weniger, als es mir doch intereßant und nützlich erscheint, die Art der Argumentation, die er in vielen Punkten angewendet hat, noch etwas näher zu beleuchten.
Der Herr Vorredner hat sich über die Altersrente verbreitet und hat uns vorgehalten, daß eine Altersrente, welche dem betreffenden Rentner 33 bis 54 Pfennige je nach der Höhe der Lohnklaßen für den Tag gewähre, doch ein Bettelpfennig fei, und daß man unmöglich die Altersrente unter die Rubrik eines ausreichenden Existenzminimums bringen könnte.
Ich kann mir denken, daß mit einer solchen Argu- (0) mentation in den Arbeiterkreisen ein erheblicher Erfolg erzielt wird, weil man in diesen Arbeiterkreisen nicht daran denken wird, daß das Existenzminimum überhaupt durch die Altersrente gar nicht gedeckt werden soll.
Die Altersrente ist gar nicht dazu bestimmt, ein Existenzminimum zu schaffen.
Der Mann, der die Altersrente empfängt, befindet sich noch im Vollbesitz seiner Arbeitsfähigkeit, kann also noch für seine Existenz selber sorgen, und bekommt diese Altersrente nur als einen Zuschuß, den nach der Absicht des Gesetzes er empfangen soll auf Grund der von ihm geleisteten Zahlungen, im Hinblick auf das Alter, das er erreicht hat, und bei dem man annehmen kann, daß er nicht mehr so voll im Stande ist wie in jungen Jahren, für sich und die Seinigen zu sorgen.
Also diese Argumentation, die konnte ich doch nicht unwidersprochen laßen.
Wenn aber der Herr Vorredner auch in Bezug auf die Invalidenrente die Sache so dargestellt hat, als ob es nur „Bettelpfennige ''wären, um die es sich hier handelt, so kann ich ihm beispielsweise sagen, daß ein Mann, der invalid wird, nachdem er 10 Jahre der Versicherungsanstalt angehört hat, und der der ersten Lohnklaße angehört, während dieser 10 Jahre 'einen Beitrag von zusammen 65 Mark bezahlt hat, und daß er eine Rente von 119 Mark bezieht, also eine dauernde jährliche Rente von 119 Mark gegenüber einer eigenen Einzahlung von 65 Mark.
Ich glaube kaum, daß der Mann diese Leistung, die die Versicherungsanstalt ihm gewährt hat, als eine unverhältnißmäßige, als eine zu geringe gegenüber seinen eigenen Leistungen wird ansehen können.
Daß diese Rente von 119 Mark nicht überall ausreicht, um die Lebensbedürfniße der betreffenden Rentenempfänger zu decken, das gebe ich bereitwillig zu.
Allein wenn man so weit gehen will wie der Herr Vorredner, daß man die Renten zu 30 bis 60 Prozent des Arbeitslohnes berechnet, da frage ich ganz einfach: wie will er denn den Mehrbedarf decken
Der Herr Vorredner weiß sich zu helfen; er hat uns erklärt, daß (O) in den Arbeiterkreisen die volle Bereitwilligkeit bestehe, die eigenen Beiträge so hoch zu schrauben, wie es das Aufbringen einer Mehrleistung nach seinen Anschauungen erfordern würde.
Aber ihm ist doch vor der Richtigkeit dieser Zusage bange geworden; denn er stellt flugs den Antrag, daß alle die Arbeiter, die nur 550 Mark im Jahre verdient haben, keine Beiträge zahlen sollen, sondern daß für sie das Reich eintrete, und daß im übrigen auch das Reich noch den von ihm zu leistenden Zuschuß auf 90 Mark erhöhen soll.
Meine Herren, darin liegt doch offenbar eine Inkonsequenz.
Ist die Bereitwilligkeit der Arbeiterwelt so groß, daß »für die ersehnte höhere Leistung sie auch einen entsprechend höheren Prämienbetrag zahlen will, nun gut; weshalb die Deckung dieses Prämienbetrages durch das Reich
Und andererseits ist es richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, und was auch nach außen hin eine gewiße Wirkung nicht verfehlen wird, wenn er erklärt: wir mögen es machen, wie wir wollen, der Arbeiter bezahlt doch die ganze Geschichte, er bezahlt auch den Reichszuschuß.
Dann, sage ich, dann belastet er diese Arbeiter noch viel mehr, wenn er den Reichszuschuß noch erhöht, und wenn er Rente und Prämie hinaufschraubt.
Weshalb wir, obwohl wir der Ueberzeugung sind, daß das, was dieses Gesetz leistet, nicht in allen Fällen das Existenzminimum der Arbeiter decken wird, weshalb wir gleichwohl bei diesem Vorschlage stehen geblieben sind, das ist die einfache Erwägung, daß ein so schweres Gesetz wie das vorliegende mit Vorsicht eingeführt werden muß, und daß wir uns erst an der Hand gder Erfahrungen demnächst die Ueberzeugung davon verschaffen müßen, nach welcher Richtung hin wir ohne Gefährdung irgendwelcher Interessen die Wohlthaten des Gesetzes erhöhen können.
Für abgeschlossen bis in alle Ewigkeit sehe ich die Alters- und Jnvalidenversorgung durch dieses Gesetz keineswegs an.
Auch ich stehe auf fdem Standpunkte des Herrn Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
1541 () Vorredners, daß ich gern dem Arbeiter noch mehr zuwenden möchte; aber in diesem Augenblick, bei diesem ersten Schritt höher zu gehen, das würde ich nicht verantworten können, weil wir eben nicht zu übersehen im Stande sind, ob die kontribuirenden Faktoren die Last, die ihnen aufgebürdet wird, wirklich zu tragen im Stande sind.
Wenn weiter der Herr Vorredner sagte: damit schafft ihr die Armenpflege nicht aus der Welt, ihr unternehmt einen Schritt, der die Tendenz hat, die Armenpflege einzuschränken; aber die Armenpflege wird nach wie vor noch nöthig sein bei einer ganzen Reihe von Rentenempfängern auf Grund dieses Gesetzes, so ist das, wenn auch nicht in dem behaupteten Umfange, richtig.
Ich bin der Meinung auch mit dem Herrn Vorredner, daß die Armenpflege nicht vollständig aus der Welt geschafft werden wird, auch nicht in Bezug auf die Personen, auf welche sich dies Gesetz bezieht.
Es werden Fälle vorkommen, in denen der eine oder der andere Rentenempfänger, weil er mit der Rente nicht auskommen kann, auch noch die Armenpflege in Anspruch zu nehmen genöthigt sein wird.
Aber, meine Herren, was beweist das gegenüber der größeren Zahl von Fällen, in denen die Rente das Existenzminimum deckt, mehr als ausreichend deckt, und in denen dem Arbeiter unter allen Umständen die Gewähr gegeben wird, daß er nur im äußersten Nothfalle den jetzt von ihm für entehrend gehaltenen Schritt der Bitte an die Armenpflege zu thun genöthigt sein wird.
Also, meine Herren, es ist nicht richtig, daß dieses Gesetz nichts bessert; die Erfahrung wird es lehren: dieses Gesetz bessert in Bezug auf die Lasten der Armenpflege und in Bezug auf die Empfindungen, welche die Armenpflege bei den Betheiligten hervorruft, ganz außerordentlich.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich will also namentlich dem Herrn Vorredner sagen, daß die Leistungen, wie wir sie hier normirt haben, wenn auch nicht in allen Fällen genügende, doch vorsichtige sind, daß es (L) richtiger ist, zunächst bei diesen Leistungen zu bleiben und in der Folge sich zu überlegen, ob man mehr thun kann, und daß endlich auch die Behauptung des Herrn Vorredners, daß hier aus einer Tasche in die andere gezahlt wird, unmöglich richtig sein kann.
Außer den arbeitenden Klaffen sind denn doch auch noch eine große Zahl anderer Kontribuenten, die für die Reichsausgaben die erforderlichen Mittel aufbringen.
Also das braucht man nicht den Leuten vorzureden, daß die arbeitenden Klaffen allein das Soll für die Reichseinnahmen decken.
Was dann schließlich die vorgeschlagene Neichseinkommensteuer anlangt, so werde ich darüber wohl hinweggehen können.
Wollten wir darauf warten, bis wir uns über eine Reichseinkommensteuer verständigt haben, ja, meine Herren, dann würde die Frist bis zum Eintritt der Wirksamkeit dieses Gesetzes noch über die bekannten griechischen Kalenden hinausgehen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, ich gehöre, wie ich glaube, zu den ganz wenigen hier im Hause, die bei den Verhandlungen über den vorliegenden Gegenstand kein einziges mal mit den Vertretern der Sozialdemokratie zusammen gestimmt haben, und es ist mir um so willkommener, einen Anlaß zu haben, um zeigen zu können, daß ich dennoch kein Arbeiterfeind und damit nach gegenwärtig maßgebender Anschauung auch kein Reichsfeind bin.
Ich erblicke diesen willkommenen Anlaß gerade in dem Antrag »den der Herr Staatsminister soeben kurz von der Hand gewiesen hat, nämlich in dem Antrage der Herren Bebel und Genoffen unter Ziffer 3 über die Aufbringung des Reichszuschuffes durch eine progressive Einkommensteuer, welchem Antrage ich zustimmen werde, nicht (6) weil ich ihn in seinem ganzen Inhalte für durchführbar Halte, sondern weil ich mit dem Grundgedanken desselben einverstanden bin, nämlich insofern, als ich sage: auch ich wünschte, daß der Reichszuschuß nicht auf eine Weise aufgebracht würde, von der man sagen kann, daß er wenigstens zum großen Theil, zum Löwenantheil von denen genommen wird, denen gegeben werden soll, und von denjenigen, welchen die Zahlung der Beiträge am schwersten fällt.
Also nur, weil ich mit den Grundgedanken einverstanden bin, werde ich, wenn es zur Abstimmung kommen sollte, mich für den Antrag erklären.
Ich erblicke nämlich in der Art, wie die durch dieses Gesetz bedingte Belastung vertheilt wird, dessen schwächste Seite und einen unheilvollen sozialpolitischen Fehler.
So lange ich im öffentlichen Leben thätig bin, es ist das nicht sehr lange, und ich bilde mir auch nicht sehr viel auf meine Thätigkeit ein, war es aber stets mein Hauptbtstreben bei allem, was ich gethan und befürwortet habe, die Bauern und die Handwerker als die breite und solideste Basis im Staatswcsen die selbstständige Mittelklasse zu stützen und zu erhalten; diese Klasse kommt aber bei dem vorliegenden Gesetz am schlechtesten weg.
Der Herr Graf Mirbach hat schon darauf hingewiesen, daß der Millionär, der in der Stadt lebt, von der Belastung durch dieses Gesetz weiter nichts empfinden wird, als daß er Beiträge für einige Bedienstete in seinem Haushalt zu bezahlen haben wird; aber der kleine Kaufmann, der Handwerker und der Bauer, der mit seinen Knechten, Mägden, mit seinen Dienstboten, mit den Lehrlingen und den Gesellen ganz dieselbe Arbeit thut, der mit diesen seinen Tisch theilt, der mit diesen seine Erholung und die Art seiner Vergnügungen theilt, der also diesen seiner ganzen Lebenshaltung nach am nächsten steht, der zahlt die Beiträge, um schließlich, wenn cs ihm selbst im Alter schlecht geht, nichts davon zu haben, während die, für die er bezahlt hat, eventuell Renten beziehen.
Ich meine, es müßte einer ein Thor sein, wenn er (v) sich ferner bemühte und plagte, länger selbstständig zu bleiben, wie das heute bei so und so viel Tausenden der Fall ist.
Er begibt sich in Zukunft doch gescheidter in ein Lohnoerhältniß; denn dort verliert er nichts, er kann nur gewinnen.
Ec zahlt allerdings auch Beiträge, aber er hat dafür einen Anspruch auf Rente, und wenn er neben dem Lohn noch etwas weiteres zum Leben hat, so kann er das ebensowohl genießen; denn dies beeinträchtigt seinen Rentenanspruch in keiner Weise.
Nun habe ich bekanntlich gegen den § 1 gestimmt, weil der Antrag Hertling auf die Beschränkung der Alters- und Invalidenversicherung auf die Arbeiter der Großindustrie und des landwirthschaftlichen Großbetriebs nicht angenommen worden ist.
Man hat uns gesagt: das geht nicht, weil Tausende von Arbeitern heute in der Großindustrie, morgen im Handwerk und übermorgen in der Landwirthschaft beschäftigt sind.
Ich lasse das dahingestellt; diese Frage steht heute nicht zur Diskussion.
Aber ich sage: wenn dem wirklich so sein sollte, ist denn dann die Belastung aller Arbeitgeber, auch derjenigen, die den Arbeitnehmern am nächsten stehen und sich nur wenig von ihnen unterscheiden, dadurch geboten
Und selbst wenn dies der Fall sein sollte: warum soll man denn, wenn die Belastung mit Beiträgen bei diesen Leuten nicht zu umgehen ist, nicht doch wenigstens suchen, beim Reichszuschuß einen Ausgleich herbeizuführen
Ich habe nun allerdings auch gegen diesen Reichszuschuß gestimmt; ich erkläre aber, daß ich nicht grundsätzlich Gegner des Reichszuschuffes bin.
Ich kann mir z.
B., selbst wenn die Versicherung auf die Großindustrie und die Großbetriebe der Landwirthschaft beschränkt worden wäre, den Reichszuschuß denken als eine vorübergehende Institution.
Wenn man mir z.
B. glaubhaft machte, daß die Industrie oder Theile derselben die Konkurrenz nicht tragen können, so hätte ich mir für die Dauer von etwa 10 Jahren, innerhalb welcher Zeit es sich Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
1542 () gezeigt haben würde, ob die Nachbarstaaten im Auslande, mit denen der Industrielle zu konkurriren hat, diese Gesetzgebung nachahmen und ihre Industriellen mit derselben Last bebürden, als eine solche vorübergehende Institution den Reichszuschuß, wie gesagt, sehr gut denken können.
Ich könnte ihn mir auch noch anders als annehmbar denken; ich habe nur gegen diesen Reichszuschuß gestimmt, so lange als ich nicht weiß, wie derselbe aufgebracht werden soll.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat auf die an ihn gerichtete Frage lediglich hingewiesen auf die Bestimmung der Verfassung, die darüber Auskunft gibt, wie das Reich seine Bedürfnisse deckt.
Dadurch sind wir aber nicht viel klüger geworden; denn es wird mir doch niemand bestreiten wollen, und es hat das auch der Herr Staatssekretär des Innern heute nicht gethan, daß in erheblichem Maße der kleinere und mittlere Bauernstand und die Handwerker (wenigstens in Südwestdeutschland) den Löwenantheil des Reichszuschusses tragen, und zwar ganz gleich, ob er auf direkte oder indirekte Weise hereingebracht wird, insbesondere aber dann, wenn es durch direkte Steuern geschieht.
Dieser Gedanke, daß auf andere Weise und von besser situirten Klassen dieser Reichszuschuß aufgebracht werden sollte, hat offenbar auch den Herrn Dr. Reichensperger veranlaßt, zu erklären, daß er dringend eine Luxussteuer wolle.
Aber mit der Luxussteuer das ist eine allbekannte Sache ist nicht viel anzufangen.
Nachdem nun die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen eine progressive Einkommensteuer mit 3000 Mark anfangend vorgeschlagen haben, so war es mir sehr interessant, was die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''uns letzthin mitgetheilt hat über die Ausführungen des Professors Soetbeer über das Einkommen der Angehörigen des Staates Preußen.
Dort werden sechs Klassen gemacht, und die drei oberen Klassen beginnen mit einem Einkommen von 6000 Mark.
Ich würde also z.
B. einen Vorschlag, der die höhere (6) Hälfte der Staatsangehörigen heranzuziehen suchte, für einen politisch nicht unglücklichen halten.
Ich fasse mein Urtheil dahin zusammen: ich glaube, daß gerade mit Rücksicht auf die Gesichtspunkte, die ich da kurz zu berühren mir erlaubte, die Wirkung des Gesetzes die sein wird, daß die Unzufriedenen nicht zufriedengestellt sein werden, sondern sie werden, wenn ich den Ausdruck brauchen darf, begehrlicher werden, und die Begehrlichkeit bringt bekanntlich neue Unzufriedenheit mit sich, und die jetzt noch leidlich Zufriedenen, das sind gerade diejenigen, von denen ich gesagt habe, daß ihnen die Beiträge unter Umständen schwer fallen werden, fürchte ich, werden auch unzufrieden werden.
Ich hätte gewünscht, daß mit diesem Gesetz noch einige Zeit gewartet worden wäre, nicht bis zum Herbst bloß, sondern noch einige Jahre; ich schließe mich ganz der Ansicht an, die in einer Petition von zahlreichen Vertretern des Handels und der Industrie, von 500 Firmen aus allen Theilen Deutschlands, ihren Ausdruck gefunden hat, daß die Frage, die dem gegenwärtigen Gesetz zu Grunde liegt, noch mehr geklärt werden sollte, und insbesondere die ethischen und finanziellen Wirkungen der vorausgegangenen Versicherungsgesetze abgewartet werden sollten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat wiederholt seine Deduktionen darauf gestützt, daß diese vorausgegangenen Versicherungsgesetze laufen, und daß deshalb auch die Annahme gerechtfertigt sei, das neue Gesetz werde sich bewähren.
Ja, in Bewegung sind diese Gesetze; aber daß sie im Volke Boden gefaßt hätten, daß auch nur unter den Einsichtigeren die Wohlthaten dieses Gesetzes erkannt würden, das ist, soweit mir bekannt ist, nicht der Fall, und ich fürchte, daß diese Unzufriedenheit auch die nächste Folge dieses Gesetzes sein wird, und daß so ein Widerwille gegen diese ganze Art der sozialpolitischen Gesetzgebung hervorgerufen werden wird, der vermieden worden wäre, wenn man einige Jahre noch mit diesem Gesetze gewartet und die Revision des Krankenversicherungsgesetzes (6) hätte vorausgehen lassen.
Damit wäre auch dem Unfallversicherungsgesetze, insbesondere dem für die Arbeiter der Landwirthschaft, Zeit gegeben worden, sich einigermaßen im Volke Anerkennung zu verschaffen.
Ich habe noch vorgehabt, einen anderen Gesichtspunkt zu berühren; ich will das nun aber nur ganz kurz thun.
Es ist denjenigen, die bis jetzt gegen das Gesetz gestimmt haben, wiederholt entgegengehalten worden, es sei unzulässig und inkorrekt, etwa mit Rücksicht auf die Wahlen, gegen ein Gesetz deshalb zu stimmen, weil es Unzufriedenheit bewirken werde.
Allgemein kann ich jedoch nicht zugeben, daß das zutrifft; wenn persönliche Rücksichten hineingetragen werden, dann gewiß.
In meinem Heimatlande ist die Sache aber eine eigenthümliche.
Ich behaupte nämlich, daß, wenn gewisse Parteibestrebungen, die höher stehen als die Versicherung der Arbeiter und es gibt doch noch Dinge, die höher stehen in der Welt Grund dafür sind, 1 und diese durch eine hervorgerufene Unzufriedenheit geschädigt werden können, dann allerdings eine Rücksichtnahme1gerechtfertigt1ist.
1 Als Gegenstände solcher Bestrebungen könnte man wohl einige i-68iäua vom Kulturkampf betrachten, die wir leider noch haben.
Belieben Sie zunächst auf diesem Gebiet Zufriedenheit hervorzurufen!
Ich richte mich besonders an die rechte Seite des Hauses.
Herr von Göler z.
B., der lange in Ihren Reihen war, ist darin einer der lebhaftesten Gegner von uns, indem er die Kirchenpolitik des Reichskanzlers eifrig bekämpft.
Ich ersuche Sie, machen Sie Ihren Einfluß nach dieser Richtung geltend, und wir werden1uns1dann auch auf dem vorliegenden Gebiete einen Schritt näher gekommen sein.
Lassen Sie mich schließlich noch eine Ueberzeugung, die ich auf dem Herzen habe, aussprechen; sie ist meine tiefste Ueberzeugung.
Bei allen unseren Bemühungen der letzten Tage geht unser Bestreben dahin, die Arbeiterbevölkerung zufrieden zu stellen, mit anderen Worten, die Sozialdemokratie (V aus der Welt zu schaffen.
Ueber die Ursachen und Entstehung dieser Bewegung ein Urtheil abzugeben, sind wir heute nicht berufen und in der Lage.
Die Sozialdemokratie ist eben ein Kind der Zeit; aber wer sie groß gezogen hat, das ist nach meiner Ueberzeugung der Kulturkampf gewesen (Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen) und zum großen Theil das jetzt noch bestehende Sozialistengesetz.
Und ich befürchte, daß auch dies neue Gesetz eine Besserung in dieser Beziehung nicht herbeiführen wird.
Huoä äeus dono vertat!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Es wird mir schwer, einen Zusammenhang der letzten Ausführungen des Herrn Vorredners mit dem gegenwärtig zur Berathung stehenden Paragraphen zu finden; gleichwohl erlauben Sie mir vielleicht einige Worte der Entgegnung.
Darin stimmen wir ihm vollkommen bei, daß durch dies Gesetz die Zufriedenheit nicht überall im Lande herbeigeführt wird, und daß auch nicht alle Schäden in unseren sozialen Zuständen dadurch beseitigt werden.
Aber daß doch auch nicht durch diejenigen Mittel allein, welche er am Schluß empfohlen hat, das möglich ist, zum Beweis dafür möchte ich ihn doch verweisen auf das Musterland Belgien.
Da werden Sie finden, daß gerade in dem Lande, wo die katholische Kirche am meisten ihren Einfluß hat geltend machen können, sie einen Damm gegen die Sozialdemokratie nicht hat aufrichten können.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß allerdings auch die Frage nach der zeitlichen Wohlfahrt der Arbeiter nicht übersehen werden darf, wenn wir einen Einfluß auf ihr sittliches Und religiöses Leben gewinnen wollen.
Von diesem Standpunkt aus können wir durchaus für die Grundlagen dieses Gesetzes eintreten.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
1543 M Der Herr Vorredner hat gesagt: die Zufriedenen im Lande werden durch dieses Gesetz unzufrieden werden, und die Unzufriedenen werden nicht zufrieden werden.
Wer sind denn die Zufriedenen im Lande
Das sind wesentlich die besitzenden Klassen; das sind auch die kleineren Besitzer, die im allgemeinen wünschen, daß die bestehenden Zustände nicht wesentlich geändert werden; diejenigen, die unzufrieden sind mit den bestehenden Zuständen, sind die Arbeitermassen.
Meine Herren, gerade im Interesse der Besitzenden, auch der kleineren, ist es, daß den Ursachen der Unzufriedenheit der Arbeitermassen Rechnung getragen wird, damit sie nicht künftig durch die Arbeitermassen von ihrem Besitz verdrängt und selbst zu einer dauernden Unzufriedenheit gebracht werden.
Es ist, glaube ich, im Interesse der besitzenden Klassen, auch der kleineren, daß wir auf diesem Wege, welchen die Reichsregierung in dankenswerther Weise beschritten hat, ihr folgen, um nicht später über unsere Pflichten gegen den Arbeiterstand in viel unerwünschterer Weise belehrt zu werden.
Um auf die Vorlage zurückzukommen, muß ich sagen, daß der Eindruck, den mir die Reden gemacht haben, die heute gegen die neuesten Vorschläge der Kommission gehalten sind, dahin geht, daß diese Anträge wesentlich die Feuerprobe bestanden haben.
Denn ich muß gestehen, daß die Einwendungen sowohl des Herrn Abgeordneten Schmidt als des Herrn Abgeordneten Singer so wenig wesentliches gegen diese Anträge vorgebracht haben, daß ich wirklich überrascht bin, wie nunmehr ein Resultat aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, gegen das sich so wenig sagen läßt.
Meine Herren, der Abgeordnete Schmidt hat in einem Athem gesagt: durch diese Vorschläge der Kommission wird die Industrie benachtheiligt zum Vortheil der Landwirthschaft, und er hat uns dann wieder ausgeführt, daß aber eigentlich die unteren Lohnklaffen, welche bekanntlich die meisten länd (L) lichen Arbeiter umfassen werden, doch schlechter fortkommen als die oberen.
Die Benachtheiligung der Industrie gegenüber der Landwirthschaft soll darin beruhen, daß im wesentlichen zur Einheitsrente zurückgekehrt ist, und in den ersten Beitragsjahren die höher gelohnten Klassen zu geringe Rente erhalten.
Es hat schon der Abgeordnete Dr. Buhl darauf erwidert, daß es nicht so sehr darauf ankomme, wie hoch die Renten für die ersten Jahre sind, und daß für die Zeit nach 25 Beilragsjahren durch die Kommissionsvorschläge so ziemlich das erreicht ist, was nach den früheren Vorschlägen den höheren Lohnklassen auch verheißen war.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Schmidt einen Vergleich dahin gezogen hat, daß in der ersten Lohnklasse sich das Wachsthum der Rente nur auf Vr des Beitrags beläuft, nämlich 2 Pfennige bei 14 Pfennigen Beitrag, in der obersten aber beinahe auf die Hälfte des Beitrags, die unteren Klaffen also insofern schlechter fortkämen, so steht das doch geradezu in Widerspruch mit der anderen Behauptung ', daß das Resultat der Vorschläge sei, daß die unteren Klassen zu sehr bevortheilt werden.
In diesen beiden Punkten zeigt sich vielmehr, daß ein richtiger Ausgleich durch die Kommissionsvorschläge gefunden ist.
Denn, meine Herren, während im Anfang eine große Annäherung zwischen den Renten der unteren und oberen Klasse vorhanden ist, ist später das Wachsen der Rente in der oberen Klasse größer als in der unteren, und wird dadurch der Ausgleich herbeigeführt.
Ich glaube daher mit dem Abgeordneten Buhl, daß vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus diese Vorschläge zu akzeptiren sind, und die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Schmidt unbegründet erscheinen.
Wir haben, meine Herren, diese Anträge auch nicht unbesehen angenommen.
Wir müssen allerdings in der Annäherung an die Emheitsrente eine wesentliche Verbesserung finden.
Diese Verbesserung besteht darin, daß die Differenzirung der Renten vermindert ist, und dadurch wird eben mehr als Verhandlungen des Reichstags.
früher der Gefahr vorgebeugt, daß, wenn die Renten in den (6) höher gelohnten Gegenden sehr viel höher sind als in den niedrig gelohnten, damit ein weiterer Antrieb zur Auswanderung aus den niedrig gelohnten Gegenden nach den höher gelohnten Gegenden geschaffen wird.
Dieser Gefahr ist durch die Kommissionsanträge mehr vorgebeugt, und deshalb begrüßen wir sie mit Freuden.
Wir können ferner nicht verkennen, daß auch die Ungerechtigkeit, welche darin zu finden war, daß der Sicherheitszuschuß für die Jnvaliditätsgefahr gleichmäßig auf alle Lohnklassen vertheilt werden sollte, wie ursprünglich beabsichtigt war, beseitigt ist.
Dieser Sicherheitszuschuß wird jetzt in der untersten Lohnklasse gar nicht erhoben, und er steigt in den oberen Lohnklassen derartig, daß er in der höchsten Lohnklasse am größten ist.
Dadurch scheint uns allerdings auch eine Ausgleichung gefunden zu sein, insofern doch wohl die Jnvaliditätsgefahr in den höher gelohnten Lohnklasien größer ist als in den unteren.
Freilich, meine Herren, haben wir das Bedenken nicht übersehen, welches in der Erhöhung des Beitrags von 12 auf 14 Pfennige in der untersten Klasse zu finden ist.
Wir gehen nicht von der Ansicht aus, daß es dem Arbeiter gleichgiltig sein wird, ob er pro Woche einen Pfennig mehr oder weniger Beitrag zahlt; andererseits steht aber dieser Erhöhung des Beitrags auf 14 Pfennige doch eine wesentliche Erhöhung der Rente für die unterste Klasse gegenüber, namentlich im Anfang, während ja natürlich später die Rente dort sehr viel langsamer wächst als in den höheren Klassen.
Uebrigens scheint es mir auch nicht so sehr darauf anzukommen, wie hoch wir jetzt die Beiträge für die erste Periode fixiren; jedenfalls würde das viel verhängnißvoller sein, wenn man jetzt in der ersten Beitragsperiode den Beitrag Herabdrücken wollte, wodurch leicht in der ersten Beitragsperiode ein Defizit entstehen könnte, und man gezwungen würde, für die zweite Beitragsperiode nicht bloß den Beitrag überhaupt zu erhöhen, sondern durch eine weitere Erhöhung auch noch das Defizit der ersten Bei- (v) tragsperiode zu decken.
Deshalb sehen wir es lieber, wenn der Beitrag jetzt gleich nicht zu knapp bemessen wird, damit nicht nachher der Beitrag auf einmal in unverhältnißmäßig hoher Weise hinaufgeschraubt werden muß.
Wir verstehen dieVertheilung der Beiträge auf die einzelnen Lohnklassen so, daß nicht unter allen Umständen jede Lohnklasse für sich ihre Renten aufbringen muß, sondern daß jede Versicherungsanstalt als ein ganzes aufzufassen ist.
Nach der ganzen Konstruktion der Anträge scheint uns das unzweifelhaft zu sein; denn es ist natürlich, daß in den verschiedenen Versicherungsanstalten die Zahl der in den einzelnen Lohnklaffen versicherten Personen verschieden sein wird; sie kann auch mal in einer Lohnklasse einer einzelnen Versicherungsanstalt so gering sein, daß das Gesetz von den großen Zahlen darauf Anwendung nicht finden kann, daß also die Wahrscheinlichkeitsberechnung, daß die Beiträge die Renten decken, nicht zutrifft.
Dann müssen die anderen Klassen mit für diese Klasse eintreten.
In diesem Falle wird aber durch die Revision der Beitragssätze, die spätestens nach zehn Jahren stattfinden soll, allerdings wieder ein gewisser Ausgleich geschaffen werden müssen, und da gehen wir von der Ansicht aus, daß die anderweitige Regulirung, welche dann stattfindet, nicht derartig vorgenommen zu werden braucht, daß an dem Verhältniß der Beiträge der verschiedenen Lohnklassen zu einander, wie es jetzt für dieselben sixirt ist, unbedingt festgehalten werden muß, sondern wir nehmen an, daß bei diesen Revisionen auch für einzelne Klassen die Beiträge erhöht werden können, während sie für andere in ihrer bisherigen Höhe beibehalten werden.
Ich stelle das fest, weil es zu Unzuträglichkeiten führen müßte, wenn die Erhöhung des Beitrags einer Lohnklasse jedesmal auch zur entsprechenden Erhöhung des Beitrags der anderen Lohnklassen führen müßte, wie das früher irrthümlich angenommen ist.
Wenn das richtig ist, dann glauben wir allerdings, daß der § 17 219 1544 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
(.)
in der jetzigen Fassung nicht stehen bleiben kann und in der dritten Lesung geändert werden muß.
Meine Herren, ich werde, da die Herren, wie schon hervorgehoben ist, nicht geneigt sind, noch lange Reden anzuhören, zum Schluß eilen; ich muß mir aber doch noch einige Worte bezüglich des Reichszuschusses erlauben.
Der Herr Abgeordnete Hitze sagte, es wäre eine Ungerechtigkeit, wenn der Reichszuschuß in einem fixirten Beitrage überall gleichmäßig gewährt würde; 50 Mark im Osten bedeuteten etwas anderes als 50 Mark im Westen.
Demgegenüber haben wir zu erwidern, daß die Leute im Osten ganz genau dieselben Staatssteuern aufbringen müssen wie im Westen; ja, wir sind der Meinung, daß die Einschätzung zur Staatseinkommensteuer im Osten strenger ist als im Westen.
(Oho!)
Jawohl!
Das kommt daher, weil der Westen die höheren Kommunalzuschläge hat, weshalb die Staatseinkommensteuer nicht so hoch veranlagt ist.
Ich glaube, daß schon aus dieser Rücksicht es eine Sache der Gerechtigkeit ist, daß der Staatszuschuß vollkommen gleich bemessen wird.
Wenn dann die Herren Abgeordneten von Buol und Singer auf die Reichseinkommensteuer zurückgekommen sind, so können Sie ja versichert sein, daß wir uns im allerhöchsten Grade für die Reichseinkommensteuer interessiren würden, 1 wenn sie möglich wäre.
Aber der Herr Staatssekretär des Innern hat ja schon auf das deutlichste dargelegt, welche Schwierigkeiten diesem Plan entgegenstehen.
Wollten wir diese Reichseinkommensteuer haben, bevor wir dies Gesetz einführen, dann könnten wir es über oalsnckas Oraeoas hinaus vertagen.
Und zweitens, wenn der Herr Abgeordnete von Buol hier dem Reiche eine Reichseinkommensteuer und das Recht, eine solche auszuschreiben, vindizirt, so stellt er sich auf einen derartig unitarischen Standpunkt, daß ich fürchte, daß er mit seinen (L) föderalistischen Freunden im Zentrum vollkommen zerfallen wird.
Also die Schwierigkeiten, die der Reichseinkommensteuer gegenüberstehen, sind so groß, daß wir, wollen wir sie einführen, die Gesetzgebungsmaschine für andere Dinge erst mal zum Stillstand bringen müssen, bevor wir etwas anderes machen und an diese Vorlage wieder herangehen können.
Wir unsererseits hoffen, mit Erfolg an einer gerechten Regelung der Einkommensteuer in den Einzelstaaten, vor allem in Preußen, mitzuwirken.
Das wird dann den sehr erwünschten Zustand bringen, daß die wohlhabenderen Klaffen mehr herangezogen werden zu den Staatssteuern als bisher, und dadurch ein Ausgleich für die indirekten Steuern gegenüber den ärmeren Schichten des Volkes geschaffen wird.
Wir haben, indem wir die unter uns vorhandenen Bedenken über die Ausführbarkeit des Gesetzes im Interesse des Ganzen zurückgestellt haben, uns auf den Standpunkt dieser Vorschläge begeben, und wir hoffen, daß, wenn wir aus den Ferien wieder zurückkommen werden, eine große Majorität im Hause sich mit diesem Gesetze befreundet haben wird, damit möglichst viele später mit dem Bewußtsein hinausgehen können, etwas heilsames für das Vaterland mit diesem Gesetze geschaffen zu haben.
Meine Herren, Einigkeit wird vor allem dazu gehören, wenn dieses große Werk zu Stande kommen soll.
Ich möchte doch die Herren Abgeordneten Schmidt und Singer bitten, wenn wirklich es für die Arbeitermassen so schwer sein soll, die Bestimmungen des Gesetzes zu verstehen, ihnen dann wenigstens das Verständniß dadurch zu erleichtern, daß sie seinen Inhalt ihnen richtig darlegen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Singer ausruft: was soll der Arbeiter sagen, wenn er für 14 Pfennig Beitrag 2 Pfennig Rente für die Woche bekommt
so heißt das die Sache auf den Kopf stellen; das ist keine Erklärung des Gesetzes, sondern es ist geradezu eine Verwirrung seiner Bestimmungen und die Herbeiführung eines Irrthums.
(0) Denn den Beitrag zahlt der Arbeiter in der untersten Lohnklaffe nicht bloß für die zwei Pfennig, um die sein Rentenanspruch wöchentlich anwächst, sondern auch für den Grundstock, den er sogleich nach der Wartezeit bekommt, wenn er invalide wird, nämlich 60 4 -50—110 Mark jährlich, um das hier zum Ueberfluß zu wiederholen.
Wenn man solche Ansichten und Irrthümer in das Volk hineinwirft, dann wird man natürlich keine Zufriedenheit in den Arbeitermaffen erregen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das wird doch nicht die Absicht des Herrn Abgeordneten Singer gewesen sein; er wird doch auch dazu beitragen wollen, die Zufriedenheit im Volke zu erwecken.
Wenn er das thun will, dann möchte ich ihn bitten, die Arbeiter wenigstens in richtiger Weise aufzuklären über dasjenige, was das Gesetz bestimmt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Rickert haben die Vertagung der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen respektive stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Jetzt steht die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiher von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vnol-Berenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hegel hat mir in den Mund gelegt, oder meine Aeußerung wenigstens so verstanden, daß ich für eine Reichseinkommensteuer plädirt hätte.
Ich erkläre, daß das nicht meine Absicht war.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich nur für den Grundgedanken des Antrags Bebel, den Reichszuschuß durch eine progressive Einkommensteuer aufzubringen, eingenommen bin.
Uebrigens erkläre ich ausdrücklich noch, daß ich nur in meinem eigenen Namen gesprochen habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte gerne eine Auffassung des Herrn Kollegen Schmidt richtig stellen.
In dem Anfang seiner Ausführungen sagte er ich habe den stenographischen Bericht nicht angesehen —, die Zusammenstellung der Rente nach der verschiedenen Berechnungsweise, erste Lesung, zweite Lesung und neue Vorschläge so ungefähr war der Wortlaut sei offenbar gemacht, um Sand in die Augen zu streuen; denn die Beschlüsse erster Lesung hätten andere Lohnklaffen und andere Lohnsätze gehabt.
Nun, ich glaube, daß in der That der Gedanke niemals vorgelegen hat, daß man durch fetten Druck, der den Beschlüssen erster Lesung gegeben worden, hat Sand in die Augen streuen wollen.
Jedenfalls hat ein solcher Gedanke dem Vorsitzenden der Kommission und meiner Wenigkeit sehr fern gelegen.
(Sehr richtig!)
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß diese Zusammenstellung, wie sie sich hier auf der Drucksache Nr.
196 befindet, gar nicht die Beschlüsse erster Lesung Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1889.
1545 wiedergibt oder wiedergeben will, weil hier die Durchschnittslohnsätze ganz andere sind als in den Beschlüssen der ersten Lesung.
Es sind alle Berechnungen gemacht worden von dem Jahresarbeitsverdienst von 300 Mark und folgende, also nur nach der Grundlage von 300 Mark, 500 Mark, 720 Mark, 960 Mark, nicht nach den Beschlüssen der ersten Lesung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, wenn mir hier der zuletzt gemachte Vorwurf des Irrthums zufiele, so würde er mir doch nur zufallen durch Schuld des Berichts.
Es steht in demselben ausdrücklich: „nach den Kommissionsbeschlüssen erster Lesung ''.
Ich konnte nicht vermuthen, daß nochmals neue Berechnungen angestellt worden seien.
Im übrigen betone ich nochmals und das wird das Original des stenographischen Berichts nachweisen —, daß ich gesagt habe: ich bin überzeugt, daß sowohl der Herr Vorfitzende der Kommission wie der Herr Berichterstatter an diesem fetten Druck, der irreführen kann, nicht betheiligt waren.
Der Herr Abgeordnete Hegel hatte die Güte, sich mit mir zu beschäftigen; ich werde in der weiteren Debatte mich mit ihm auseinandersetzen.
Einen Irrthum aber möchte ich widerlegen.
Er hat von mir gesagt, ich hätte behauptet, (L) daß die höher gelohnten Klassen zu viel Rente bekämen.
Ich habe aber das nicht gesagt; ich habe nicht von der Rentenhöhe, sondern allgemein von den Beiträgen gesprochen, die ich als zu niedrig bezeichnete.
Präsident: Ich schlage vor, unsere nächste Sitzung zu halten Dienstag den 7.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers anstatt des mit heute aus diesem Amte geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena).
2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung Nr.
10 der Drucksachen auf Grund der Berichte der VI.
Kommission Nr.
141 und 196 der Drucksachen otr.
Nr.
144 —.
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr von Manteuffel.
Mit den Anträgen auf Nr.
149, 154, 160, 162, 163, 166, 177, 199, 200, 202, 206 der Drucksachen.
Die Berathung würde beginnen mit dem Z 18.
Das Haus ist einverstanden mit der vorgeschlagenen Sitzungszeit und mit der proponirten Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.