Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten von Funcke und von Gehren für 2 Tage, Dr. Born und Gehlert für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Duvigneau, Fehling, Dr. Baumbach (Berlin), vr.
Virchow, Kalle, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Freiherr von Friesen, Woermann, Prinz zu Solms-Braunfels, Dr. Bürklin und Dr. Prinz Handjery.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der allgemeine« Rechnung« der den Reichshanshalt für das Etatsjahr L88K87, nebst den daz« gehörigen Spezialrechnnngen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnnngshofes (Nr.
81 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Brand.
Abgeordneter Brand: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu diesem Gegenstand der Tagesordnung zu sprechen, der ja in innigem Zusammenhang mit früheren Verhandlungen des Reichstags.
Beschlüssen des Hauses betreffs Ueberweisung der Rechnungen (0) des Jahres 188485 und 188586 an die Rechnungskommission steht.
Es find über die Thätigkeit der Rechnungskommission in der letzten Zeit manche Nachrichten durch die Blätter gegangen, die ich doch nicht unwidersprochen lassen möchte.
Die Rechnungskommission ist ja an eine besonders freundliche Behandlung im allgemeinen nicht gewöhnt; aber sie muß doch meines Erachtens sich nicht gefallen lassen, daß alles über sie gesagt werden darf, wenn sie nicht bloß die Rolle eines Veilchens spielen soll, das im Verborgenen blüht.
Ich möchte in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß die Rechnungskommission unter ihren verehrten Vorsitzenden bestrebt gewesen ist, eingehend auf die Anregung des Abgeordneten Rickert in der vorigen Session sich gründlich in die Frage, namentlich der justifizirenden Kabinetsordres, zu vertiefen und namentlich auch darüber sich schlüssig zu machen, ob sie nicht den Antrag Richter, welcher sich im wesentlichen deckt mit dem Antrag der Rechnungskommission vom 4.
April 1889, ebenfalls dem Hause wird empfehlen können.
Ich beschränke mich auf die ganz kurze Bemerkung, daß entgegen den Notizen der Presse überhaupt bindende Beschlüsse von der Kommission noch nicht gefaßt worden sind, daß wir uns allerdings sehr eingehend mit der Materie der Kabinetsordres befaßt haben, und daß bei einem großen Theil der Rechnungskommission sich die Ueberzeugung gebildet hat, daß an den Vorbehalten, welche zu den früheren Rechnungen von 188081 an gemacht worden sind, an den Vorbehalten, die darauf hinauslaufen, daß alle justifizirenden Kabinetsordres von dem Herrn Reichskanzler kontrasignirt werden müßen, in dieser Allgemeinheit nicht wird festgehalten werden können.
Wir sind deshalb vorerst, ehe wir diese Frage zur Entscheidung bringen und dem Reichstag einen Bericht darüber erstatten, in die materielle Prüfung der einzelnen Notate der jetzt vorliegenden Rechnungen von 188485 eingetreten und beabsichtigen, dies (v) auch für die vorhergegangenen Rechnungen des Jahres 188081, 188182, 188283 und 188384 zu thun.
Ich kann mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken, die lediglich den Zweck haben, dagegen zu protestiren, daß unrichtige Mittheilungen über die Thätigkeit der Rechnungskommission in die Presse kommen.
Ich stelle den Antrag, die Vorlage Nr.
81 der Drucksachen an die Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dem letzten Antrag schließe ich mich auch an.
Ich möchte nur ein paar Bemerkungen machen dem Herrn Vorredner gegenüber.
Ich habe die Notizen, gegen die er protestirt hat, nicht gelesen; ich weiß nicht, um was es sich handelt.
Ich bin im übrigen der Meinung, daß man über einfache Notizen, wo sie sich auch befunden haben ich weiß die Zeitungen nicht einmal, die der Herr Vorredner meint —, doch nicht so empfindlich sein muß.
Meine Herren, wenn wir als Mitglieder des Reichstags oder als Mitglieder der Kommissionen auch nur Notiz nehmen sollten von all den Unrichtigkeiten, die über unsere Thätigkeit, selbst über die hier öffentlich im Hause geübte, verbreitet werden mir passirt es sehr häufig, daß mir genau das Gegentheil von dem untergelegt wird, was ich gesagt habe —, dann hätten wir sehr viel zu thun.
Ich kann also mit dem Herrn Vorredner darüber nicht diskutiren, weil ich die Grundlagen seines Protestes nicht kenne.
Ich möchte ihn bitten, daß er es so macht wie wir, daß er keine Notiz davon nimmt oder höchstens einmal gelegentlich davon spricht.
Was mich aber bei diesem Protest interessirte, das war die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß sie in der Rech127 894 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1889. nungskommission nicht würden festhalten können an der Auffassung des Rechnungshofes, daß zur Justifikation der Kabinetsordres die Gegenzeichnung des Herrn Reichskanzlers nothwendig wäre.
Meine Herren, das bedaure ich; das ist allerdings ein Zurückgehen hinter den Standpunkt, den früher, wie ich meine, die Majorität dieses hohen Hauses eingenommen hat.
Ich hätte es gern gesehen, wenn der Herr Abgeordnete, da er die Materie anschneidet, uns auch sagt, weshalb Sie nicht an diesem Standpunkt festhalten.
Ich würde es dringend wünschen, daß das hohe Haus und auch die Rechnungskommission den Rechnungshof bei dieser wichtigen Frage nicht im Stich läßt.
Wenn Sie das thun, meine Herren, dann haben Sie überhaupt den Boden verloren.
Ich meine daher, die Rechnungskommission wir werden ja später im Detail darauf eingehen soll sich sehr wohl überlegen, ob sie gut thut, dem Rechnungshof in einer so wichtigen Angelegenheit nicht durchweg beizustimmen.
Ich will mit dem Wunsch schließen, daß die Rechnungskommission die Sache noch einmal in ernste Erwägung zieht.
Präsident: Da sich niemand weiter-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brand.
Abgeordneter Brand: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber bemerken, daß ich glaube, es wird sich eine bessere Gelegenheit finden, über diese Sache zu sprechen, als bei der heutigen.
Mich hier in der Sache zu vertiefen, ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe bloß im allgemeinen angedeutet und ich bitte, in der Beziehung meine Worte nicht mißzuverstehen ich habe gesagt: im allgemeinen werden wir nicht an der früheren strengen Auffassung bezüglich der Kabinetsordre festhalten können.
Sie dürfen überzeugt sein, Herr Rickert, die Kommission wird dafür eintreten und ich selbst ebenfalls, daß die Befugnisse des Rechnungshofes nicht geschmälert werden, da (2) ich der Ansicht bin, daß dieselbe gewissermaßen die Hüterin des Budgetrechts des Reichstags ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich kann nur nochmals bedauern, daß der Herr Vorredner die Frage nur so flüchtig berührt hat.
Es bleibt die Thatsache bestehen, daß der Herr Vorredner gesagt, daß die Rechnungskommission in ihrer Majorität an der Auffassung desRechnungshofes „in dieser Allgemeinheit nicht wird festhalten können ''.
Das bedaure ich.
Wenn die Rechnungskommission durch ein Mitglied hier einen derartigen Satz von einer solchen Tragweite proklamiren läßt, dann, glaube ich, war sie auch verpflichtet, uns zu gleicher Zeit die Gründe anzugeben, warum nicht.
Ich will die Diskussion aber nicht verlängern.
Ich kann nur nochmals den Wunsch aussprechen: meine Herren, überlegen Sie es sich sehr genau, ob Sie an dem Grundsatz nicht doch festhalten, den der Rechnungshof mit großer berechtigter Zähigkeit vertreten hat.
Die Grundlage unseres Rechnungsprüfungswesens fällt zusammen, wenn Sie solche Grundsätze nicht aufrecht halten.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, wird die Berathung geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Brand hat beantragt, die Vorlage an die Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Hiermit ist, wie ich annehme, das Haus einverstanden.
Ich konstatire das Einverständniß.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: zweite Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, vr.
Hartmann« nd vr.
Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
16 der Drucksachen) (0) (Befähigungsnachweis), in Verbindung mit а) 1 der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Aichbichler und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
27 der Drucksachen), und б) 1 der zweiten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
39 der Drucksachen).
Antrag Nr.
67.
Ich eröffne die Diskussion über die U 14 und 14a der übereinstimmenden Hauptanträge Nr.
16 und 27 der Drucksachen mit dem Antrag von Kardorff, Lohren Nr.
39 der Drucksachen zu den U 14, 14a und 146 und 14o, sowie mit den entsprechenden Paragraphen der Ackermannschen Eventualanträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, es wurde wiederholt der Wunsch geäußert, es möge die Frage des Befähigungsnachweises irgend eine Erledigung finden.
Wir haben in diesem Hause uns so oft mit der Frage beschäftigt, daß dieser Wunsch ganz und voll berechtigt erscheint.
Außerdem, glaube ich, lassen sich für oder gegen keine neuen Gedanken mehr ins Treffen bringen, und ich glaube weiter, daß sich eine gegenseitige Belehrung als nutzlos erweisen wird.
Aber trotzdem steht eines fest: daß auch die liberalen Handwerker in ihrer großen Mehrzahl den Befähigungsnachweis wollen und außerdem noch verschiedenes andere auf dem Herzen haben.
Meine Herren, nicht bloß die Handwerker aus der konservativen Partei und dem Zentrum wollen den Befähigungsnachweis, nein, meine Herren,, auch die Handwerker, die der linken Seite des Hauses angehören, wollen ihn ebenso wie (v) die anderen, und wenn daran noch gezweifelt werden wollte, so muß ich wieder darauf verweisen, daß es ein hervorragender Liberaler von München war, der vor Jahren schon diesen Standpunkt in einer Versammlung des freisinnigen Vereins eingenommen hat.
Ich muß außerdem verweisen auf das, was ich schon einmal gesagt habe, daß alle Mitglieder dieses hohen Hauses außerhalb des Hauses den Handwerkerbestrebungen gegenüber sich äußerst sympathisch in Worten verhalten.
1 Ich erinnere nur an die damals von mir verlesene Rede, die der Herr Abgeordnete von Fischer in Augsburg bei Begrüßung des bayerischen Handwerkertages gehalten hat.
Wenn aber noch Zweifel existiren sollten, dann bitte ich die Herren auf der linken Seite des Hauses, sie mögen sich an den Herrn Professor von Marquardsen wenden und ihn fragen, wie die Stimmung in Nürnberg, der Hochburg des Liberalismus, über den Befähigungsnachweis ist.
Ich bin unterrichtet, daß der Herr Professor von Marquardsen gerade in diesen Fragen interpellirt wurde, und der Herr Professor war so liebenswürdig, sich von den Herren das Material über diese Frage zu erbitten.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß jedes Mitglied des Reichstags zur Genüge Material über den Befähigungsnachweis und die ganze Handwerkerbewegung hat.
Wenn aber der verehrte Herr, den ich genannt habe, nicht genügend Material hat, so bin ich mit Vergnügen bereit, das zu ergänzen, was ihm und seinen Freunden, die seiner Partei angehören, nicht zur Verfügung steht.
Meine Herren, es wird nicht nöthig sein, hier noch viel Worte zu sagen.
Den vielen Worten dürften endlich einmal Thaten folgen, und unter diesen Umständen muß ich mir versagen, auf die Bemerkungen, die bei der ersten Berathung gemacht worden sind, des näheren einzugehen.
Aber eines, meine Herren, gestatten Sie mir zu erwähnen.
Ich muß darauf Rücksicht nehmen aus dem einReichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1889.
895 H fachen Grunde, weil der Herr Redner, den ich meine, der Herr Abgeordnete Kröber, bei der ersten Berathung dieses Gegenstandes einen Lacherfolg für sich gehabt hat.
Ich glaube, es war kein anderer als ein Lacherfolg.
Und darum muß ich doch dem verehrten Herrn Kollegen aus Bayern einige Worte ins Album schreiben.
Er hat uns mitgetheilt, daß er trotz des Zeugnisses der Befähigung, als er seine erste Kondition angetreten, hinausgeschmissen wurde.
Meine Herren, das beweist mir gar nichts, als daß der Meister, bei dem der verehrte Herr Kollege Kröber in Kondition gegangen ist, den Herrn Abgeordneten Kröber schneller durchschaut hat, als wie die Prüfungskommission.
(Heiterkeit.)
Der verehrte Kollege hat uns aber leider darüber im unklaren gelaffen, ob das das einzige Mal war, wo er hinausgeworfen wurde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine, die Gegner des Befähigungsnachweises sollen sich für den Augenblick nicht zu sehr engagiren, ich meine das wirklich im Interesse der Gegner selbst.
Es könnten recht leicht bei der nächsten Wahl zum Reichstag den verschiedenen Herren Fragen vorgelegt werden von den Hankwerkern, die sie klipp und klar beantwortet wissen wollen, sonst werden sie in Zukunft nicht mehr Heeresfolge des Liberalismus leisten.
Der Herr Abgeordnete Professor von Marquardsen wird mir das wohl auch bestätigen müssen,!
daß ihm in ähnlichem Sinne Mittheilungen aus Nürnberg gemacht worden sind.
Daher bitte ich Sie, verehrte Herren, lassen Sie diese Frage endlich einmal zum Abschluß kommen und behandeln Sie diese Frage nicht so feindselig, als es hie und da schon geschehen ist.
Es giebt außer dem Hause viele wackere Anhänger des Liberalismus, und die sagen wiederholt: wir begreifen nicht, warum sich der Liberalismus hier in diesem Hause auf einen solchen Standpunkt stellt.
Meine Herren, bei der nächsten Wahl, das bin ich fest überzeugt, werden die selbstständigen Handwerker, gleichgiltig, welcher Partei sie angehören, ihre Kandidaten fragen, ob sie klipp und klar für den Befähigungsnachweis stimmen wollen.
Sie werden fragen, wie sie sich den Innungen gegenüber verhalten, und sie werden fragen, wie sie sich den 100 s und 100 k gegenüber verhalten.
Sie werden leider fragen müssen, wie es denn mit der Gefängnißarbeit, dem Hausirhandel, mit den Abzahlungsgeschäften, dem Bauschwindel und ähnlichen Dingen sich verhält, und wenn die verehrten Herren von der linken Seite des Hauses auf alle diese Fragen, die brennende sind auf dem Gebiete des Handwerks, und die durch eine Pariser Ausstellung und durch eine Kunstgewerbeausstellung in München nicht in den Hintergrund gedrängt werden können, hübsch antworten und Ihren Worten auch geglaubt wird, dann können Sie wieder auf manche Handwerkerstimme rechnen.
Ich bitte Sie deshalb, sich heute und in Zukunft diesen Anregungen gegenüber freundlicher zu verhalten, weil der Vorwurf, der früher wiederholt gemacht worden ist, es mögen die Handwerker erst sehen, daß sie unter sich einig sind, längst ein überwundener Standpunkt ist.
Der verehrte Herr Kollege Baumbach ist nicht mehr in der Lage, darauf hinweisen zu können, daß zwischen der Führung in München und in Berlin, zwischen dem Präsidium des deutschen Handwerkerbundes und zwischen dem Zentralausschuß der Jnnungsverbände in Berlin irgendwie die kleinste Meinungsdifferenz existirt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn Ihnen das auch noch nicht genügt, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß Petitionsunterschriften nach Hunderttausenden an den Reichstag gekommen sind, und wenn Sie glauben, die Unterschriften sind nicht schwerwiegend genug, sie sind an der Zahl nicht hoch (6) genug, so bitte ich Sie, auch die Gegenprobe anstellen zu lassen und eine größere Anzahl von Stimmen gegen den Befähigungsnachweis zu erbringen, wenn Sie dazu in der Lage sind.
Meine Herren, ich beschränke mich auf die wenigen Worte und bitte wiederholt, dem Antrag Nr.
27, wie er Ihnen vorliegt, Ihre Zustimmung geben zu wollen; eventuell, meine Herren, bitte ich, dem Eventualantrag, der ja gleichsfalls mit unserer Zustimmung dem Hause unterbreitet ist, Ihre Annahme nicht zu versagen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so darf sich die Diskussion erstrecken über die Paragraphen 14, 14 a und 14 b. Mein Freund Baumbach und ich, wir haben so oft unsere Stellung zu den vorliegenden Anträgen klargelegt, daß ich meine früheren Reden einfach wiederholen müßte, wollte ich die Gründe anführen, welche gegen die Wiedereinführung des Befähigungsnachweises sprechen.
Ich halte, meine Herren, Ihre Anträge und der Herr Kollege Mehl hat das auch, indem er auf die Wahlen hinwies, bestätigt für ein gefahrvolles Agitationsmittel, gefahrvoll, weil Sie Hoffnungen erwecken, die unerfüllbar sind.
Ich bestreite dem Herrn Vorredner durchaus, daß die Mehrzahl der deutschen Handwerker den Befähigungsnachweis wünscht, denn ich habe das schon vor einigen Wochen ausgeführt was können einige hunderttausend Unterschriften besagen gegenüber den 112 Millionen selbstständiger Handwerker, die wir im deutschen Reiche besitzen.
Ich hatte bei der ersten Lesung gesagt: wenn die Herren dem Handwerkerstande wirklich nützen wollen, so helfen Sie (v) dem jungen Handwerker seine Bildungsmittel zu vermehren, dann suchen Sie seine technische und moralische Ausbildung zu fördern.
Was hat mir derHerrKollegeHitze darauf geantwortet
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat uns wieder auf das Auskunftsmittel, welches uns immer von der Fortschrittspartei ich denke, er meinte die deutschfreisinnige Partei vorgehalten wird, hingewiesen, auf den Besuch der Fortbildungs- und Fachschulen.
Das soll das Heilmittel sein.
Mit dem Besuch der Fortbildungsund Fachschulen allein ist es nicht gethan, denn vor allem kommt es auf das technische Können im Handwerk an.
Natürlich kommt es allein auf das technische Können an, aber Aufgabe der Fachschulen ist es ja, das Können zu heben; es fehlt aber an Fachschulen, und es fehlt sehr vielen ich sage nicht allen aber sehr vielen Handwerksmeistern, welche Lehrlinge ausbilden, auch an dem nöthigen Ernst und vielleicht auch an der Fähigkeit, die jungen Lehrlinge in den technischen Fertigkeiten ihres Gewerbes zu unterrichten.
Was die Fachschulen betrifft, so hat das auch der Herr Kollege Merbach zugegeben, indem er neulich sagte: Der Besuch der Fachschulen1legt1immer1noch große Opfer auf; sie sind leider noch nicht Gemeingut einer großen Mehrheit geworden.
Ich will heute keine Zitate mehr bringen, aber auch die Großherzoglich badische Regierung, die ich hier bereits mehrfach angezogen, sprach sich in ihrer Enquete über die Lage des Kleingewerbes dahin aus, daß die technische Ausbildung der jungen Leute eine äußerst mangelhafte sei, und daß die1Handwerksmeister1am1wenigsten die Lust oder die Befähigung haben, 1 die1jungen1Leute in ihrem Berufe gründlich auszubilden.
Wenn nun Herr Kollege Hitze auch die bescheidenen Fortbildungsschulen heranzog, so 127 896 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1889.
() ist es bekannt und wiederholt hier zur Sprache gekommen, daß sich so mancher Handwerksmeister gegen den Besuch der Fortbildungsschulen seitens seiner Lehrlinge sträubt und sie nur gezwungen und widerwillig dorthin gehen läßt.
Wenn der verehrte Herr Kollege weiter sagte, der Handwerker wisse ganz genau, daß ihm Dampf, Gas und Elektrizität wichtige Hilfsmitteln sein können, so sage ich: nein, er weiß das leider nicht, und warum weiß er 's nicht
Weil ihm eben die Gelegenheit vollständig fehlt, der großen Masse wenigstens fehlt, sich über diese technischen Hilfskräfte zu informiren; und am wenigsten sind doch, meine Herren, in ihrer Mehrzahl die älteren Handwerksmeister in der Lage, die jungen Lehrlinge, zu deren Ausbildung sie sich verpflichtet haben, in diesen neuen technischen Dingen zu unterrichten.
Auch das spricht der Bericht über die badische Enquete auf Seite 17 deutlich aus, daß die wenigsten Handwerksmeister in ihrem Bezirk überhaupt von den Verbesserungen der gewöhnlichen Werkzeuge, welche die letzte Zeit gebracht hat, etwas gewußt haben, und daß nur in einzelnen wenigen Gewerben verbesserte Werkzeuge und Hilfsmaschinen Verwendung gefunden haben.
Wie wenig ein großer Theil unserer Handwerker es versteht, die neuen Hilfsmittel in Anwendung zu bringen, das habe ich persönlich jetzt auf der Unfallverhütungsausstellung kennen gelernt.
Dort hatte die allgemeine Elektrizitätsgesellschaft neben einigen anderen Hilfsmaschinen für den Handwerksbetrieb eine Nähmaschine aufgestellt, welche durch elektrische Kraft in Bewegung gesetzt wurde.
Ich habe mich bemüht, verschiedenen Handwerkern diese Maschinen zu erklären; aber ich habe immer gefunden, daß sie einen rechten Begriff von dem Nutzen dieser Maschine nicht bekamen es mag das vielleicht an mir gelegen haben, aber die Herren hatten geglaubt, daß mit der elektrischen Kraft auch die Geschicklichkeit der Hände entbehrt werden könnte, und als ich darauf hinwies, daß nur das Treten durch die elektrische Kraft ersetzt werden sollte, da (L) fanden sie, daß der Betrieb der Nähmaschinen durch elektrische Kraft eben nicht recht verlohnte und keinen rechten Zweck für sie hätte.
Wenn dann der Herr Kollege Hitze meinte, zu Anwendung dieser technischen Mittel gehören auch materielle Mittel, so gebe ich ihm Recht.
Natürlich, meine Herren, gehören materielle Mittel dazu.
Aber der Herr Kollege glaubt doch wohl nicht, daß mit der Einführung des Befähigungsnachweises nun auf einmal ein Goldregen auf die neu geprüften jungen Meister oder auf die gegenwärtigen alten Meister niederströmen werde, selbst wenn diese von der Konkurrenz durch die Pfuscherarbeit so lautet ja wohl der gewöhnliche Ausdruck befreit werden sollten.
Ich hatte bei der ersten Lesung dieser Anträge erklärt, daß, wenn der Gedanke im Reichstag angeregt würde, eine Enquete für das deutsche Reich über die Lage des Handwerks zu veranstalten, ich keinen Widerspruch erheben würde.
Das hat dem Herrn von Kleist-Retzow Veranlassung gegeben, zu folgern, daß dies der beste Beweis dafür sei, daß, weil ich erst über die Lage des Handwerks unterrichtet werden müsse, ich das Handwerk gar nicht kenne, und daß ich somit das Handwerk auch in Wirklichkeit nicht zu lieben vermöge, denn, sagte er, „was man nicht kennt, das kann man auch nicht lieben ''.
Nun glaube ich nicht, meine Herren, daß jedes Mitglied dieses Hauses, das einmal geliebt hat, immer den Gegenstand seiner Anbetung vorher, ehe der Liebe Götterstrahl in seine Seele fiel, genau gekannt hat.
(Heiterkeit.)
Die Dichter sagen ja, „die Liebe sei blind ''.
Aber ich kann dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow versichern, daß ich ihm an Liebe für das Handwerk nicht nachstehe, und wenn er mir gelegentlich die Ehre seines Besuchs schenken will, so kann er sich überzeugen, daß mir die Handwerker aus verschiedenen Theilen des deutschen Reichs schon mannigfache Zeichen äußerer Anerkennung in Form von Ehrendiplomen, von (6) Adressen, von Dankschreiben, von Ehrenmitgliedschaften zu Theil werden ließen.
Ich kenne das Handwerk und seine Bedürfnisse deshalb ganz gut, weil ich ja schon eine ganze Reihe von Jahren für die Verbesserung der Lage der Handwerker mich bemüht habe.
Allerdings, meine Bestrebungen, dem Handwerk zu nützen, erstrecken sich nicht auf Beschränkungen, nicht auf den Befähigungsnachweis, nicht auf Ihre geliebten Innungen, sondern sie liegen auf dem Felde der freien Bewegung und in der höheren Ausbildung des jungen Handwerkers.
Wollen Sie ich kann mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken denn, daß die Zeiten vor der Gewerbeordnung von 1869 wiederkehren
Die Gewerbeordnung von 1869 war eine Nothwendigkeit, denn der gesammte Handwerkerstand verlangte damals eine Aenderung der Gesetzgebung, eine Erweiterung seines Arbeitsgebiets.
Es hat doch wohl mancher von Ihnen diese Erfahrung gemacht, ich wenigstens habe in Preußen einen Theil dieser Zeit vor 1869 als erwachsener Mensch mit durchgelebt und kenne darum die Verhältnisse jener Zeit aus eigener Anschauung ganz gut.
Wie war denn die Lage des Handwerkerstandes in jener Zeit
Sie war eine außerordentlich schwere und nicht erleichtert dadurch, daß der Handwerkerstand ein Tummelplatz für alle möglichen Streitigkeiten der Handwerker unter sich, ein Tummelplatz für gegenseitige Denunziationen war, daß die Handwerker in Streitigkeiten über die Grenze des Arbeitsgebiets ihre Kräfte verzettelten und so das gegenseitige Vertrauen vergiftet wurde.
Ich habe dafür Beispiele genug bei mir, und es würde außerordentlich komisch wirken, wenn ich Ihnen erzählen würde, welche Bescheide von den Regierungen ergehen mußten, um das Arbeitsgebiet einzelner Gewerbezweige zu begrenzen.
Ich enthalte mich dessen, ich habe vielleicht nachher noch Gelegenheit, bei späteren Paragraphen Beispiele, soweit sie die Prüfungskommission betreffen, hier anzuführen.
Nur eine (v) kleine Geschichte, meine Herren, kann ich mir nicht versagen.
Als König Wilhelm I. nach der Krönung in Königsberg in Berlin einzog im Oktober 1861 —, und ich erinnere mich des Vorgangs ganz genau, denn ich führte damals die Arbeiter der Fabrik meines Vaters vor dem König vorbei —, weigerten sich die Kürschner, den Vorbeimarsch mitzumachen oder Spalier für den Königlichen Zug zu bilden, und warum
weil der Hermelin, mit dem der purpurne Königsmantel verbrämt war, nicht von einem Mitglieds der Kürschnerinnung in Berlin geliefert war.
Sie werden doch wirklich nicht glauben, daß die Menschen besser geworden sind, und daß, wenn Sie den Befähigungsnachweis heute einführen.
Sie solche merkwürdigen Vorkommnisse vermeiden und etwas anderes herbeiführen würden, als Streitigkeiten und Denunziationen, wie sie vor der Gewerbeordnung von 1869, gegen deren maßvolle Freiheit Sie heute Sturm laufen, vorgekommen sind.
Ich kann Sie nur bitten, alle Anträge abzulehnen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, auch heute bin ich wieder die unschuldige Veranlassung, daß ich das Wort nehmen muß.
Mein verehrter Landsmann und Kollega Biehl hat die Güte gehabt, mich hier zu zitiren; ich kann daher nicht umhin, auch heute einige Worte zu dieser Sache zu sprechen.
Dem verehrten Herrn Kollegen gebe ich vollständig Recht, wenn er gesagt hat, daß der Brauereibesitzer mich besser durchschaut hat als die Prüfungskommission.
Denn ich habe ja selbst zugegeben, daß ich zur Zeit von der Brauerei verflucht wenig verstanden habe trotz des ausgezeichneten Attestes der Prüfungskommission in München, Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1889.
897 () die mir die Note „vorzüglich ''gegeben hat.
Hier war der Brauereibesitzer der gescheidtere.
Da gehen wir vollständig miteinander einig.
Sie richten nun eine Frage an mich, die allerdings etwas allgemein ist, ob es das letzte Mal war, daß ich wäre hinausgeschmissen worden oder das einzige Mal.
Nun, lieber Kollega, wollen wir das dahin gestellt sein laßen.
(Heiterkeit.)
Ich könnte ja die Sache umdrehen und fragen: war es das einzige Mal gestatten Sie mir —, daß der Freund von Ihnen, den Sie heute zitirt haben als einen hervorragenden Liberalen, wahrscheinlich meines Wissens schon sehr oft herausgeschmissen worden ist, bei sehr vielen Gelegenheiten, und endlich dahin gekommen ist, wo er heute ist
Meine Herren, der Herr Kollega sagt uns, daß die Handwerker uns bei der nächsten Wahl über verschiedenes fragen würden.
Nun weiß ich nicht, ob ich bei der nächsten Wahl kandidiren werde; allein ich sehe diesen Fragen ganz ruhig entgegen.
Mögen sie immerhin fragen, ich werde Ihnen keine Hoffnungen in dieser Richtung erwecken, denn ich kann meine Ansicht über die Nichtigkeit des Befähigungsnachweises in keinerlei Weise moderiren.
Speziell ist mir neu, was der Herr Kollega über Nürnberg sagte.
Nun denn, wir wissen, daß Nürnberg seit Jahren sozialdemokratisch vertreten ist.
Früher war es deutschfreisinnig.
Wir wißen, daß in Nürnberg auch gar keine wesentliche konservative Partei besteht.
Das ist mir wirklich neu, daß in Nürnberg eine Bewegung für den Befähigungsnachweis in dem Maße zu Stande käme, wie der Herr Kollega sie uns vorführte.
(Zuruf.)
Nun, Herr Kollega, gestatten Sie mir, zum Schluß auch eine Stimme aufzuführen von einem Münchener, ich werde (8) den Herrn Ihnen gleich nennen, es ist ja ein spezieller Kollega, es ist der Hofvergolder und Königliche Kommerzienrath Fransart.
Also dieser Herr schreibt mir wörtlich Folgendes ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, die wenigen Zeilen vorlesen zu dürfen —: Zu Ihrer Rede, betreffend den Befähigungsnachweis, meine Gratulation; die Einführung desselben wäre geradezu der Ruin des Kunstgewerbes.
Der Kunstgewerbebetrieb muß ebenso frei sein wie die Kunst.
Er muß das, wozu er sich befähigt glaubt, ausüben können, ob dies nun in diese oder jene Branche einschlägt oder zugetheilt ist.
Wenn man den kleinen Leuten helfen will, so soll man sie rechnen lernen.
Geschickte Meister giebt es genug, aber leider sind dieselben zu wenig kaufmännisch gebildet und verkaufen daher ihre Waare billiger, als sie dieselbe produziren, und schädigen somit ihre Konkurrenten.
Auch über diesen Punkt ließe sich noch verschiedenes reden.
Also, meine Herren, wie Sie sehen, theilen die Leute, die politisch sicher nicht meiner Ansicht sind, und die in dem Münchener Kunstgewerbe sich einen hohen Namen erworben haben, da vollständig meine Ansicht.
Ich habe Ihnen ja den Namen genannt, den Befähigsnachweis für das Kunstgewerbe hat ja dieser Herr selbst geliefert.
Meine Herren, ich bleibe bei der Ansicht, daß mit dem Befähigungsnachweise dem Handwerkerstande nach keiner Richtung geholfen wird, und ich werde ihn zu jeder Zeit hier und überall offen bekämpfen.
Wir werden ja sehen, vielleicht gelingt es den Herren, ihre Meinung nun wirklich durchzusetzen.
Ich bezweifle dieses noch immer, was daraus kommen soll.
Ich habe bei meinem vorigen Vortrage schon gesagt, daß ich eine Berechtigung demByugewerke gegenüber für gegeben erachte, allein das soll ausschließlich und einzig, wenn Sie eine Prüfung hier wirklich einführen wollen, nur durch die Staatsbeamten bei einer Staatsbehörde sein.
Da ich auf (0) die Prüfungen bei der Innung oder bei den Handwerksmeistern gar kein Gewicht lege, über diese Sache könnten wir am Ende noch weiter sprechen, und da wäre ich auch nicht abgeneigt, Ihnen einige Zustimmungen zu machen allein was den ganzen anderen Prüfungsappparat vor den Innungen oder den Befähigungsnachweis anlangt, von allen übrigen Handwerken, die nicht mit dem Baugewerke, wo Leben und Eigenthum so Vieler direkt in Gefahr stehen, zusammenhängen, alles andere halte ich für nichtig und keineswegs geeignet, den Handwerker beßer zu situiren, als er es jetzt ist.
Ihm kann nur geholfen werden aus sich selbst heraus, indem er etwas Tüchtiges leistet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, ich beschränke mich heute auf eine kurze Bemerkung.
Meine politischen Freunde sind insofern in einer Zwangslage, als es uns zweifellos ist, daß die Anträge des Herrn Kollegen Ackermann, die ja, wie sattsam dargethan, sich wesentlich von den Anträgen Kardorff Lohren unterscheiden, mit großer Majorität mit angenommen werden.
Beim Anblick der leeren Bänke bezieht sich das „große Majorität ''selbstverständlich auf eine relativ große Majorität.
Meine Herren, ein großer Theil meiner politischen Freunde werden dem Antrage Ackermann zustimmen (hört!
hört!
Bravo!
rechts), nicht, weil sie damit zugeben, daß der Antrag Ackermann vor dem unserigen den Vorzug allewege verdient, sondern weil bei ihnen der Wunsch, endlich etwas positives zu schaffen, in erster Linie steht und sie dazu zwingt, hier und da Bedenken aufzugeben.
(Bravo!
rechts.)
M) Ich für meine Person gehöre zu diesen nicht; ich habe meine Bedenken gegen die Anträge des verehrten Herrn Kollegen Ackermann schon mehrfach von dieser Stelle aus zu betonen die Ehre gehabt; diese Bedenken sind nicht widerlegt.
Sie haben aber auf den Wunsch, dem Handwerk zu helfen, absolut keinen Einfluß; denn mein ganzer Wunsch geht dahin und ich faße diesen Wunsch in die dringende Bitte zusammen —, es möge den verbündeten Regierungen gefallen, aus ihrer passiven Haltung gegenüber dem Befähigungsnachweis endlich herauszutreten und dem Reichstag recht bald eine Gesetzesvorlage zu machen, auf der wir uns alle vereinigen können, die wir den Wunsch haben, auf dem Wege der Gesetzgebung Mißstände zu beseitigen, die sich beim Handwerk herausgestellt haben; und ich persönlich hege den Wunsch, daß diese Gesetzesvorlage sich recht wenig von den Anträgen von KardorffLohren unterscheiden möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Nur ein paar Worte, meine Herren, zur Widerlegung dessen, was ich von der Gegnerschaft Heute gehört habe.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt bezeichnet wiederum unsern Antrag als ein Agitationsmittel für die Wahlen und stellt die kühle Behauptung auf, daß die Handwerker nicht hinter uns ständen, daß die Mehrzahl der Handwerker den Befähigungsnachweis nicht haben wolle.
Ja, eine Antwort neuen Inhalts kann ich gegen diesen Angriff, den wir schon wiederholt gehört haben, nicht geben.
Macht sich der Herr Abgeordnete ''Goldschmidt der Wiederholung schuldig, so bleibt mir nichts übrig, als wiederum die alte Antwort zu geben: wenn wirklich es ist ja diese B
898 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1889.
(-1) Häuptling unrichtig unser Antrag auf Einführung des Befähigungsnachweises ein brauchbares Agitationsmittel für die Wahlen wäre, und die Handwerker nicht hinter uns ständen, dann könnten Sie doch, meine Herren Gegner, unsern Antrag viel besser als Agitationsmittel benutzen.
Sie haben ja nach Ihrer Meinung die Mehrzahl der Handwerker für Ihre Behauptung; nun gut, dann nutzen Sie doch das aus!
Sie haben mithin alle Ursache, sich bei uns zu bedanken, daß wir Ihnen ein so brauchbares Agitationsmittel für die künftigen Wahlen an die Hand geben.
Ferner ist wieder gesagt worden, die Hauptsache sei die Vermehrung der Bildungsanstalten; mit Fachschulen sei zu helfen, mit Befähigungsnachweis aber nicht.
Gewiß sind die Fachschulen sehr nützlich zur Ausbildung der Handwerker.
Haben wir uns aber jemals gegen Fachschulen und gegen Vermehrung dieser Bildungsanstalten erklärt
Wo uns Gelegenheit geboten ist, haben wir sie gefördert.
Ich darf aus meinem engeren Vaterlande versichern, daß die Fachschulen von den legislatorischen Gewalten vielfach Unterstützung finden; sowohl Staatsregierung wie Volksvertretung bewilligen große Geldsummen für technische Fachschulen.
Aber man soll nicht glauben, daß das eine Mittel nun alles erschöpft, daß damit der Befähigungsnachweis, der darthun soll, wie die die Ausnützung der Lehrund Gesellenzeit gewesen ist, hinfällig wird.
Der Herr Kollege Goldschmidt sagt weiter, er kenne und liebe das Handwerk, er habe viele Anerkennungsschreiben von Handwerkern bereits erhalten, und der Herr Kollege Kroeber liest uns ein Telegramm eines Handwerkers vor.
Ich habe nicht alles verstanden; soviel ich herausgehört habe, wird ihm in diesem Telegramm zu seiner jüngsten Rede gratulirt.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Kollege Goldschmidt Anerkennungsschreiben hat, und derHerr Kollege Kroeber einTelegramm von einem Handwerker, der entzückt ist über seine letzte Rede, erhalten hat, was will denn das sagen
Wenn (L) wir abmessen wollten, wer mehr Anerkennungsschreiben bekommen hat, und wenn ich die Diskretion verletzen wollte, so würde ich Ihnen einen ganz großen Haufen von Anerkennungsschreiben, mit welchen ich aus Handwerkerkreisen beehrt worden bin, vorlegen können.
Daran habe ich keinen Mangel; in dieser Beziehung nehme ich es mit den Herren Kollegen Goldschmidt und Kroeber auf.
Nun hat uns der Herr Kollege Goldschmidt noch eine Geschichte erzählt von einem Krönungsmantel und von der Berliner Kürschnerinnung, die es sehr übel genommen haben soll, daß die Anfertigung des Krönungsmantels nicht ihr übertragen worden sei.
Ich meine, diesen Fall kann man doch nicht beurtheilen, wenn man die näheren Verhältnisse nicht kennt.
Aber gesetzt, auch wenn das, was wir gehört, alles richtig wäre, so würde damit nur bewiesen werden, daß eine Berliner Innung engherzig gewesen wäre.
Die damalige Berliner Kürschnerinnung ist aber noch lange nicht das deutsche Handwerk.
Im übrigen kann es ja sein, daß nach der damaligen Verfassung die Innung das Privilegium gehabt hat auf Anfertigung von Krönungsmänteln; solches Privilegium einzuführen, beantragen wir ja nicht.
Finden Sie in unserem Antrag ein Wort über die Anfertigung von Krönungsmänteln durch die Innungen
Was wollen Sie mit dieser Geschichte
Meine Herren, nun noch ein paar Worte an meinen verehrten Landsmann, den Herrn Abgeordneten Merbach.
Ich freue mich sehr über seine Erklärung, daß ein Theil seiner Fraktion nothgedrungen sich entschließen würde, für unseren Hauptantrag zu stimmen.
Wenn aber unerwarteten Falls unser Hauptantrag die Majorität nicht finden sollte, dann, meine ich, haben wir der verehrten benachbarten Fraktion durch unsere Eoentualanträge doch eine sehr brauchbare Brücke gebaut; diese Anträge unterscheiden sich nicht, wie der Herr Abgeordnete Merbach behauptet, in vielen Punkten, sondern nur in sehr wenigen von den Anträgen des Herrn Abgeordneten von Kardorff und Lohren.
Es sind nach meiner (6) Zusammenstellung etwa drei Punkte, und von diesen drei Punkten ist eigentlich nur einer von Bedeutung.
Die erste Differenz ist, daß wir für die Kategorie der Handwerker, für welche die Herren Kardorff und Lohren nur durch ein Lehrzeugniß und ein Arbeitszeugniß die Befähigung nachgewiesen haben wollen, eine größere Zahl von Handwerkern bestimmen als die Herren von Kardorff und Lohren; und für die zweite Kategorie, für die gesundheitsgefährlichen Gewerbe, für welche ja auch Sie eine Prüfung wollen, haben Sie die Schiffsbauer und Mühlenbauer weggelaffen.
Wir können keinen Grund finden, warum man eine so große Anzahl von Handwerkern ausschließen soll von den Vortheilen, die wir dem gesammten Handwerk zuführen zu können hoffen durch die Einführung des Befähigungsnachweises.
Die zweite Differenz ist sehr untergeordneter Art.
Sie beantragen, daß das Lehrzeugniß bestätigt werde in allen Fällen von den Jnnungsvorständen; Sie denken aber nicht an die Fälle, wo eine Innung am Orte gar nicht vorhanden ist, oder wo der Geprüfte gar nicht bei einem Jnnungsmeister in der Lehre gestanden hat.
Wir füllen diese Lücke aus und sagen: das Lehrzeugniß und Arbeitszeugniß muß da, wo Lehrmeister und Arbeitgeber nicht der Innung angehört haben, oder wo eine Innung nicht vorhanden ist, von der Gemeindebehörde beglaubigt werden.
Ein größerer Unterschied ist allerdings im dritten Falle vorhanden.
Die Herren von Kardorff und Lohren verlangen die Prüfung in allen Fällen von einer Prüfungsbehörde, während wir meinen, bis zum Nachweis des Gegentheils könne man Vertrauen zu den Innungen haben und die Prüfungen zur Stärkung der Innungen diesen übertragen.
Wenn aber eine Innung nicht vorhanden ist, oder wenn der zu Prüfende von der Innung nicht geprüft sein will, so soll an Stelle der Innung die staatliche Prüfungsbehörde eintreten.
Das letztere, daß wir den zu Prüfenden die Wahl lassen, gefällt Ihnen nicht; 1 Sie sagen, 1 das sei prinzipiell1nicht1zu billigen; 1 (v) man dürfe ihm nicht gestatten, 1 sich auszusuchen, bei welcher Innung er etwa besser wegkäme; habe er tüchtiges gelernt und seine Schuldigkeit gethan, dann könne es ihm ganz gleichgiltig sein, wer ihn prüfe.
Das ist sehr richtig.
Wenn aber der zu Prüfende im voraus erklärt: ich will von der Innung nichts wissen, ich trete nach bestandener Prüfung der Innung nicht bei, so wird der prüfende Jnnungsmeister verstimmt; denn es kann natürlich dem Jnnungsmeister nicht gefallen, wenn der junge Mann sagt: mit eurer Innung ist es nichts, ich bleibe von ihr fern.
Und bei solcher Stimmung ist es denkbar, daß die Jnnungsmeister in Betreff ihres Urtheils über die Leistungsfähigkeit des zu Prüfenden irritirt werden.
Wir wollen den obligatorischen Befähigsnachweis nicht als Zwangsmittel zum Eintritt in die Innung ausnutzen; wir wollen dem zu Prüfenden die Wahl freilassen, ob er der Innung beitreten will oder nicht.
Die Unterschiede, glaube ich, sind nicht allzu groß, und wenn wir wirklich die Majorität für unseren Hauptantrag nicht finden sollten wir werden selbstverständlich für ihn in erster Linie eintreten —, dann, meine ich, werde die Nachbarfraktion geschloffen für die Eoentualanträge stimmen können, und wenn ihr in denselben das eine oder andere nicht gefällt, so ist die Gelegenheit ja geboten, bis zur dritten Lesung mit uns in Berathung zu treten, ob sich noch die eine oder andere Aenderung empfiehlt.
Meine Herren, noch eins.
In der ersten Lesung habe ich eigentlich nur eine neue Behauptung gehört von dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Ich weiß nicht, ob er da ist; aber wenn er auch nicht da ist, so kann mich das nicht verhindern, eine Behauptung von ihm zu beleuchten.
Er sagte, aus den Berichten der österreichischen Gewerbeinspektoren gehe hervor, daß das Lehrlingswesen in Oesterreich im argen liege, daß die österreichischen Meister trotz Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1889.
899 Befähigungsnachweises ihre Pflicht gegen die Lehrlinge vernachlässigen.
Ja, was hat denn das Lehrlingswesen zu thun mit dem Befähigungsnachweis
Der Befähigungsnachweis soll feststellen die technische Tüchtigkeit des Mannes in Anfertigung der gewöhnlichen Arbeiten seines Gewerbes.
Er wird nicht geprüft und kann nicht geprüft werden, ob er die moralischen Eigenschaften hat, die er besitzen muß, um die volle Bedeutung der Pflichten zu erfassen, die er dem Lehrling gegenüber zu erfüllen hat.
Das ist eine Sache, die auf ganz anderem Felde beruht.
Und dann, meine Herren, der Befähigungsnachweis in Oesterreich ist erst eingeführt worden durch das Gesetz vom Jahre 1883, und wenn nun die österreichischen Gewerbeinspektoren konstatiren, daß in kleinen Städten Oesterreichs von den großen sagen sie das nicht die Lehrherren ihre Pflicht nicht erfüllen, so fällt das ja in der Hauptsache den Meistern zur Last, die gar nicht die Prüfung nach dem neuen österreichischen Gesetz abgelegt haben.
Seit 1883 ist doch nicht eine neue Generation in dem Handwerk aufgewachsen, und wenn die österreichischen Lehrmeister ihre Pflicht vernachlässigen, so waren sie in der Mehrzahl der Fälle Handwerker, die nicht geprüft worden sind.
Dann muß ich zum Schluß noch mein aufrichtiges Bedauern darüber aussprechen, daß die Herren polnischen Abgeordneten an unserem obrigkeitlichen stimmberechtigten Kommissar Anstoß genommen haben, und daß sie erklärten, sie könnten wegen dieses Kommissars nur für das ganze Gesetz nicht stimmen.
Ich bedaure das um so mehr, als die Herren Kollegen polnischer Nationalität uns seither in allen unseren Bestrebungen, das Handwerk zu stützen, aufs eifrigste unterstützt haben, wofür ich ihnen dankbar bin.
Wenn sie nun weiter erklärten, der Befähigungsnachweis sei gut und nützlich für das Handwerk, und dennoch gegen unseren Antrag stimmen, so übernehmen sie eine große Verantwortung gegenüber dem gesummten Handwerk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann mir gar nicht einfallen, Kritik üben zu wollen an den politischen Gründen, die sie bestimmen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Ich kenne die polnischen Verhältnisse zu wenig, um darüber ein bestimmtes und festes Urtheil abgeben zu können.
Aber Sie werden es, meine Herren Polen, einem deutschen Konservativen nicht verübeln, wenn er bis zum Beweise des Gegentheils an die Integrität, Gerechtigkeit und Unparteilichkeit der deutschen Beamten und Behörden glaubt.
Entweder besteht diese Jnnungsprüfungskommission, mit Ausnahme des Vorsitzenden, aus lauter Polen; dann haben ja die polnischen Meister es in der Hand, wenn sie der deutsche Vorsitzende zu etwas unrechtem verleiten will, ihn niederzustimmen; dann sollen sie sich eben nicht überreden und anführen lassen.
Wenn aber die Prüfungskommission der Innung ganz oder in der Mehrzahl aus deutschen Meistern besteht, dann frage ich: welche politischen Interessen soll dann eine solche aus Deutschen zusammengesetzte Prüfungskommission haben, einen Polen, der die Prüfung besteht, gegen Recht und Gerechtigkeit durchfallen zu lassen.
Der Pole bleibt doch in allen Fällen Pole.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Nun ja, das bestätigen Sie.
Das habe ich mir auch gedacht.
Der Pole wird doch, wenn er sich überhaupt zum deutschen Staat in Gegensatz setzen will, durch die Erlangung des Meisterrechts nicht gefährlicher, als er schon ist.
Im Gegentheil, wenn dieser Pole widerrechtlich zurückgewiesen wird, obschon er seine Befähigung nachgewiesen hat, dann wird er dem deutschen Wesen ein um so größerer Feind.
Ich denke also, die Herren Polen gehen mit ihrem Mißtrauen zu weit.
Wollen Sie sich noch einmal überlegen, um was es sich handelt, welche Verantwortung Sie übernehmen!
Ich bitte die Herren Polen: setzen Sie einmal ihre Argwohnsbrille ab!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Ver- (6) tagung der Verhandlungen beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Büreau theilt die Zweifel; es wird daher der Namensaufruf erfolgen müssen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben K. Ich bitte, daß die Herren, sobald ihr Name genannt wird, mit „hier ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Retemeyer mit „hier ''geantwortet hat.
(Abgeordneter Retemeyer: Nein!)
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Herrn Abgeordneten Retemeyer als anwesend aufzuführen.
(Große Heiterkeit.)
(Die Rekapitulation des Alphabets wird fortgesetzt und zu Ende geführt.
Das Resultat wird ermittelt.)
Anwesend sind: Ackermann.
Aichbichler.
Ampach.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Bender.
Bergmann.
Biehl.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Boehm.
I) r. Böttcher.
Bohtz.
von Brand.
Brunnengräber.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burger, von Busse.
Buxbaum.
Cegielski.
von Colmar, vr.
von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Dr. Deahna.
von der Decken.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dieden.
Dietz von Bayer, von Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von Ellrichshausen, von Feustel.
von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
vr.
Franz.
Friedrichs.
Fritzen (Aachen).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gebhard.
Geibel.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
von Goldfus.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Graf.
von Grand-Ry.
Gröber (Württemberg).
Grub.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haanen.
Di-.
Haarmann.
Haberland.
Hahn.
Di-.
Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Henneberg.
Henning.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hildebrand.
Hitze.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
John.
Graf Kanitz.
von Kehler.
Kersting, von Kleist-Retzow.
Graf von KleistSchmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Klumpp.
Kochann.
Kröber (Ansbach).
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Dr. 900 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1889. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
1 Lerzer.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Limbourg.
1 Dr.
Lingens.
Lucius.
Lüders.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr vonManteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Menzer.
Merbach.
Metzner.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Dr. von Mycielski.
Nickel.
Nobbe.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Dr. Porsch.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Landshut), von PuttkamerPlauth.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Retemeyer, von Rheinbaben.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Schele.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Eichstätt).
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schuster.
Scipio.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Siegle.
Singer, von Staudy.
Steinmann.
Stephanus.
Graf zu StolbergStolberg.
Freiherr von Taenzl Tratzberg.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Freiherr von UnruheBomst.
Veiel.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Weber, von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
Wolf.
von Wrisberg.
Zach.
Zeitz.
Krank sind: Dr. Adae.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Graf von Bernstorff.
BorowSki.
Dr. Braubach.
Broemel.
Burkardt.
Fritzen (Düsseldorf).
Gehlert.
Dr. von Grävenitz.
Keller (Württemberg).
Dr. Moufang.
Oechelhäuser.
Baron von Oheimb.
von der Osten.
Parey.
Freiherr von PfettenArnbach.
Racke, von Reden.
Seyfarth.
Stötzel.
Temper.
Dr.
Virchow.
Dr. Virnich.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Dr. von Bennigsen.
Dr. Born.
Brand.
Brauer.
Büsing.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dietz (Hamburg).
Diffens.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. von Frege.
von Funcke, von Gehren.
Dr. Goetz.
Grillenberger.
Hegel, von Helldorff.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Jahns, von Kessel.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Graf von Mirbach.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Reich.
Sabor.
Schultz.
Struckmann.
Ulrich, von Wurmb.
Entschuldigt sind: Baumbach (Altenburg).
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Dr. Bürklin.
Prinz zu Carolath Schönaich.
Duvigneau.
Dr. Engler.
Dr. Ester.
Fehling.
Fieser.
Freiherr von Friesen.
Dr. Prinz Handjery.
Kalle.
von Kardorff.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Graf von Moltke.
von Schlieckmann.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
von Steinrück.
Woermann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt Böhme.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Bayha.
Berling.
von Bredow.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bulle.
Fürst zu Carolath-Beuchen.
Graf von Ehamarä.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Delles.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dodillet.
Dammes.
Dr. Drechsler.
Dr. von PomianDziembowski.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Enneccerus.
von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Frohme.
Germain.
Goldenberg.
Grad.
Edler von Graeve.
von Gramatzki.
Günther.
Guerber.
Dr. Hänel.
Harm.
Hastedt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hoffmann (Sachsen).
Jaunez.
Johannsen.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Keller (Jmmenstadt).
Kleine.
Klotz.
Dr. Kohli.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Krafft.
(0) Kühn.
Kulemann.
Graf Kwilecki.
Lalanee.
Lang.
Lender.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Liebknecht.
Lohren.
Lorenzen.
Maager.
Meister.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Mooren.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
von OertzenBrunn.
1 Dr.
Oetker.
Panse.
1 Peters.
1 Dr.
Petri, von Polczynski.
Poll.
Ponschab.
Graf von Preysing (Strauding).
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Dr. Reichensperger.
Dr. Roemer.
von SaldernPlattenburg.
Schenck.
Schmieder.
Schumacher.
Sedlmayr.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths.
Spahn.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Dr. Websky.
von Wendel, von Weyrauch.
Winterer.
Dr. Witte.
Wunnerlich.
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 200 Mitgliedern ergeben.
(Bravo!)
Der Reichstag ist also beschlußfähig.
Wir haben nunmehr über den vorliegenden Vertagungsantrag abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Vertagung der Verhandlungen beantragt; der Antrag ist genügend unterstützt, und wir haben jetzt über denselben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage Rickert die Vertagung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Hultzsch hat den Schluß der Diskussion über die U 14 und 14a resp.
über die M 14, 14a, b und e der vorliegenden Anträge beantragt.
1 (v) Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich denke die Abstimmung vorzunehmen wie bei der letzten gleichen Gelegenheit und zwar zunächst über den § 14 in Anträgen auf Nr.
16 resp.
27 der Drucksachen, welche gleichlautend sind mit dem § 14 in dem Antrag von Kardorff-Lohren auf Nr.
39 der Drucksachen.
Dann werde ich abstimmen lasten, ob an die Stelle des § 14a in den Anträgen auf Nr.
16 und 27 der Drucksachen dasjenige treten soll, was die Herren Abgeordneten von Kardorff und Lohren in den W 14a, 146, 14o beantragt haben.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so werde ich abstimmen lasten über den Antrag 14 a der Anträge Ackermann und Aichbichler auf Nr.
16 und 27 der Drucksachen.
Wenn dieser Paragraph verworfen werden sollte, so wird zur Abstimmung gelangen der eventuelle Antrag Ackermann auf Nr.
67 der Drucksachen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wird die Verlesung des § 14 verlangt
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche den H 14 nach den übereinstimmenden Anträgen Ackermann, bezw.
Aichbichler und von Kardorff-Lohren annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1889.
901 (4.)
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche an Stelle des ß 14a in den Anträgen Ackermann und Aichbichler auf Nr.
16 und 27 der Drucksachen dasjenige setzen wollen die Verlesung wird mir erlaffen, wie ich annehme —, was die Herren Abgeordneten von Kardorff und Lohren auf Nr.
39 der Drucksachen in den M 14a, 14b und 14c beantragt haben, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den gleichlautenden § 14 a in den Anträgen Ackermann und Aichbichler.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben bezeichneten 8 14a zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; demnach ist der Antrag angenommen, und es kommt der eventuelle Antrag Ackermann nicht mehr zur Sprache.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Ackermann-Aichbichler zu 8 14b.
Ich nehme an, daß der Antrag von Kardorff zu 14 s durch die stattgefundene Abstimmung erledigt ist.
(Zustimmung.)
Dann haben wir uns zu beschränken auf den 8 14b in dem Antrage Ackermann-Aichbichler.
Das Wort wird, wie es scheint, nicht verlangt; die Diskussion schließe ich demnach.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem 8 14b nach den Anträgen Ackermann-Aichbichler, dessen Verlesung mir erlaffen wird, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(g) Auch dieser Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nun zum 8 14 o.
Die Diskussion wird eröffnet.
Es wird meinerseits auch hier angenommen, daß der Antrag von Kardorff-Lohren, wie zu allen folgenden Paragraphen hinfällig geworden ist.
(Wird bestätigt.)
Das Wort wird zu 8 14« nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem 8 14e nach dem Antrage Ackermann-Aichbichler zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Wir gehen über zu 8 14 ä.
Auch hier wird die eröffnete Diskussion geschlossen; die Verlesung des Paragraphen wird nicht verlangt.
Wird von dem Hause eine Abstimmung verlangt
Sonst darf ich annehmen, daß auch dieser Paragraph genehmigt wird.
Es wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung des 8 14 ä. Wir kommen zum 8 14 ää.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und sofern eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich hier und bei den folgenden Paragraphen annehmen, daß das Haus zustimmt.
Ich konstatire die Zustimmung.
Wir kommen zu ß 14 e. Die Diskussion wird er- (0) öffnet und geschlossen, und die Zustimmung des Hauses zu dem Paragraphen konstatirt.
Die Diskussion über 8 141 wird eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort verlangt, und, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch hier die Zustimmung konstatirt.
Wir kommen zu 8 14 §.
Die eröffnete Diskussion —schließe ich.
Ich konstatire mit Ihrer Bewilligung die Annahme dieser Paragraphen.
Ich rufe auf 8 14 M. Die Diskussion wird eröffnet —und geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie den Paragraphen genehmigen.
Ich konstatire die Genehmigung.
Wir kommen zum 8 14 b.
Die eröffnete Diskussion schließe ich und stelle ohne Abstimmung fest, daß Sie dem Paragraphen zustimmen.
8 14 i.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und ohne Abstimmung Ihre Zustimmung festgestellt.
Ich rufe auf 8 15.
Auch hier konstatire ich, nachdem die Diskussion geschloffen ist, daß Sie dem Paragraphen ohne Abstimmung beitreten.
Wir kommen zum 8 15 a.
Die Diskussion wird eröffnet und ist geschloffen, und Ihre Zustimmung zu diesem Paragraphen konstatirt.
Ebenso zu den Eingangsworten zu den 8§ 14 bis 15.
Wir gehen nunmehr über auf die Nummer II des Antrages Ackermann-Aichbichler.
Auch hier wird das Wort in der eröffneten Diskussion nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen, und, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche Ihre Zustimmung konstatirt.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier konstatire ich, wenn das Wort nicht verlangt, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, Ihre Zustimmung.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich habe Ihnen betreffs der nächsten Sitzung vorzuschlagen, (v) daß wir wieder zusammenkommen mögen am Mittwoch den 8.
Januar, Mittags 1 Uhr, um folgende Tagesordnung zu berathen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar: Spezialetat Anlage VI, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
63 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Kalle.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Indem ich den Herren Kollegen ein frohes Fest und ein gutes Neujahr wünsche, und indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß wir am ersten Sitzungstage recht vollzählig hier versammelt sein mögen (Heiterkeit und lebhafter Beifall), schließe ich die Sitzung.