Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Praschma habe ich für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten Ponschab für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Stephanus, für 14 Tage wegen Krankheit.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen), Schneider, Gebhard, I) r. Prinz Handjery, Frecher von Friesen und Schneider.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet, und zwar: für den siebenten Bericht der Kommission für die Petitionen die Herren Geheimer Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs und Ober-Landesgerichtsrath Vietsch, für den elften Gegenstand der Tagesordnung (den Antrag Singer, betreffend die Getreidezölle), sowie für den fünften Gegenstand der Tagesordnung (den vierten Bericht der Kommission für die Petitionen) der Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Neumann.
Behandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6) stand derselben ist: Berathung des Berichts der Reichsschnldenkommisston I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes -ezw.
des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinbalidenfonds, I ) des Festnngsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- nnd Ansfertigung, Einziehung« nd Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
213 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
237 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg).
Die Berathung ist eine einmalige.
Die Rechnungen liegen auf dem Tische des Hauses aus.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Vaumbach (Altenburg): Meine Herren, bei der großen Reichhaltigkeit unserer heutigen Tagesordnung werde ich mich als Referent der Rechnungskommission auf die unumgänglich nothwendigsten kurzen Erläuterungen zu dem vorliegenden sorgfältigst bearbeiteten Bericht der Reichsschuldenkommission beschränken.
Sie ersehen denselben aus Nr.
213 der Drucksachen.
Er behandelt I.
1 die Verwaltung des Schuldenwesens des nord- (0) deutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs, II.
1 die Thätigkeit der Reichsschuldenkommisston in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds, k) des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 den Reichskriegsschatz und IV.
1 die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Bei dem Titel Reichsinvalidenfonds findet sich in der Beilage 3 auf Seite 38 die Bilanz nach dem Stande vom 30.
Juni 1888 verzeichnet.
Diese hat gesetzlich nur alle drei Jahre zu erfolgen und stritt daher im Laufe der Reichstagsperiode 188789 zum ersten Male in Erscheinung.
Die Dotation des Reichsinvalidenfonds betrug bei der Gründung 561 Millionen, und es wurden aus der Kapitalsubstanz desselben seit 1873 bis einschließlich 30.
Juni 1888 entnommen 80 082 291 Mark, so daß sich zum letzt angegebenen Zeitraum ein Aktivbestand von 480 917 709 Mark ergibt.
Hierbei ist nun zu bemerken, daß bei dieser Aufstellung analog früheren Vorgängen von einer Werthberechnung des Aktivbestandes nach dem Kurse der vorhandenen Werthpapiere Abstand genommen worden ist: daher die Differenz zwischen der Bilanz und der Vermögensberechnung auf Seite 6 des Berichts.
Nach dem Stande der Werthpapiere vom 30.
Juni 1888 beziffert sich der Nominalwerth, statt auf annähernd 481 Millionen, auf 494 491805, , Mark.
Der Bestand des Jnvalidenfonds am Schluffe des Rechnungsjahres 188788 betrug 494 529 258, Mark.
248 1756 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
M Bei dem Titel Reichsfestungsbaufonds wäre nichts zu bemerken.
Der Bestand des Reichstagsgebäudefonds beläuft sich am Schlüsse des Rechnungsjahres 188788 auf 18 691 915, „Mark.
Die Zinsen des ursprünglichen Kapitals wurden früher diesem Fonds zugerechnet; nach dem Gesetz vom 11.
Mai 1877 wachsen sie aber dem Fonds nur insoweit zu, als über denselben nicht durch den Reichshaushaltsctat des betreffenden Jahres zur Bestreitung anderer Ausgaben Bestimmungen getroffen werden.
Die Belege zu sämmtlichen Positionen liegen auf dem Tische des Hauses zur Einsicht aus, und es bittet Ihre Rechnungskommission, da auch sie nach vorhergegangener Anerkennung seitens des Rechnungshofs des deutschen Reiches sowie der Rechnungskommission nichts zu erinnern gefunden hat, um die Annahme des Antrags, welchen Sie unter Nr.
237 des mündlichen Berichts gedruckt finden.
Das hohe Haus erläßt mir wohl die nochmalige Verlesung desselben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: L. anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichtes vom 10.
April 1889 Nr.
213 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe; L. für nachbezeichnete Rechnungen Entlastung zu ertheilen, und zwar: I.
1 der Reichsschuldenverwaltung für die Rechnungen a) der Kontrole der Staatspapiere: (ö) 11. zwölfte Rechnung über die unverzinsliche Reichsschuld (Reichskaffenscheine) für das Rechnungsjahr 188788, 2.
1 siebenzehnte Rechnung über die Verbriefung der schwebenden Reichsschuld durch Reichsschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 188788, 3.
1 zweite Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1882 für die Rechnungsjahre 188485 bis 188788, 4.
1 erste Rechnung über die Verbriefung der 312 prozentigen Reichsanleihe von 1887 für das Rechnungsjahr 188788, 5.
1 die Rechnung über die durch die Tilgungsfonds eingelösten Schuldurkunden des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 188788; 5) der Staatsschuldentilgungskaffe: 1.
1 die Rechnung über Einnahmen und Ausgaben bei den Fonds der Reisschuldenverwaltung für das Rechnungsjahr 188788, 2.
1 die Rechnung über den Einlösungsfonds derSchatzanweisungen des deutschenReichs für das Rechnungsjahr 188788; II.
1 der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds für die Rechnungen 1.
1 des Reichsinvalidenfonds, 2.
1 des Reichsfestungsbaufonds, 3.
1 des Reichstagsgebäudefonds, und zwar für das Rechnungsjahr 188788.
Ich bitte, daß die Herren, welche so, wie ich verlesen habe, beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrage der Kommission ist bei- (6) getreten.
Der Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zum zweiten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
67 der Drucksachen), mit dem Antrage: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
95 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete Goldschmidt.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, der Herr Referent hat mich gebeten, an seiner Stelle über die Petition zu berichten, welche der Schlaffer Grohnke und Genoffen in Breslau an den Reichstag gerichtet haben, um ihre Wiederaufnahme in die Ortskrankenkaffe für Schlosser, Sporer, Büchsenmacher u. s. w. zu Breslau zu erlangen.
Die Sache hat die Petitionskommission bereits in der vergangenen Session eingehend beschäftigt, sie kam aber nicht mehr zur Verhandlung in Folge des Schluffes der Session.
Inzwischen haben sich die der Petition zu Grunde liegenden Verhältnisse in keiner Weise geändert, und die Petitionskommission hat nach erneuter eingehender Berathung beschlossen, den Bericht zu wiederholen, und ebenfalls den Beschluß, den Reichstag aufzufordern, „diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen ''.
Da der Bericht seit längerer Zeit in Ihren Händen ist, so kann ich mich wohl auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Der Schlosser Grohnke und eine größere Anzahl Arbeiter, welche in den Werkstätten der Königlichen Eisenbahndirektion Breslau, früher der oberschlesischen Eisenbahnverwaltung, beschäftigt sind, waren seit 1856 Mitglieder einer auf Grund eines in Breslau giltigen Ortsstatuts errichteten Zwangskrankenkaffe.
Gleichzeitig wurden sie aber von ihrer Eisenbahnbetriebsverwal- (v) tung gezwungen, noch einer anderen ZwangSkaffe beizutreten, welche die Verwaltung in den Betriebsstätten für ihre Spezialzwecke errichtet hatte.
Die Arbeiter zahlten also ihre Beiträge für zwei Zwangskassen und waren Mitglieder dieser beiden Zwangskassen.
Nach Erlaß des Krankenkassengesetzes wurde auf Grund des § 85 desselben die alte Kasse der schlaffer, Bohrer, Büchsenmacher u. s. w. in eine dem neuen Gesetze entsprechende OrtskraNkenkaffe umgewandelt.
Die Petenten gehörten auch nach der Umwandlung bis 1886 dieser Kaffe an.
Allerdings stiegen ihnen im Jahre 1884 Bedenken auf, ob sie noch in der Ortskrankenkasse bleiben dürften.
Bei Berathung des Statuts, wie die Petenten wörtlich sagen, gab die Bestimmung in H 1, welche lautet: Sie (die Kaffe) besteht für die vorbezeichneten Gewerbe mit Ausnahme derjenigen derselben angehörigen Betriebe, für welche eine Betriebs- (Fabrik-) Krankenkaffe errichtet ist, Anlaß zu der Frage, ob diejenigen Mitglieder, welche der Ortskrankenkasse bereits vor dem 1.
Dezember 1884 als verpflichtete Mitglieder angehört haben, und für welche außerdem die Verpflichtung bestand, der im vorstehenden erwähnten Eisenbahnwerkstättenkrankenkaffe als Mitglieder beizutreien, auch nach dem 1.
Dezember 1884 Mitglieder der Ortskrankenkasse verbleiben dürften.
Bei'Beantwortung der Frage wurde ihnen ausdrücklich erklärt, daß die fragliche Mitgliedschaft ein durch die Verpflichtung des Beitritts erworbenes Recht sei, welches den Betheiligten durch das Reichsgesetz vom 15.
Juni 1883 nicht geschmälert werden könne.
So verblieben die Unterzeichneten auch weiterhin unbehelligt Mitglieder der Ortskrankenkasse.
Im Oktober 1886 wurde ihnen nun auf einmal vom Magistrat in Breslau, ihrer Aufsichtsbehörde, mitgetheilt, daß sie aus der Kaffe der Mitglieder der Ortskrankenkaffe geReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1757 »strichen werden müßten, und zwar, weil der Z 27 des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 die Zugehörigkeit zu einer Ortskrankenkasse neben der Zugehörigkeit zu einer Betriebskrankenkasse nicht gestatte.
Die Petenten wandten sich nun an den Herrn Handelsminister in Preußen, erhielten aber mit dessen Schreiben vom 5.
Januar 1888 abschlägigen Bescheid, jedoch nicht auf Grund des Z 27 des Krankenkassengesetzes, sondern weil der ß 1 des für die Ortskrankenkasse geltenden Statuts die Zugehörigkeit zu dieser Kasse neben der Zugehörigkeit zu einer Betriebskrankenkasse ausschlösse.
In der Kommission wurde betont, wie Sie aus Seite 3 des Berichts ersehen, daß der ß 27 des Krankenkassengesetzes der Mitgliedschaft zweier Kassen nichts entgegenstelle, ebenso wenig als der § 1 des Statuts der Ortskrankenkasse.
Aber, so sagte die Kommission, möge das Statut auch in dem Sinne des Magistrats von Breslau ausgelegt werden, so bleibe doch immer der Grundsatz bestehen, daß ein behördliches Statut niemals geeignet sei, wohlerworbene Rechte aufzuheben.
Von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen wurde ausgeführt, daß seit 1876 kein Zwang bestand, zwei Kassen anzugehören, ferner, daß der § 1 des Statuts der Ortskrankenkasse durchaus den gesetzlichen Bestimmungen entspreche.
Die Petitionskommission konnte sich in ihrer Mehrzahl den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nicht anschließen, und zwar aus dem Grunde nicht, weil der Z 27 des Krankenkassengesetzes auf die Verhältnisse der Petenten nicht zutreffe.
Die Kommission beschloß daher mit 14 gegen 4 Stimmen, das Votum des Vorjahres zu wiederholen, den Reichstag zu ersuchen, „die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen '', und ich bitte Sie, meine Herren, den Kommissionsantrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Uurnhe-Bomst: Das Wort (L) hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, selbstverständlich würde sich ja der Herr Reichskanzler der Erwägung dieser Angelegenheit nicht entziehen, wenn der Antrag Ihrer Kommission Annahme finden sollte.
Mir scheint nur sehr fraglich, ob die Erwägung überhaupt zu einem praktischen Ergebnisse führen könnte, und ob es deshalb richtig ist, im Sinne des Kommissionsantrages zu beschließen.
Der thatsächliche Vorgang ist Ihnen soeben vom Herrn Berichterstatter wieder vorgeführt worden; ich habe dazu ergänzend nur folgendes zu bemerken.
Die Mitglieder der ortsstatutarischen Krankenkasse, welche für die Schlosser und einige andere Handwerker bestand, diejenigen Mitglieder dieser Kaffe, welche der Eisenbahnkrankenkasse angehörten, waren schon seit dem Jahre 1869 nicht mehr verpflichtet, der ortsstatutarischen Kasse beizutreten; denn Z 141 der Gewerbeordnung von 1869 bestimmt, daß der auf Grund der ortsstatutarischen oder anderen Bestimmungen ausgeübte Zwang, einer bestimmten Kaffe beizutreten, für diejenigen in Wegfall kommt, welche nachweisen, daß sie einer anderen derartigen Kasse angehören.
Diese Bestimmung ist im Gesetze vom 8.
April 1876 nur etwas näher präzisirt und für die Betheiligten günstiger gestaltet; die Sache ist dieselbe geblieben.
Also schon von 1869 an war keiner von den Gesellen, die in den Eisenbahnwerkstätten beschäftigt waren, verpflichtet, ortsstatutarischen Kassen anzugehören.
Als das Krankenkaffengesetz in Geltung trat, mußten die beiden hier in Frage kommenden Kassen reorganisirt werden: die ortstatutarische Kaffe mußte in eine Ortskrankenkasse, und die bisherige „Eisenbahnkrankenkaffe ''mußte in eine „Betriebskrankenkaffe ''umgewandelt werden.
Demgemäß mußten ihre Statuten den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes konformirt werden, und die Bestimmungen des Krankenversicherungs- (0) gesetzes schließen es nach richtiger Auslegung aus, daß jemand Mitglied zweier Zwangskaffen zugleich ist, daß jemand Mitglied einer Ortskrankenkaffe ist, der gleichzeitig Mitglied einer anderen Zwangskaffe ist.
In Folge dessen mußten die Mitglieder der Ortskrankenkaffe, welche Mitglieder der Eisenbahnbetriebskrankenkasse waren, aus jener Kaffe ausscheiden.
Das war eine nothwendige Konsequenz des Krankenversicherungsgesetzes, und das Verfahren des Magistrats war durchaus korrekt; es ist nur der eine Fehler begangen worden, daß man die Konsequenz nicht früh genug gezogen, sondern die Leute noch einige Jahre ruhig die Beiträge hat zahlen lassen, ohne daß sie in der That noch Mitglieder der Kaffe waren.
Nun ist allerdings von der Kommission gellend gemacht, das Krankenversicherungsgesetz verbiete wohl die Ueberversicherung, aber nicht die Doppelversicherung; es schließe nicht aus, daß jemand bei zwei verschiedenen Kassen versichert sei.
Dieser Satz ist ganz unzweifelhaft richtig, er beweist aber für den vorliegenden Fall nichts; denn daraus, daß jemand zwei verschiedenen Krankenkaffen angehören kann, folgt noch nicht, daß jemand, der Mitglied einer Zwangskasse ist, das Recht hat, zugleich noch Mitglied einer zweiten Zwangskasse zu sein.
Und das, meine Herren, wird durch H 19 des Krankenversicherungsgesetzes, wie ich glaube, klar und deutlich ausgeschlossen.
Der Z 19 kennt nur zwei Arten der Mitgliedschaft bei der Ortskrankenkasse: einmal diejenigen, welche verpflichtet sind, Mitglieder zu werden, das sind alle diejenigen, die in den betreffenden Gewerbszweigen beschäftigt sind, sofern sie nicht einer anderen der in Z 4 bezeichneten Kassen angehören; diese letzteren sind also von der nothwendigen Mitgliedschaft ausgeschloffen.
Sodann redet der H 19 im Absatz 3 von denjenigen, welche ein Recht haben, freiwillig der Kasse beizutreten.
Dieses Recht haben nur diejenigen, welche in den betreffenden Gewerben beschäftigt, aber nicht versicherungspflichtig sind.
Dagegen, daß versicherungspflichtige (v) Personen freiwillige Mitglieder der Ortskrankenkaffe sein können, bestimmt das Gesetz nicht.
Es gibt davon nur eine einzige Ausnahme, daß nämlich bisherige Mitglieder der Kasse aus der Beschäftigung, in der sie bisher standen, ausscheiden und nicht zu einer solchen Beschäftigung übergehen, kraft deren sie Mitglieder einer anderen Kasse werden, freiwillig Mitglieder der Kaffe bleiben können.
Das bestimmt der ß 27; dieser findet im vorliegenden Falle keine Anwendung.
Also, wie gesagt, der Magistrat ist durchaus korrekt dem Gesetze entsprechend verfahren, und man kann meines Erachtens auch nicht davon reden, daß die Mitglieder der Ortskrankenkasie, welche zum Ausscheiden genöthigt worden sind, in ihren wohlerworbenen Rechten gekränkt seien.
Am wenigsten kann das von denen gesagt werden, welche erst nach dem Jahre 1869 in die Kaffe eingetreten sind und immer nur freiwillige Mitglieder der Kasse gewesen sind.
Aber auch ganz allgemein kann man, wenn das Gesetz das Ausscheiden gewisser Personen fordert, nicht sagen, daß diese in ihren Rechten gekränkt seien; das Gesetz hat eben ihr Recht aufgehoben.
Man kann vielleicht mit vollem Rechte sagen, daß diese Leute hart betroffen sind, und derartige Fälle werden ja immer vorkommen, wenn große Gebiete des sozialen Lebens durch Gesetz neu geregelt werden; da wird es immer vorkommen, daß einzelne Personen davon hart betroffen werden, das wird sich eben nie ganz vermeiden lassen.
Aber davon, daß die Petenten ihre Beiträge nun jahrzehntelang vergeblich gezahlt hätten, davon kann nicht die Rede sein.
Denn dafür, daß sie ihre Beiträge gezahlt haben, sind sie während des Zeitraumes, für welchen Beiträge gezahlt wurden, versichert gewesen; das ist bei dem Versicherungsgeschäfte die Gegenleistung, die vollständig den geleisteten Beiträgen entspricht.
Endlich spricht gegen die Annahme, daß die hier fraglichen Petenten in ihren Rechten gekränkt seien, noch der Umstand, daß die Statuten der alten ortsstatutarischen Kaffe 248 1758 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
(H) eine Klausel enthielten, welche in damaliger Zeit eine sehr gewöhnliche war, nämlich eine Klausel, wonach sich die Aufsichtsbehörde das Recht vorbehält, die Kasse nicht nur aufzuheben, sondern auch in ihrem Bestände zu ändern, so daß also keinem Mitglied dieser Kasse ein Recht auf den unveränderten Fortbestand der Kasse zustand.
So, meine Herren, steht also die Sache, und es ist wirklich unerfindlich, in welcher Weise der Herr Reichskanzler auf den weiteren Verlauf dieser Angelegenheit zu Gunsten der Petenten sollte einwirken können.
Ein Reichsgesetz ist nicht verletzt; nur das würde die einzige Handhabe für den Herrn Reichskanzler sein, um überhaupt eine Einwirkung ausüben zu können.
Sollte aber eine solche Einwirkung auch möglich sein, so ist kaum abzusehen, welches Verhältniß nun hergestellt werden könnte, das zugleich den Wünschen der Petenten und den Forderungen des Krankenversicherungsgesetzes entsprechen würde.
Wollte man es dahin bringen, daß die Leute wieder Mitglieder der Kasse würden, so würde ein Verhältniß herauskommen, welches nach dem Krankenversicherungsgesetz, wie ich glaube, durchaus unzulässig sein würde: die Leute würden zwei Kassen angehören, zu denen gesetzlich eigentlich immer die Arbeitgeber die Beiträge einzahlen und zum Theil aus eigenen Mitteln leisten müssen.
Das kann natürlich für zwei Kasten einem Arbeitgeber hinsichtlich derselben Arbeiter nicht aufgebürdet werden.
Allerdings wollen die Leute hier ja die Beiträge aus eigenen Mitteln bezahlen.
Das wäre schon eine Abnormität.
Außerdem aber kommen hier zwei Kasten in Frage, von denen jede ihren sämmtlichen Mitgliedern gegen Zahlung derselben Beiträge gesetzlich ärztliche Behandlung und freie Arznei zu leisten hat, und es ist doch unmöglich, daß diese Leistung einer und derselben Person aus zwei Kasten gewährt wird.
Die Leute würden also in die Lage kommen, entweder bei der einen oder anderen Kaste auf diese Leistung verzichten zu müssen.
(6) Eine ganz andere Frage ist es, ob das Recht der Leute nicht insofern gekränkt ist, als man seit Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes von ihnen Beiträge erfordert hat, und ob sie nicht berechtigt sind, diese Beiträge zurückzuweisen.
Das, meine Herren, ist eine Rechtsfrage, die eventuell, wenn diese Forderung von den Leuten erhoben werden sollte, im Rechtswege entschieden werden müßte, und in die einzugreifen weder der Herr Reichskanzler noch der preußische Handelsminister berechtigt ist.
Es wird sich also empfehlen, dem Antrage der Kommission nicht zuzustimmen, sondern über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat ja zu meiner Freude anerkannt, daß den Leuten ein großes Leid geschehen.
Wenn er aber sagt, daß schon im Jahre 1869 eine Bestimmung erlasten worden sei, nach welcher niemand verpflichtet gewesen wäre, zwei Kasten anzugehören, so kann ich darauf nur erwidern, daß den Arbeitern, die schon 14 Jahre ihre Beiträge gezahlt hatten, abgesehen davon, daß sie die neue Bestimmung vielleicht gar nicht kannten, nicht zu verdenken ist, wenn sie die Rechte, welche sie glaubten durch ihre 14 Jahre lang gezahlten Beiträge erworben zu haben, nicht aufgeben wollten.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ferner sagte, daß der Herr Reichskanzler, wenn das hohe Haus dem Antrage der Kommission beistimmt, ein Resultat nicht werde erzielen können, weil die gesetzlichen Bestimmungen entgegenstünden, so meine ich, daß weniger das Gesetz als der § 1 des Statuts die Petenten von der Ortskrankenkaste ausschließe, und deswegen etwas geschehen könnte.
(6) Denn in den Statuten dieser Ortskrankenkaffen heißt es aus k drücklich, daß die Aufsichtsbehörde der Kaste eine Generalversammlung der Kassenmitglieder berufen darf.
Sie kann derselben also auch die Aenderung einzelner Paragraphen zur Beschlußfassung vorlegen, damit wenigstens der Versuch gemacht wird, den § 1 des Statuts zu ändern.
Nun hat der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen gemeint, daß ja hier keine wohlerworbenen Rechte verletzt wären wenn ich richtig verstanden habe.
Ich könnte das vielleicht zugeben in Betreff der Krankengelder; aber wie steht es mit den Sterbegeldern
Auf Grund der Beiträge, welche die Arbeiter gezahlt haben, wurden ihren Hinterbliebenen Sterbegelder zugesichert in Höhe von 64 Mark.
Aber diese Sterbegelder werden ebenfalls verweigert auf Grund des ß 27 des Krankenkastengesetzes und des § 1 des Statuts der Ortskrankenkasten.
Auch die Sterbegelder den Versicherten jetzt zu entziehen, meine Herren, liegt doch wahrlich kein Grund vor; denn hier ist die Versicherung unterbrochen worden gegen den Willen des Versicherten und ohne Schuld des Versicherten lediglich von Seiten der Behörden.
Was den § 27 betrifft, der angezogen wurde, so tritt hier den Ausführungen des Herrn Regierungskommistars die Anschauung eines Kollegen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, des Herrn Geheimraths von Woedtke, entgegen; denn für den Paragraphen sagt er: Zulässig erscheint es ferner (die freiwillige Versicherung) für Mitglieder der Betriebskrankenkasten solcher Betriebe, welche innerhalb desjenigen Gewerbezweiges oder derjenigen Betriebsart, für welche die Ortskrankenkaste errichtet ist, stehen und bei Errichtung der letzteren nicht ausdrücklich ausgeschlossen sind.
Meine Herren, ich kann daher nur den Antrag der Kommission wiederholen und Sie bitten, sich der betreffenden (v) Arbeiter anzunehmen und die Petition nach dem Beschluß der Kommission dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum neunten Bericht derKommisston für die Petitionen (Nr.
151 der Drucksachen) (Kaffeeterminhandel).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Aachen).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 2406 und II 5776 den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Aachen): Meine Herren, ich werde mir gestatten, in wenigen Worten Ihnen den wesentlichen Inhalt des Ihnen vorliegenden schriftlichen Berichts kurz in das Gedächtniß zurückzurufen.
In den vorliegenden Petitionen wird Klage darüber geführt, daß die Termingeschäfte in vielfacher Weise mißbraucht würden zu rein börsenmäßigen Spiel- und Differenzgeschäften.
Es wird in den Petitionen ausgeführt, daß durch diese Art des Handels 1759 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
() die ganze Preisbewegung wesentlich abhängig gemacht werde vom Börsenspiel, und daß auf diese Weise der reelle und solide Handel wesentlich geschädigt würde.
Es wird endlich noch behauptet, daß insbesondere im Kaffeeterminhandel diese verderbliche Art des Geschäftshandels gefördert worden sei durch die im Jahre 1887 erfolgte Einführung der Waarenliquidationskasse in Hamburg.
Die Minorität der Kommission erkannte an, daß allerdings vielfach die Termingeschäfte mißbraucht worden seien zu wüsten Spekulationen; aber sie glaubte, daß die mißbräuchliche Ausnutzung dieser Art von Geschäften doch nicht solcher Art sei, daß ein Vorgehen auf dem Wege der Gesetzgebung gegen diese Art des Geschäftsbetriebes nothwendig geworden sei.
Außerdem meint die Minorität der Kommission, daß ein derartiges gesetzgeberisches Einschreiten auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen und jedenfalls auch den soliden und reellen Handel schwer schädigen würde.
Die Majorität der Kommission glaubte dagegen, daß die vorgebrachten Beschwerden doch so schwerwiegender Art seien für das ganze wirthschaftliche Gewerbsleben, daß eine gründliche und eingehende Untersuchung der vorgebrachten Beschwerden durchaus nothwendig sei, und daß, wenn sich bei dieser Untersuchung die Begründetheit der vorgebrachten Beschwerden Herausstellen würde, dann auch eine Abhilfe im Wege der Gesetzgebung geboten sein würde.
Die Majorität der Kommission verkannte hierbei allerdings nicht, daß ein Vorgehen auf dem Wege der Gesetzgebung seine Schwierigkeiten haben würde; aber sie glaubte, daß sich doch eine Form würde finden lassen, welche auf der einen Seite dem börsenmäßigen Spielgeschäfte Schranken ziehe, ohne auf der anderen Seite dem soliden und reellen und Geschäftshandel eine Schädigung zuzufügen.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, glaubte die Majorität der Kommission Ihnen empfehlen zu sollen, die hier vorliegenden Petitionen der verbündeten Regierungen zur (L) eingehenden Erwägung zu überweisen.
Ich kann meinerseits Sie nur bitten, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Meine Herren, ich bin dasjenige Mitglied der Kommission gewesen, welches den Antrag gestellt hat, die Petitionen als ungeeignet zur Berathung im Plenum zu erklären, und wenn ich dennoch in der Geschäftsordnungsdebatte am vergangenen Dienstag den Antrag unterstützt habe, die Petitionen noch auf die heutige Tagesordnung zu setzen, so geschah es in der Absicht, eine Angelegenheit, die lange Zeit die Kommission beschäftigt, die in der Presse manchen Staub aufgewirbelt hatte, endlich einmal zur Erledigung zu bringen.
In Konsequenz meines Votums in der Kommission stelle ich jetzt den Antrag und ich werde mir erlauben, denselben nachher dem Herrn Präsidenten schriftlich zu überreichen —, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Petitionen ähnlichen Inhalts haben schon die Petitionskommisfion im vergangenen Jahre beschäftigt.
Aber damals handelte es sich in der Hauptsache darum, nur die Mißstände auf dem Gebiete des Getreidehandels abzuschaffen; heute schlägt man schon stärkere Kuren vor: heute will man nach Art des berühmten Doktor Eisenbart den Kaffeeterminhandel kuriren, d. h. in Deutschland todt machen, während man denselben in den außerdeutschen Ländern wohl oder übel bestehen taffen muß.
Damals hieß es, der Terminhandel drücke die Getreidepreise für den armen Gutsbesitzer zu tief herab, und heute heißt es, dieselbe Art von Geschäften treibe den Preis für das Getränk des armen Mannes zu hoch.
Das Räthsel dieses Widerspruchs ist ja einfach zu lösen.
Würde die Kaffeepflanze unter unserer nördlichen Sonne gedeihen, wäre der Kaffee ein Produkt unseres Großgrund- (0) besitzes, man hätte wahrlich kein so großes Interesse für das Getränk des armen Mannes.
1 Die Veranlassung zu dem Vorgehen der Petenten1gab1—das hat der Herr Referent soeben ausgeführt—die Gründung der Waarenliquidationskaffe in Hamburg, einer Aktiengesellschaft, 1 deren Aufgabe es ist, nach1Art1einer1privaten Börse den Abschluß von Zeitgeschäften in Kaffee zu vermitteln.
Neuerdings vermittelt diese Waarenliquidationskaffe auch Geschäfte in Zucker, und ich habe noch nicht gehört, daß die Herren, welche so eifrige Gegner des Terminhandels sind, sich darüber beklagen, daß der Zucker zu hoch im Preise gestiegen sei.
Diese Kaffe unterscheidet sich von den offiziellen Börsen dadurch, daß sie nicht nur einen Markt für Kauf und Verkauf herstellt, sondern daß sie, wie § 1 ihres Regulativs lautet, beiden Kontrahenten die ordnungsmäßige Erfüllung derjenigen Geschäfte garantirt, welche die bei ihr als Makler zugelassenen Personen ihr aufgegeben haben, und welche sie in ihr Eingangsbuch eingetragen hat.
Sie übernimmt die Garantie dadurch, daß sie sich jedem Kontrahenten gegenüber als Gegenkontrahenten bezeichnet.
Die Gesellschaft hat ihre Geschäfte so eingerichtet, daß sich niemand seinen Verpflichtungen dem anderen Kontrahenten gegenüber entziehen kann, und die Bestimmungen darüber, welche im Z 12 des Regulativs ihren Ausdruck finden, sind außerordentlich streng.
Ich habe für diejenigen Herren, die sich dafür interessiren, mehrere Exemplare des Regulativs mitgebracht; ich möchte Sie hier mit dem Verlesen der betreffenden Paragraphen nicht behelligen.
Nun ist nicht zu leugnen, und ich gebe den Petenten darin vollkommen Recht, daß seit dem Bestehen dieser Kaffe und seit der Einführung des mit ihr beginnenden Terminhandels große Preistreibereien stattgefunden haben, die von niemandem vertheidigt werden können, und die auch von mir (D) in der Kommission nicht vertheidigt worden sind.
Es ist richtig, daß wilde Spekulationen im Beginn der Terminhandels stattgefunden haben, und dieselben den Kaffeehandel nachtheilig beeinflußten.
1 Das hat aber auch die Gesellschaft erkannt, und auf Grund der gemachten bösen Erfahrungen hat sie im Z 4 des neuesten Regulativs (vom 15.
Januar 1889) Vorkehrungen getroffen, welche den Preistreibereien nach oben wie nach unten hin möglichst vorbeugen sollen.
Wenn aber die Petenten sagen, daß diese stattgehabten Preisschwankungen ihre Ursache lediglich im Terminhandel hätten, wenn sie wörtlich sagen: Es kommt nun nicht mehr darauf an, ob eine große Ernte in Kaffee zu gewärtigen ist oder eine kleine, es kommt nicht in Betracht, ob die Vorräthe an den Stapelplätzen groß sind oder klein, es kommt auf die natürliche Beurtheilung des wirklich vorhandenen Kaffees überhaupt nicht mehr an, es kommt nur darauf an, ob die Großen im Ringe auf „Hausse ''oder auf „Baisse ''die Parole ausgegeben haben, (Abgeordneter Gamp: Sehr richtig!)
ich komme nachher noch darauf zurück —, so beruhen ihre Ausführungen auf einem großen Irrthum.
Fasse ich die Gutachten von intelligenten Berliner und Hamburger Kaffeehändlern zusammen, welche in keiner Weise an der Liquidalionskasie in Hamburg betheiligt sind, und welche den Kaffee lediglich kaufen, um ihn dem Konsum zuzuführen, so geht aus ihnen hervor, daß nicht allein von den Spekulanten im Terminhandel der Anstoß zu den Preisschwankungen ausgegangen ist (Zwischenruf) ich bestreite ja nicht, wie schon gesagt, daff Spekulationen damals stattgefunden haben —, sondern daß das Haupt1760 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
(M Moment der Preisbildung auf den wechselnden Schätzungen der zu erwartenden Ernte beruhte.
1887 hatte man eine weit größere Menge Kaffee erwartet, als die Ernte ergab.
Als sich nun herausstellte, daß man in seinen Hoffnungen betrogen war, und daß die Ernte in Brasilien und auf Java kaum die Hälfte gegen das Jahr 1886 betrug, schnellten die Preise naturgemäß plötzlich in die Höhe.
Ich will hier übrigens einschalten, daß der brasilianische Kaffee, welcher hier ausschließlich in Betracht kommt, zwei Drittel der ganzen Kaffeeproduktion auf der Erde ausmacht, und daß der vielgenannte Mokkakaffee unter dessen Namen, was sich vielleicht diejenigen Herren, welche Feinschmecker sind, merken, der gesammte afrikanische Kaffee geht kaum ein Prozent der gesummten Produktion beträgt.
Diese hohen Preise, die nun durch die falsche Schätzung der Ernte, durch die Enttäuschung herbeigeführt worden waren, haben auch gar nicht so lange gewährt; denn dieselben haben auch wieder ein Angebot bisher zurückgehaltener Kaffeemengen hervorgerufen, von deren Vorhandensein man nicht wußte, und es folgte dann eine momentane Preisermäßigung.
Außerdem muß bei den Preisschwankungen auch die immer schwankende brasilianische Valuta in Betracht gezogen werden.
Und nun, meine Herren, nehmen Sie einmal das statistische Jahrbuch des deutschen Reichs zur Hand, da werden Sie finden, daß, lange bevor es einen Terminhandel in Hamburg und in Havre gab, die Preise mit den Zufuhren den allergrößten Schwankungen unterworfen waren.
Gestatten Sie mir nur ein paar Zahlen anzuführen.
Im Jahre 1880 stieg der Preis des brasilianischen Kaffees in Hamburg bei einer geringen Kaffeezufuhr nach Deutschland (94 360 Tonnen) auf 130 Mark für 100 Kilo, immer natürlich unverzollt; 1882 fiel er bei einer Zufuhr von 107 184 Tonnen auf 83, Mark; bei der größeren Zufuhr von 118 196 Tonnen 1885 betrug er sogar nur 81, g Mark.
1886 stieg trotz größerer Zufuhr der Preis auf 91, g Mark, wohl (L) weil die billigen Preise der vorangegangenen Jahre den Kaffeeverbrauch der Bevölkerung gesteigert hatten.
Wenn nun 1887 der Preis eine so große Höhe erreichte, so haben dafür zwei Ursachen zusammengewirkt: einmal die unerwartet geringe Zufuhr und dann, wie ich vorhin schon sagte, der beginnende Terminhandel.
Im Beginn einer neuen Verkehrsart sind die Hoffnungen und Befürchtungen gewöhnlich größer als vorher, und deshalb überstürzten sich die Kaufleute bei Einführung des Terminhandels nach allen Richtungen hin.
Nun waren diejenigen Firmen in Hamburg, welche sich zusammenschloffen, um den Kaffeeterminhandel einzuführen, wahrlich nicht von nationalen Motiven geleitet, auch keineswegs von der Absicht, dem deutschen Kaffeehandel einen besonderen Nutzen zu verschaffen.
Sie wollten lediglich um ihres eigenen Vortheils willen, und weil sie durch die Noth gezwungen waren, dem Hamburger Kaffeehandel die Bedeutung wieder gewinnen, welche er so lange gehabt hatte.
Sie, diese Hamburger Firmen, liefen Gefahr, daß, nachdem an anderen Plätzen, in Newyork, Havre, Rotterdam, Amsterdam, Antwerpen, Marseille und London, der Kaffeeterminhandel eingeführt war, die binnenländischen Händler sich an diejenigen Märkte wenden würden, wo der Terminhandel ein größeres Angebot von Kaffee herbeigeführt hatte und größere Auswahl bot.
Sie sagten sich, daß der Hamburger Handel, wollte er den alten Ruhm, die alte Bedeutung im Kaffeehandel wieder gewinnen, sich auf den Terminhandel einrichten müsse.
Mit diesem Vorgehen der Hamburger Kaffcehändler war der gesammte Hamburger Kaufmannsstand, so weit er in der Handelskammer seinen Ausdruck findet, vollständig einverstanden.
Die Hamburger Handelskammer sagt in ihrem Bericht von 1888: Hamburg hat das Kaffeetermingeschäft bei sich einführen müssen, nachdem Newyork und Havre damit vorangegangen waren, und die Gefahr vorlag, daß Havre mittelst des Termingeschäfts auch das Effektiv- (6) geschäft mehr und mehr an sich ziehen würde.
Seit Einführung des Termingeschäfts hat Hamburg seine frühere leitende Stellung im Kaffeemarkt wieder eingenommen.
Nun hat der Herr Handelsminister in Preußen mit seinem Reskript an die Nettesten der Kaufmannschaft in Berlin vom 1.
März d. I. ziffernmäßige Angaben gewünscht für die Begründung der Behauptung, daß der Hamburger Kaffeehandel unter dem schädlichen Einfluß des Havreser Termingeschäfts gelitten habe.
Er behauptete, der Hinweis darauf, daß die Kasfeeeinsuhr in Havre im Verhältniß zu Hamburg sich seit Einführung des Termingeschäfts in ersterem Orte günstiger gestaltet habe, könne zu einer solchen Begründung um so weniger genügen, als die Annahme nicht ausgeschloffen ist, daß sich die Einfuhr von Havre nicht auf Kosten Hamburgs, sondern auf Kosten französischer oder solcher ausländischer Plätze, welche früher den Kaffeehandel mit Frankreich vermittelt haben, gehoben hat.
Nun, meine Herren, handelt es sich nicht allein um Havre, sondern auch um die anderen von mir genannten Plätze, auf denen Termingeschäfte mit Kaffee abgeschlossen werden.
Was aber Havre betrifft und der dortige Terminhandel wirkt ja wohl am meisten auf den Hamburger Kaffeehandel zurück —, so hat die Denkschrift, welche die Hamburger Handelskammer uns allen übersandt hat, auf Seite 7 den Beweis dafür geliefert und ihre Ausführungen mit Zahlen, entnommen dem lablsau Asnsrrä än ooininsros äs tu Uranos, belegt: daß Havre von 1876 bis 1887 (die Zahlen für 1888 liegen noch nicht vor) eine Steigerung seines Antheils an der Gesammteinfuhr von 51,, Prozent auf 76, ß Prozent erfahren hat, welche auf Kosten der anderen französischen Häfen erfolgt ist.
Wichtig ist (v) aber das Ergebniß, daß, während der Antheil Havres an der französischen Gesammteinfuhr in den betrachteten zwölf Jahren sich um 25, g Prozent gehoben hat, die Zunahme der Havreser Einfuhr, für sich betrachtet, in diesem Zeitraum 70, z Prozent ausmacht (von 44 232 auf 75 409 Tonnen), und daß diese Zunahme im wesentlichen auf die Zeit nach Einführung des Termingeschäfts entfällt; denn der Durchschnitt der Einfuhr in den Jahren 1881 bis 1887 (83 871 Tonnen) übersteigt die 1880 er Einfuhr (50 417 Tonnen) um 66, g Prozent.
Aus diesen angeführten Zahlen geht doch unbedingt hervor, daß der Havreser Kaffeehandel mit Einführung des Terminhandels ganz ungeheure Dimensionen angenommen hatte.
Die Zufuhr war gestiegen von 436 000 Sack im Jahre 188283 auf 841000 in 188384 und 716 000 Sack im Jahre 188485, während in Hamburg die Zufuhr wenn auch an sich gegen früher nicht zurückging, so doch weit hinter der Havreser Zufuhr zurückblieb, während früher die Hamburger Zufuhr bei weitem die Havres überschritt.

Aber, meine Herren, viel mehr als diese Zahlen gelten mir die Mittheilungen intelligenter Hamburger und Berliner Kaffeehändler, welche mir berichten, daß so mancher gezwungen gewesen sei, in Havre einen Theil seiner Einkäufe zu machen, weil ihnen dort eine größere Auswahl zur Verfügung stand.
Aber abgesehen hiervon, und wenn außer Betracht gelaffen wird, daß der Hamburger Kaffeemarkt jeden Einfluß auf die Preisbildung im Weltmarkt verlor, zahlreiche deutsche Importeure mußten Maklergebühren und sonstige Spesen dem fremden Platze bezahlen, weil sie zur Sicherung ihrer Waare vor Entwerthung Termingeschäfte in Havre abzuschließen gezwungen waren.
Seitdem nun der Terminhandel eingeführt, hat Hamburg die alte Bedeutung im Kaffeegeschäft wiedergewonnen, und.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1761 () was mich besonders freut, Havreser Kaffeefirmen errichten jetzt Filialen in Hamburg, um an dem dortigen Handel ebenfalls theilzunehmen.
Denn das will ich den Hamburgern gern nachsagen, daß ihnen die Brasilianer, bei gleichen Marktverhältniffen, den Vorzug geben, weil die Hamburger Kaufleute ihnen als ganz besonders solide und zahlungsfähig gelten.
Ein großer Theil von Ihnen, meine Herren, ich weiß das ja auch aus früheren Aeußerungen, die hier gefallen sind; ich habe ja auch die wundersamsten Aeußerungen in der Kommissionsberathung über diese Frage gehört, hat große Vorurtheile gegen das Termingeschäft.
Und warum, meine Herren
Sie haben immer nur im Auge den einzelnen Spekulanten; den großen wirthschaftlichen Nutzen, den der Terminhandel der Allgemeinheit schafft, sehen Sie eben nicht.
Gibt es denn überhaupt etwas in der Welt, das gutes leistet, ohne Schaden zu stiften
Taugt denn ein Messer etwas, mit dem man sich nicht auch einmal in die Finger schneiden kann
Sie sehen immer nur den Einzelnen, der vielleicht auf nicht ehrliche Weise großen Geldgewinn einstreicht.
Daß, meine Herren, sich Existenzen zweifelhafter Art an das Termingeschäft angesetzt haben, ist zweifellos; das wissen wir alle.
Aber anstatt Mittel anzugeben, diese Existenzen von dem Terminhandel abzuschütteln, greifen Sie in allgemeinen Wendungen den Terminhandel überhaupt an, weil er angeblich Preiskoalitionen begünstige.
Sie sagen, der Terminhandel in Getreide drücke die Preise herab, im Kaffee treibe er die Preise in die Höhe.
Ich glaube, Ihre Abneigung gegen die sogenannten Koalitionen im Termingeschäft entspringt mehr der Abneigung gegen den Kaufmannsstand überhaupt (oh, oh!
rechts) und gegen den Handel, dessen Lebenselement die freie Bewegung ist.
Ja, meine Herren, Sie ereifern sich, wie ich eben sagte, gegen Koalitionen im Terminhandel; (U) aber gegen Koalitionen der Produzenten haben Sie nichts, da sehe ich immer nur, daß Sie ihnen ihre vollste Unterstützung gewähren.
Ich erinnere Sie an die Schienenkartelle, an die Kartelle für Walzeisen, ich erinnere Sie an den famosen, nicht zu Stande gekommenen Spiritusring; war das nicht auch ein Kartell
Und erzählt Ihnen, meine Herren, der große Kupferring in Paris und sein jäher Zusammenbruch nicht auch eine traurige Geschichte, (Rufe rechts: Rotschild!)
Rothschild, gewiß!
große Kapitalisten!
ich will eben darauf kommen --, wie große Kapitalisten sich zusammenschließen können, um ein nothwendiges, dem Erwerbsstande unentbehrliches Rohmaterial auf eine ungemessene Preishöhe zu bringen
Und, meine Herren, diese empörende Preistreiberei, diese ungemessene Preishöhe währte IV Jahre zum großen Schaden der Industrie und des Handwerks, und in jenen Septembertagen, über welche die Petenten sich so sehr beklagen, und die zu der Petition Veranlassung gegeben, dauerte die abnorme Preishöhe einen einzigen Tag, während überhaupt nur 14 Tage die Preise übermäßig hohe waren.
Das, meine Herren, ist ja eben das Gute im Terminhandel, daß er es unmöglich macht, daß solche ich kann ruhig sagen infame Preistreibereien, wie sie im Kupferring zum Ausdruck gekommen, von langer Dauer sein können.
Denn im Terminhandel treten sofort die verschiedenen Interessen einander gegenüber, und die Interessen für niedrige Preise bieten sofort ein Gegenwicht denen für hohe Preise.
Diejenigen Herren Kollegen im Hause, welche der Provinz Schlesien angehören, sind gewiß über ein wichtiges Produkt der schlesischen Montanindustrie, das Rohzink, unterrichtet.
Wie sieht es denn mit dem Handel in Rohzink aus
Der Herr Präsident wird mir gestatten, aus einem Bericht er ist ganz kurz ein paar Zeilen vorzulesen: Wenn man nun untersucht, ob das Termingeschäft (6) die Schuld an der Möglichkeit von ungesunden Preisheraufsetzungen trägt, so muß man gerade zu dem entgegengesetzten Resultat kommen.
Denn das Termingeschäft nimmt den Handel aus den Händen einzelner großer Häuser, die in der Lage sind, das Geschäft zu monopolisiren, und legt ihn in die Hände der Allgemeinheit.
Es läßt sich das ganz besonders von unserem schlesischen Produkt, vom Zink, sagen.
Z.
B. machte früher ein Londoner Haus mit seinen deutschen Filialhäusern das Hauptgeschäft mit Rohzink.
Das betreffende Haus konnte durch seine jahrelange Thätigkeit in dem Artikel den Konsum sehr genau taxiren.
War daher der Konsum versorgt, dann drückte es den Marktpreis für Zink durch ein Lager, welches es zu diesem Zweck angesammelt hatte.
Die großen schlesischen Zinkproduzenten konnten nun nicht verkaufen; da die anwachsenden Läger auf der einen Seite den Markt verstimmten, auf der andern Seite bei weichenden Preisen der Konsum bekanntlich nie kauft, so wurde sehr bald ein Moment herbeigeführt, wo die Läger in Schlesien so groß waren, daß einer der Produzenten nach dem anderen Angst vor weiterer Baisse bekam und an das bekannte Londoner Haus verkaufte.
Waren aber die Läger geräumt, so stieg der Preis, der Konsum beeilte sich, sich zu versorgen, und nahm den Engländern das Zink ab.
Das wiederholte sich ziemlich regelmäßig.
Jetzt haben die Produzenten eine Art Konvention geschloffen, die den Preis überhaupt gehoben hat.
Dieselbe vertheuert aber den Konsumenten die Waare ständig; ob sie aber Schutz gegen die Ausbeutung der Händler gewährt, ist abzuwarten.
Nur die Spekulation steuert der Ausbeutung des Publikums durch einzelne Händler; ist in einem (v) Artikel kein Spekulations- respektive Termingeschäft, so hat das Publikum den Schaden.
Denn wenn die Produkte fallen, so folgt der Detaillist mit seinen Preisen möglichst langsam dieser Bewegung; steigen die Preise aber, so muß der Konsument sehr viel schneller höher zahlen.
Der Detaillist ist also derjenige, dessen Nutzen durch die Spekulation beschränkt wird; er bietet aber dem Produzenten keine genügende Deckung gegen Konjunkturen.
Je größer die Spekulation in einem Artikel, desto geringer die Schwankungen.
Nun, meine Herren, das ist doch auch ein Faktum, daß, je größer die Spekulation, desto mehr sich die Preise gegeneinander ausgleichen.
Ich beziehe mich hierbei auf die Ausführungen von Männern, die Ihnen näher stehen als mir, auf die bekannten Nationalökonomen Lexis, Roscher, Gustav Cohn.
Diese führen in verschiedenen Schriften aus.
daß erst der Terminhandel ich komme gleich auf den Kaffee zurück und will nur mit ein paar Worten noch das Getreide berühren daß erst durch die Einführung des Terminhandels die Schwankungen in den Getreidepreisen nachgelaffenhaben.
Wie sah es denn früher aus
In früheren Jahren waren Preisschwankungen im Getreide bis zu einer Höhe von 30 Prozent nichts ungewöhnliches.
Im Beginn des Terminhandels kamen Schwankungen bis 15 Prozent vor; jetzt sind es natürlich gilt das immer nur für die Zeit zwischen zwei Ernten in der Regel nur 4 bis 5 Prozent.
Ich kann mir auch gar nicht denken, daß Sie in Ihrer Mehrzahl wirklich gegen die Zeitgeschäfte sein sollten.
Sie können doch unmöglich wollen, daß die Zeitgeschäfte für die Bodenprodukte wieder aus der Welt geschafft werden.
Wenn Sie das wirklich beabsichtigen, so glaube ich, daß der Landwirth Ihnen wahrlich keinen Dank dafür wissen wird.
Die Petenten beklagen die großen Schwankungen im 1762 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
(.)
Kaffeehandel.
Ich habe zugegeben, daß die Schwankungen in der ersten Zeit des Terminhandels außerordentlich groß gewesen sind; aber die Herren hätten sich sagen muffen, daß solche Schwankungen zu Beginn eines neuen Geschäftes naturgemäß eintreten konnten, daß, wie ich glaube vorhin schon gesagt zu haben, Furcht und Hoffnung zu Beginn eines solchen Verkehres sehr schnell wechseln.
Ich bin überzeugt, die Petenten werden sehr bald einsehen, daß ihre Erfahrungen nur eine sehr kurze Spanne Zeit umfassen, und man auf Grund so geringer Erfahrungen nicht dazu kommen darf, die Zeitgeschäfte im Kaffeehandel einzuschränken oder, wie es von den Petenten gewünscht wird, aufzuheben.
Meine Herren, legen Sie, wie von den Petenten gewünscht wird, deren Wünschen sich ja auch leider die Kommission angeschlossen, dem Kaffeeterminhandel Schranken auf, verbieten Sie den Kaffeterminhandel an einem deutschen Platze, während Sie keine Macht haben, denselben in anderen Ländern zu verbieten, so schädigen Sie den deutschen Kaffeehandel und damit einen deutschen Platz zu Gunsten eines außerdeutschen Marktes.
Sie zwingen damit den deutschen Kaffeehändler, der die Waaren für den Konsum braucht, sich in Havre oder auf einem holländischen Markte zu decken; Sie treiben eine Menge deutschen Geldes nach fremden Plätzen und machen wenn Sie mir den tsrmiiuis tsobnieus gestatten wollen, der Ihnen während der Zolldebatten wie Honigseim von den Lippen floß den deutschen Kaffeehandel in diesem Falle „dem Auslande tributpflichtig ''.
Ich kann Sie nur bitten, meinen Antrag, „über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, anzunehmen und den Antrag der Kommission abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(L) Abgeordneter Gamp: Wenngleich die Petition, welche vorliegt und den Gegenstand der heutigen Berathung bildet, sich nur gegen die Einführung und das Fortbestehen des Kaffeeterminhandels in Hamburg richtet, wird es nicht angängig sein, zu dieser Frage prinzipiell Stellung zu nehmen, ohne die Frage einer Erörterung zu unterziehen, ob der Waarenterminhandel überhaupt eine für die heutigen Verkehrsverhältnifse nothwendige und nützliche Einrichtung ist, oder ob der Waarenterminhandel wichtige Interessen der nationalen Produktion und Konsumtion schädigt.
Damit will ich keineswegs behaupten, daß die Voraussetzungen für die Einführung des Terminhandels und die Wirkungen desselben für alle Artikel die gleichen sind; aber es liegt auf der Hand, daß gewisse allgemeine Vortheile und Nachtheile sich bei allen Artikeln, die in den Terminhandel hineingezogen sind, herausstellen müssen, die ein allgemeines Urtheil darüber gestatten, ob der Terminhandel an sich zweckmäßig und nothwendig oder entbehrlich und schädlich ist.
Es ist bekannt, daß der Waarenterminhandel eine Erfindung der Neuzeit ist, und daß zuerst die landwirthschaftlichen Erzeugnisse Getreide, Spiritus, Zucker in den Kreis des Terminhandels hereingezogen sind; cs ist ferner bekannt, daß die Landwirthschaft schon seit vielen Jahren die bittersten Beschwerden über die durch das Börsentermingeschäft herbeigeführten heftigen Preisfluktuationen und Störungen der natürlichen Preisentwickelung sowie namentlich über die dadurch bewirkte völlige Abhängigkeit der Inlandspreise vom internationalen Börsenspiel geführt hat, ohne bisher in dieser Frage eine Entscheidung oder auch nur eine sorgfältige Untersuchung erlangen zu können.
Es ist wirklich charakteristisch und beweist die Geduld und die Anspruchslosigkeit der Landwirthe, daß sie in dieser ihre vitalsten!
Interessen berührenden Frage sich bisher ich kann es nicht anders sagen mit einem mitleidigen Achselzucken haben abspeisen lassen, und daß die öffentliche (6) Meinung erst von dem Augenblick ab an der wirthschaftlichen Berechtigung des Termingeschäfts überhaupt Zweifel zu hegen beginnt, als kaufmännische Kreise durch dieselbe in Mitleidenschaft gezogen werden.
Meine Herren, ich freue mich vom Standpunkt der Landwirthschaft aus, daß die Hamburger mit der Einführung des Kaffeeterminhandels vorgegangen sind, da dadurch endlich eine allgemeine Erörterung des Wesens des Waarentermingeschäfts und seiner Wiikungen auf Produktion und Konsumtion herbeigeführt ist; die Landwirthschaft hat dadurch in ihrem Kampfe gegen dieselbe Bundesgenoffen erworben, die, nicht mit demselben Maße von Bescheidenheit ausgestattet wie die Landwirthe, mit desto größerer Energie und demgemäß wohl auch mit größerer Aussicht auf Erfolg in diesen Kampf eingetreten sind.
Meine Herren, auch denjenigen, welche energische Vertheidiger des Termingeschäfts sind, werden sofort zwei Thatsachen auffallen, die von keiner Seite bestritten werden können und auch nicht bestritten sind: nämlich die eine Thatsache, daß verhältnißmäßig wenig Artikel in den Terminhandel hineingezogen sind, und die zweite, daß die Anregung hierzu in keinem Falle aus den Kreisen der Produzenten oder Konsumenten, sondern stets aus denen des Großkapitals und der Börse hervorgegangen ist.
Ich sollte meinen, diese beiden Thatsachen lassen doch um mit dem Herrn Kollegen Sabor zu sprechen tief blicken und geben zum Denken Veranlassung.
Wäre der Terminhandel wirklich nothwendig, und entspräche derselbe einem allgemeinen Verkehrsbedürfniß, würden durch seine Einführung nicht bloß die Interessen einzelner Handelskreise, sondern die Interessen der Produzenten und Konsumenten sowie derjenigen Industriezweige, die diese Artikel verarbeiten, gefördert, dann, meine Herren, würden von allen Seiten Anträge auf Einführung von Waaren in den Terminhandel gestellt werden, und die Zahl der terminmäßig gehandelten Waaren wäre bereits in das Unendliche vermehrt; dann hätte auch der Kollege, der vor mir gesprochen, es schon (v) längst befürwortet, Hopfen und Gerste in den Terminhandel aufzunehmen.
(Zuruf: Bier!)
So weit gehe ich nicht, obwohl man auch Bier mit demselben Recht oder Unrecht terminmäßig handeln könnte wie andere Artikel.
Denn größere Qualitätsunterschiede als beim Kaffee bestehen auch schließlich nicht beim Bier.
Meine Herren, bisher hat man den Kampf der Landwirthschaft gegen den Terminhandel als agrarische Begehrlichkeit (sehr richtig!
links) und unberechtigte Voreingenommenheit gegen die Börse und das Großkapital in der öffentlichen Meinung zu brandmarken versucht.
Nachdem aber sämmtliche Spinner und Kämmer mit der größten Energie gegen die Absicht, Kammzug in den Terminhandel einzuführen, protestirt haben, und nachdem die Mehrzahl der kaufmännischen Vertretungen ebenfalls ein vernichtendes Urtheil über den Hamburger Kaffeeterminhandel gefällt haben, werden die Vertheidiger des Terminhandels sich wohl nach anderen Schlagwörtern umsehen müssen, wenn sie überhaupt glauben mit solchen Schlagwörtern die Gegner dieser Einrichtung bekämpfen und diese selbst rechtfertigen zu können.
(Sehr gut!)
Sind Vorrath und Bedarf sowie die Höhe der Produktionskosten die allein berechtigten Preisregulatoren, so werden diese Regulatoren durch das Termingeschäft ihrer Alleinherrschaft entsetzt, und Laune, Willkür und Kapitalmacht treten als Preisregulatoren an ihre Stelle oder wenigstens neben sie.
Diese Beeinflussung der Preise durch andere als die berechtigten Regulatoren derselben zeigt sich bereits bei denjenigen Einrichtungen, die die nothwendige Voraussetzung Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1763 () eines jeden Termingeschäfts sind, nämlich bei der Feststellung der allgemeinen Lieferungsbedingungen.
Sind die allgemeinen Lieferungsbedingungen dem Verkäufer günstiger, werden insbesondere niedrige Ansprüche an die Qualität des zu liefernden Getreides gestellt, so wird dadurch selbstverständlich das allgemeine Preisniveau künstlich herabgedrückt.
Sind umgekehrt die Bedingungen dem Käufer günstiger, und werden hohe Anforderungen an die Lieferungsqualität gestellt, und damit der Kreis der leistungsfähigen Waaren eingeengt, so muß dadurch das allgemeine Preisniveau gehoben werden.
Die Verhandlungen, die innerhalb aller Börsen und auch innerhalb der Organe der Hamburger Liquidationskasse über die Lieferungsqualität gepflogen sind, beweisen, wie schwierig es ist, den otanckarä für die Waaren billig und richtig festzustellen.
Und wenn Herr Goldschmidt darauf hingewiesen hat, daß die Waarcnliquidationskasse auch in Bezug auf die Lieferungsqualität jetzt alles so geregelt und festgestellt hat, daß weder Preistreibereien noch künstliche Preisermäßigungen möglich seien, so, glaube ich, ist er doch über die Sache nicht vollständig informirt.
Wenigstens hat beispielsweise die Börse in Havre ganz andere Bedingungen in Bezug auf die Arten des lieferungsfähigen Kaffees eingeführt, Bedingungen, die namentlich in dem Schutze gegen Korners viel weiter gehen, als die Liquidationskasse in Hamburg gegangen ist.
Hamburg, meine Herren, stellt höhere Anforderungen an den stanäarä bezüglich des Kaffees als z.
B. Newyork, wo ein künstliches Gemisch von ganzen, zerbrochenen und schwarzen Bohnen als Licferungswaare zugelassen ist, begünstigt also ebenso die Hausse-, wie Newyork die Baissespekulation.
So lange an der hiesigen Börse der zu Mehlzwecken ganz ungeeignete Rauhweizen lieferungsfähig war, wurde selbstverständlich der Preis des gesummten Weizens im Inlands künstlich herabgedrückt, weil der Müller, der Weizen auf Lieferung kaufte, der Gefahr ausgesetzt war, daß er den für seine Zwecke ganz ungeeigneten Rauhweizen bekam, und in (2) Folge dessen nur den Preis zahlen konnte, der dieser minderwerthigen Waare entsprach.
Wird an der Börse, wie es thatsächlich der Fall ist, ein hoher Prozentsatz von Unkrautsamen im Getreide bei der Lieferungswaare zugelassen, so drückt dieses selbstverständlich den Preis des Getreides, weil Unkraut billiger ist als Weizen oder Roggen, und führt zu dem wirthschaftlich durchaus verwerflichen Geschäftsgebahren, wie es thatsächlich an einer Börse vorgekommen ist, daß das Unkraut, was der Landwirth mit großer Mühe und Kosten aus dem Getreide herausgebracht hat, von dem TerminHändler wieder künstlich beigemischt wird, weil für ihn keine Veranlassung vorliegt, bessere Waaren zu liefern, als die Lieferungsbedingungen überhaupt ihm vorschreiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wird allerdings behauptet, daß, da die Lieferungsbedingungen von den Käufern und den Verkäufern an der Börse gemeinschaftlich festgestellt werden, dieses einen absoluten und ausreichenden Schutz dafür gewähre, daß die Interessen der Produzenten und der Konsumenten ausreichend gewahrt würden.
Mit Nichten.
Zunächst ist ja der Terminhändler sowohl Käufer wie Verkäufer und hat in Folge dessen weder ein ausgesprochenes Interesse an hohen noch an niederen Preisen.
Während ferner derjenige, der Waare besitzt, also der Produzent, ein Interesse an hohen Preisen hat, hat der verkaufende Terminhändler ein Interesse an niedrigen Preisen.
(Zuruf links: Giebt es keine kaufenden Terminhändler )
Erlauben Sie, ich komme auch gleich auf die kaufenden Terminhändler.
Also ich wiederhole dem Herrn Abgeordneten gegenüber, der mich unterbrach, daß während der Waarenbesitzende Verkäufer ein Interesse an hohen Preisen hat, hat der verkaufende Terminhändler ein solches an niedrigen Preisen.
Umgekehrt hat derjenige, der die Waare braucht, also Verhandlungen des Reichstags.
der Konsument, ein Interesse an niedrigen Preisen, während (6) der kaufende Terminhändler ein Interesse an hohen Preisen hat.
Also der Verkäufer im Termingeschäft kann nicht die Interessen der Verkäufer von effektiver Waare, und der Käufer im Termingeschäft nicht die Interessen des Käufers von effektiver Waare wahrnehmen.
Hat also der Handel, der nicht zugleich im Eigenthum von Waare ist, ein erhebliches Interesse an niedrigen Preisen, weil damit der Umsatz und somit sein Gewinn steigt, so hat der Terminhändler noch ein spezielles Interesse daran, die Lieferungsqualität möglichst herabzudrücken, damit die Waare für den allgemeinen Gebrauch ungeeignet wird.
Denn ist die Lieferungsqualität für Gebrauchszwecke geeignet, kann also der Müller, der Getreide auf Lieferung kauft, dasselbe auch verarbeiten, so wird nur ein Termingeschäft abgeschloffen; ist aber die Qualität zum Vermahlen ungeeignet, so ist er genöthigt, drei Geschäfte abzuschließen: er muß dann das auf Termin gekaufte Getreide wiederum verkaufen und sich dann am Lokomarkt diejenige Qualität kaufen, die für ihn geeignet ist.
Auf diese Weise hat also dann der Terminhändler den dreifachen Vortheil.
Also, meine Herren, es heißt geradezu den Bock zum Gärtner einsetzen, wenn man die Wahrung der Interessen der Produzenten und Konsumenten den Terminhändlern überläßt, und es ist in der That unerhört, die Landwirthschaft und die Industrie in dieser Weise unter die Vormundschaft von ein paar Dutzend oder ein paar Hundert Terminhändlern stellen zu wollen.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Die Industrie und die Landwirthschaft haben das Recht und sind fähig, die Wahrung ihrer Interessen allein in die Hand zu nehmen; sie sind mündig und brauchen keinen Vormund.
Gehe ich nun zur Erörterung der Wirkungen des Terminhandels auf die einzelnen in Frage kommenden Jntereffentengruppen näher ein, so ist die wichtigste und zahlreichste Jntereffentengruppe die der Konsumenten.
Es liegt in der Natur des Terminhandels, daß, wenn die Vorräthe den Bedarf erheblich übersteigen, also an sich schon niedrige Preise sind, die Baissespekulation, und umgekehrt, wenn die Vorräthe den Bedarf nur bei Beschränkung der letzteren befriedigen können, also wenn schon an sich die Preise hoch sind, die Haussespekulation gestützt und gefördert wird.
Greift nun die Terminspekulation in diese Preisgestaltung durch Vorrath und Bedarf ein im ersteren Falle durch Blankoverkäufe, im letzteren durch Terminkäufe —, so müssen diese Transaktionen im ersteren Falle einen weiteren Rückgang, im letzteren eine weitere künstliche Steigerung.
der Preise zur Folge haben.
Deshalb, Herr Kollege Goldschmidt, ist es durchaus keine Inkonsequenz, wenn wir behaupten, daß der Terminhandel sowohl die Preise künstlich in die Höhe treibt, wie die Preise künstlich herunterdrückt: er thut das eine ebenso wie das andere.
(Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, wird behauptet, der Konsument hätte große Vortheile vom Terminhandel, weil er immer kaufen könnte, wenn die Preise billig wären.
Demgegenüber, muß ich sagen, überschätzt man doch wesentlich die Fähigkeit des Konsumenten, beurtheilen zu können, wann der günstigste Zeitpunkt zum Einkauf gekommen ist, und es ist doch auch eine wunderbare Zumuthung, daß sie dann kaufen sollen, wenn der Terminhändler keine Meinung für den Artikel hat und die Preise geworfen hat.
Außerdem, wenn auch nicht alle Konsumenten so anspruchslos in Bezug auf die Qualität des Kaffees sind, wie unsere verehrten Freunde aus Sachsen, die bei allen Sachen stets den Grund sehen wollen (Heiterkeit), so kann doch der Konsument nicht an der Hamburger Börse sich 500 Sack Kaffee kaufen; dieses wird doch nur der Händler 249 1764 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
M thun können.
Niemand wird nun aber so naiv sein, zu glauben, daß der Händler den Kaffee, den er zu niedrigen Preisen gekauft hat, auch wieder zu billigeren Preisen abgeben wird, wenn der Preis inzwischen gestiegen ist.
Umgekehrt bildet, wenn der Händler den Kaffee zu hohem Preise eingekauft hat, und die Preise inzwischen sinken, das Interesse des Händlers ein so wesentliches Widerstandsmoment gegen den Preisrückgang, daß es dem Konsumenten schwer, wenn überhaupt möglich, sein wird, gegen den Händler, der zu hohem Preise den Kaffee eingekauft hat, eine Ermäßigung des Preises zu erreichen.
Und, meine Herren, wenn er dieses ausnahmsweise erreicht, so ist dieses nur dadurch möglich, daß der Händler, der zu hohen Preisen eingekauft und sich nicht in der Lage befindet, diesen Preis vom Konsumenten wiederzuerlangen, geschädigt, vielleicht dem wirthschaftlichen Ruin nahe gebracht wird.
Daß der Terminhandel die heftigsten Preisfluktuationen zur Folge hat, darüber kann doch füglich ein berechtigter Zweifel nicht mehr bestehen, und ich wundere mich, daß der Herr Kollege Goldschmidt, der ja meines Wissens dem Aeltestenkollegium der hiesigen Kaufmannschaft angehört, darüber eine andere Ansicht hat.
Es wird ihm ja auch bekannt sein, daß die Aeltesten der Kaufmannschaft, die ja früher meines Wissens zum Termingeschäft eine ganz andere Stellung eingenommen hatten, in einem an den Herrn Handelsminister erstatteten Bericht ausdrücklich anerkannt haben, daß das Termingeschäft größere, häufiger wiederkehrende und rapider auftretende Schwankungen der Preise zur Folge hat, und damit haben sie zweifellos Recht, 'und ich muß die Objektivität dieses Urtheils anerkennen.
Meine Herren, wie häufig und rapide diese Schwankungen sind, kann man hier z.
B. aus einer im Jahresbericht der Handelskammer zu Thorn enthaltenen graphischen Darstellung der Preise des Artikels Spiritus im letzten Jahre ersehen.
Ich glaube, nicht einmal 14 Tage (ö) hinter einander sind die Preise stabil geblieben.
Wie die Wogen des Meeres gehen dieselben herauf und herunter, ohne daß die statistische Lage dieses Artikels irgend welche Berechtigung oder Veranlassung zu derartigen Preisschwankungen dargeboten hätte.
Den Herren, die sich dafür interessiiren, stelle ich diese graphische Darstellung zur Disposition.
Also, meine Herren, der Konsument würde überhaupt vom Terminhandel nur Vortheil haben in denjenigen Zeiten, in denen die Preise an sich niedrige sind, weil der Vorrath ganz erheblich den Bedarf übersteigt; aber diese Vortheile werden ihm entzogen durch die heftigen und unberechtigten Preisfluktuationen.
Umgekehrt wird die künstliche Preissteigerung vom Konsumenten bitter empfunden, und wenn der Herr Kollege Goldfchmidt auf den Artikel Zucker exemplifizirt hat, so beweist gerade die Preisgestaltung dieses Artikels schlagend die Richtigkeit meiner Darlegung.
So lange die Zuckervorräthe den Bedarf überstiegen, hat sich die Preisbewegung stets nach unten vollzogen zum Schaden der Produzenten; sobald aber Zweifel darüber in den Börsenkreisen entstanden sind, ob der Zuckervorrath genügt, um den Bedarf derjenigen Länder, die darauf angewiesen find, bis zur neuen Kampagne zu befriedigen, hat sich eine maßlose Preistreiberei dieses Artikels bemächtigt, wodurch zweifellos die Interessen der Konsumenten schwer geschädigt sind.
Also im ersten Fall Schädigung der Produzenten, im letzteren Schädigung der Konsumenten.
Was, meine Herren, nun noch ferner wesentlich die Interessen der Konsumenten schädigt, das ist der Umstand, daß durch die Termingeschäfte große Waarenvorräthe festgelegt werden; bei allen Reportgeschäften werden ungeheure Waarenmengen dem Verkehr entzogen, und zwar gerade zu der Zeit, in der der Konsum dieser Waaren dringend bedarf.
Und da der Terminhandel sich nicht mit den besseren Qualitäten befaßt, so werden beim Kaffee gerade die Sorten, die der unbemittelte Mann braucht, dem Verkehr entzogen und somit durch Einführung des Termingeschäftes wesentlich vertheuert, während (6) die besseren Qualitäten von der Vertheuerung weniger berührt werden.
Und dann, meine Herren, frage ich Sie, wer trägt denn die Kosten, die durch diese Termingeschäfte verursacht werden
Es geht aus dem Jahresbericht der Liquidationskaffen hervor, daß durchschnittlich ungefähr nur drei bis vier Prozent ihrer Geschäfte durch Lieferung effektuirt sind, daß also nur der dreißigste bis fünfundzwanzigste Theil der Geschäfte nöthig gewesen ist, um die Bedürfnisse des Handels zu befriedigen.
Alle übrigen Geschäfte waren nicht nothwendig, alle übrigen waren Spielgeschäfte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, betragen die Kosten an Courtage, Provision, und wie die Fremdwörter alle heißen, die man erfunden hat, um den Leuten, welche spekuliren, das Geld abzunehmen, wenn ich sogar auf zwanzig Termingeschäfte ein wirkliches Lieferungsgeschäft rechne, ungefähr 16 Pfennige pro Pfund Kaffee, und da frage ich Sie, wer bezahlt diese 16 Pfennige pro Pfund Kaffee
Entweder zahlt sie der Produzent, das heißt der Produzent bekommt weniger für seine Waare, als er gerechter und billiger Weise nach der statistischen Lage des Artikels beanspruchen kann, oder diese 16 Pfennige werden vom Konsumenten getragen, also ihm die Waare vertheuert; in der Regel wird die Sache sich so gestalten, daß ein Theil vom Produzenten, ein Theil vom Konsumenten getragen wird.
Also beide werden dadurch geschädigt.
Meine Herren, noch erheblich ungünstiger, als das Termingeschäft auf die Interessen der Konsumenten wirkt, denen es gar keinen Vortheil bringt, beeinflußt es die Interessen der Produzenten.
Auch der Produzent hegt den Wunsch nach einer möglichst gleichmäßigen Gestaltung der Preise allerdings nach oben und nach einer dem wirklichen Bedarf und Vorrath entsprechenden Preisbildung.
Aber, meine Herren, diese natürliche und berechtigte Ent- (v) Wickelung der Preise wird durch das Termingeschäft eben künstlich gehindert und beseitigt.
Es ist ein Termingeschäft gar nicht möglich ohne die erheblichsten Preisfluktuationen, und wenn diese nicht auf natürlichem Wege, das heißt durch den Wechsel von Vorrath und Bedarf, eintreten, so müssen sie künstlich erzeugt werden, sonst geht überhaupt das ganze Termingeschäft zu Grunde.
Wenn bei dieser Gelegenheit der Kollege Goldschmidt auf den Kupferring und auf die Kartelle hingewiesen hat, so muß ich ihn zunächst darauf hinweisen, was er übersehen zu haben scheint —, daß wir in Kupfer auch einen Terminhandel in London haben, und daß dieser Terminhandel absolut nicht den Kupserring zu verhindern vermocht hat.
Aber, meine Herren, gibt es denn auf dieser Seite (rechts) irgend einen Freund des Kupferrings, ist von hier aus auch nur das Mindeste zu Gunsten des Kupferrings gesprochen worden
Im Gegentheil, Deutschland hat sich meines Wissens von dem Kupferring vollständig ferngehalten und hat also an dieser frevelhaften Ausbeutung der Konsumenten keinen Antheil.
Wie wenig der Terminhandel gegen den Kupferring etwas auszurichten vermocht hat, entnehme ich aus dem Handelskammerberichte von Frankfurt, in dem es heißt: Die Spekulation, die durch die hohen Preise, denen sie keine lange Dauer zutraute, sich veranlaßt sah, Chilibarrenkupfer auf längere Termine zu verkaufen, in der Hoffnung, sich später dafür billiger zu decken, mußte sich an das Syndikat wenden, und so konnte dieses zeitweise für solche Spekulationswaare Preise erzielen, die 15 bis 20 Pfund Sterling über den Werth waren, den bestes Konsumkupfer erzielte.
Also, meine Herren, diese Terminspekulanten sind damals bei ihrem Kampf gegen den Kupferring außerordentlich schlecht gefahren; das Termingeschäft hat aber keineswegs eine Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1765 ) Sicherung gegen derartige empörende Ausschreitungen des Großkapitals zu bieten vermocht.
Wenn Herr Goldschmidt ferner auf die Kartelle exemplifizirt hat, so nehme ich keinen Anstand, zu erklären, daß ich die Kartelle der Produzenten für außerordentlich segensreich erachte.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, Ihnen mag der Name Kartell überhaupt unsympathisch sein, und deshalb wünschen Sie auch nicht diese Kartelle.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Aber ich stehe auf einem anderen Standpunkte und möchte darauf hinweisen, daß es lediglich durch die Kartelle möglich gewesen ist, die dem Handel wie den anderen Erwerbsgruppen gleich nachtheiligen Preisfluktuationen fast vollständig zu beseitigen.
Aus dem Jahresbericht der Handelskammer zu Frankfurt am Main kann ich konstatiren, daß z.
B. für Stabeisen das ganze Jahr 1888 hindurch der Preis keine Aenderung erfahren und stets 122 Mark pro Tonne betragen hat; bei Trägereisen bewegen sich die Schwankungen zwischen 106 und 110 Mark per Tonne u. s. w. Meine Herren, ich muß sagen, das sind geradezu ideale Zustände, die durch diese Kartelle herbeigeführt sind, und es wird die Herren von jener (linken) Seite gewiß interessiren, wenn ich denselben mittheile, wie die Handelskammer in Hagen, die ja vielleicht bei Ihnen eine ganz besondere Autorität genießt, diesen Kartellen gegenüber steht.
Sie sagt im diesjährigen Jahresberichte, nachdem sie konstatirt hat, daß eine erfreuliche Besserung in fast allen Produktionszweigen eingetreten ist: Auf Grund dieser Gesammtlage konnten vielfach Vereinigungen von Produzenten ins Leben gerufen werden, welche zum Zweck hatten, die Erzeugung zu regeln und die Verkaufspreise auf einer gewinn (0) 1 bringenden Höhe zu erhalten.
Es bleibt zu hoffen, daß diese Vereinigungen bei ihren Preisfeststellungen sich wie bisher in gemäßigten Grenzen halten werden, da nur unter dieser Voraussetzung eine Berechtigung derselben anzuerkennen und denselben eine längere Dauer zu versprechen ist.
Doch ich kehre zum Terminhandel wieder zurück, und da muß ich sagen: so schwer die Nachtheile auch sind, welche der Grundbesitz aus den heftigen Preisfluktuationen, die der Terminhandel zur Folge hat, erleidet, so werden sie meines Erachtens doch noch übertroffen durch diejenigen, welche ihm durch Abhängigkeit der Inlandspreise vom allgemeinen Weltmärkte zugefügt werden.
Man räth zwar dem Grundbesitzer, er möchte auch seinerseits sich des Terminhandels bedienen, und die Vertheidiger dieser Einrichtung sind gleich mit Rath bei der Hand; wie der Konsument bei den billigsten Preisen kaufen möchte, so soll der Produzent bei den theuersten Preisen verkaufen.
Meine Herren, ich glaube, wer der Landwirthschast den Rath gibt, dieselbe möchte sich bei den Termingeschäften betheiligen und ihre Produkte ebenfalls auf Termin verkaufen, der ist sicher kein Freund der Landwirthschast.
Wollten die Landwirthe dazu übergehen, ihre Waaren auf Termin zu verkaufen, so würden sie, statt den Acker zu bestellen, genöthigt sein, die Börsenberichte des In- und Auslandes zu studiren, und das Bestreben, mühelos reich zu werden, das jetzt schon außerordentlich viel Opfer an Familienglück, Ehre und Vermögen jährlich kostet, würde alle Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsthätigkeit unterdrücken und sowohl der Landwirthschaft überhaupt wie den Einzelnen tiefe Wunden schlagen.
Ich muß sagen: danken wir dem Himmel, daß unsere Landwirthschast sich von diesem Terminhandel bis jetzt fast vollständig fern gehalten hat und in ehrlicher, mühevoller Arbeit gegen die Ungunst der Verhältniße weiterkämpft.
Den Terminhändlern wäre es natürlich außerordentlich erwünscht, wenn auch die Landwirthschaft zu diesem Terminhandel überginge, weil dadurch der Kreis ihrer Operationen wesentlich erweitert würde.
(6) Denn während jetzt ein großer Theil der landwirthschaftlichen Produkte durch ein einziges Geschäft aus den Händen der Produzenten in die der Konsumenten gelangt, würden dann häufig sechs Geschäfte hierzu nothwendig sein, nämlich wenn die Waare, die die Landwirthschaft erzeugt, bester oder schlechter ist als die Terminwaare, und die Waare, die der Konsument oder Händler braucht, ebenfalls sich nicht mit der Qualität der Lieferungswaare deckt; in diesem Falle sind also sechs Geschäfte nothwendig, und es muß sechs Mal Provision und Courtage bezahlt werden.
Also, meine Herren, noch schlimmer als die dauernde Beunruhigung der Preise ist die Abhängigkeit derselben vom Auslandsmarkt, welche der Terminhandel bewirkt.
Sie sehen aus jedem Kursbericht, wie die Preise in den Welthandelsartikeln, die terminmäßig gehandelt werden, durch jede ausländische Konjunktur beeinflußt werden; Sie sehen, daß heute Roggen und Weizen deshalb niedriger sind, weil die Zufuhr in London vielleicht gesteigert ist, oder weil irgend ein amerikanisches Geschäftshaus zusammengebrochen ist und liquidirt hat.
Gerade die Erfindung der Neuzeit, die von jener Seite bei der Berathung der Börsensteuer so oft und so rühmend hervorgehoben ist, das Arbitragegeschäft, sorgt dafür, daß, wenn an einem Punkte der Welt eine Preiserhöhung sich zeigt, diese Preiserhöhung sofort wieder ausgeglichen und niedergedrückt wird, indem an den theureren Orten verkauft und an den billigeren gekauft wird; es ist gewissermaßen eine dauernde Minuslizitation, in der schließlich nur diejenigen Länder konkurriren können, die die billigsten Produktionskosten haben.
Um diese Differenz in den Gestehungskosten auszugleichen, haben nun die theurer produzirenden Länder Schutzzölle eingeführt.
Diese Schutzzölle haben sich auch für die Industrie als wirksam erwiesen.
Die Industrie findet sich in der Lage, unter dem Schutz der Zölle wenigstens im Anlande die Preise so zu stellen, daß sie den Produktionskosten einigermaßen entsprechen, und ist nur für das (v) Ausland die Konkurrenz des Auslands wirksam.
Ganz anders steht es aber mit der Landwirthschaft in Bezug auf diejenigen Artikel, die mehr produzirt werden, als das Inland braucht, beispielsweise mit dem Spiritus und dem Zucker.
Die statistische Lage des Spiritus ist, möchte ich sagen, eine so günstige, wie man sie kaum in einem anderen Artikel kennt.
Durch das neue Spiritusgesetz ist die Produktion in einer Weise beschränkt, daß sie den Konsum nur wenig übersteigt; gleichwohl sind die Preise des Spiritus durch diese internationalen Termingeschäfte auf ein Niveau herabgedrückt, das den inländischen Produktionskosten durchaus nicht entspricht.
Wir haben im vorigen Jahre eine so schlechte Kartoffelernte gehabt wie selten; gleichwohl haben die Spirituspreise nicht nur keine Steigerung erfahren, sondern sind immer wieder und immer wieder heruntergedrückt.
Obwohl wir nur einen geringen Theil unserer Produktion exportiren, so bestimmt dieser Theil und der Weltmarktspreis doch die gesammten Inlandspreise.
Wenn der Herr Kollege, der vor mir gesprochen hat, darauf hinwies, daß bei den Termingeschäften nur Preisschwankungen von 5 Prozent vorkommen, so ist das nicht richtig.
Er wird sich selbst daran erinnern, daß der Frühjahrstermin des Weizens vor wenigen Monaten noch hier in Berlin mit 208 Mark bezahlt wurde, während er jetzt um 20 Mark heruntergedrückt ist, ohne daß ein Mensch behaupten kann, daß die statistische Lage des Artikels eine andere geworden ist; es ist eben einfach das Bedürfniß der Spekulation, Preisschwankungen herbeizuführen, weil diese die nothwendige Voraussetzung eines Vortheils für dieselbe sind.
Nun komme ich auf die Stellung des Handels zu dem Termingeschäft und werde darlegen, wie der Handel zu dieser Frage steht.
Ich gebe zu, daß für den Großhandel und für gewisse Industriezweige, die die terminmäßig gehandelten Waaren verarbeiten, ein gewisser Vortheil in dem 249 1766 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
Termingeschäft liegt; das erkenne ich durchaus und gern an.
Aber dieser Vortheil liegt nicht in der Eigenschaft des Termingeschäfts als Lieferungshandel, d. h. als ein Mittel, zukünftigen Bedarf zu befriedigen und zukünftige Vorräthe zu veräußern, sondern lediglich in der Eigenschaft des Termingeschäfts als Versicherung gegen Preisschwankungen.
Der Großhändler, der in Brasilien Kaffee kauft, der Getreidehändler, der in Rußland Getreide kauft, der Müller, der das Getreide vermahlt und das Mehl verkauft, der Sprithändler, der Rohspiritus kauft und in Spanien den Sprit verkauft, sie alle haben unbedingt Vortheil von dem Termingeschäft, das ist zweifellos.
Sie befinden sich in der Lage, sofort, nachdem sie die Waare eingekauft, dieselbe wieder zu einem ganz bestimmten Preise, den sie im voraus wissen, auf Termine wieder zu verkaufen; sie entziehen sich also dadurch einem jeden Risiko der Preisschwankungen.
Aber wer nimmt denn den Leuten dieses Risiko ab
Das Risiko wird keineswegs durch den Terminhandel aus der Welt geschafft; das wird niemand behaupten wollen.
Bei Waaren, die nur einmal im Jahre erzeugt werden, und bei denen demgemäß die Ernteergebnisse einen so wesentlichen Einfluß auf die Preisgestaltung haben, besteht dieses Risiko selbstverständlich.
Wer sind nun die Personen, die dieses Risiko übernehmen
Es sind nicht diejenigen, welche Kaffee oder Spiritus brauchen, sondern es sind diejenigen Personen, die mühelos und ohne Arbeit reich werden wollen.
Diese Personen sind theils gewerbsmäßige Spekulanten, welche keine andere Lebensaufgabe haben, als auf Termine zu handeln, welche heute Spiritus kaufen und verkaufen, morgen dieselben Geschäfte in einem anderen Artikel machen, oder es sind solche, die gelegentlich ihr Glück an der Börse versuchen wollen.
In dieser letzten Kategorie sind leider alle Berufszweige vertreten bis auf die Handwerker und Arbeiter; sie alle treibt nur der Gedanke, mühelos Geld zu erwerben, und ohne daß sie die geringste Ahnung haben von der statistischen Lage des Artikels und den (L) voraussichtlichen Chancen einer Preisbewegung nach oben oder unten, folgen sie alle, soweit es sich nicht um gewerbsmäßige Spekulanten handelt, den Rathschlägen gewissenloser Agenten und Kommissionäre und erkaufen meist diese Betheiligung am Börsenspiel mit ihrem wirthschaftlichen Ruin, häufig mit dem Verlust ihrer Ehre und ihres Lebens.
Diese Spekulationshäuser haben natürlich ein großes Interesse daran, immer neue Kreise in den Strudel der Spekulation hineinzuziehen; da wird vor keinem unlauteren Mittel zurückgeschreckt; da werden Börsenberichte gefälscht, Kündigungsscheine fingirt, um die Kunden zu Prolongationen zu veranlassen; da werden falsche Nachrichten verbreitet, und durch alle diese Mittel gelingt es dem einen, für die Häufle, und dem anderen, für die Baisse Stimmung zu machen, bis die Opfer in die Schlinge gezogen, die dann unbarmherzig zugezogen wird.
Diese Betheiligung der Privatleute an der Spekulation ist meines Erachtens eine der betrübendsten Seiten des heutigen Wirthschaftslebens, und ich freue mich, daß auch in den Hamburger Kreisen hiergegen Stimmen laut werden, die dieses verderbliche Börsenspiel beim richtigen Namen nennen.
In einem Artikel der „Hamburger Nachrichten '', „das Termingeschäft ''überschrieben, vom 20.
Februar d. I., der eine Antwort bildet auf einen Artikel, unterzeichnet H. H., in welchem für das Termingeschäft eingetreten war, weil damit recht viel Geld zu verdienen sei, heißt es: Nein, Herr H. H., der anständige Kaufmann will von solcher Moral nichts wissen; er verabscheut das frevelhafte Spiel und bedauert, daß in die Räume der Börse ein Giftbaum gebracht wurde, welcher diejenigen, die nur eben davon gekostet haben, so vollständig betäubt, daß sie nicht mehr wissen, daß es auch einen „ehrbaren Kaufmann ''gibt, wie wir Hamburger unsere Börsenversammlung mit Stolz zu nennen pflegen.
Einsender hat noch niemals Kaffee oder Zucker sackweise gekauft oder verkauft und schreibt nicht, wie Sie voraussetzen, weil er herein- (6) gefallen, sondern weil er es leider mit angesehen hat, wie sich viele gute Freunde durch die Croupiers der Bank die Makler, welche es sich zur Aufgabe machen, Privatleute und Kaufleute, welche in anderen Branchen arbeiten, durch allerhand geschickte Redensarten zum Termingeschäfte zu bewegen haben zu Grunde richten lassen.
Auch in dem Prozeß, der im Jahre 1888 vor dem Hamburger Landgericht geschwebt hat gegen den Kaufmann Dircks, der wegen Betrugs ich glaube, mit 3 Monaten Gefängniß bestraft ist, heißt es in den Erkenntnißgründen: Der Angeklagte hat Hierselbst ein Importgeschäft von indischen und amerikanischen Waaren betrieben.
Ec befand sich in bedrängter Vermögenslage.
Der frühere Kaffeekommissionär, nunmehrige Kaffeemakler Erasnü war seit längerer Zeit mit ihm bekannt und hatte denselben mehrfach aufgefordert, im Kaffeegeschäft zu riskiren.
Der Angeklagte hatte es abgelehnt, weil er die nöthigen Mittel nicht besitze.
Dieser Mann ist schließlich der Versuchung doch unterlegen; er hat sich am Kaffeetermin betheiligt, ohne die Mittel dazu zu haben, und er hat demselben Makler, der ihn wiederholt zum Kaffeetermingeschäft hatte verleiten wollen, vorgeredet, er bekäme in den nächsten Tagen Geld und würde dann den Einschuß in die Liquidationskasse leisten.
Der Mann ist durch die Verführung des Maklers um seine Ehre und ins Gefängniß gekommen; aber vom Standpunkte der Moral aus hat nicht er den Makler, sondern der Makler ihn betrogen, und der letztere verdiente meines Erachtens ebensosehr eine Bestrafung dafür, daß er sich bemüht hat, Leute zur Spekulation zu verleiten.
Hätte wirklich die Hamburger Handelskammer den Wunsch, die Prioatkreise von der Spekulation fern zu halten, so hätte sie aus diesem Vorkommniß Veranlassung nehmen müssen, solche Makler, die andere Leute (v) zu Börsenspekulationen verleiten, auszuschließen und ihnen das Handwerk zu legen.
Nun, meine Herren, wird häufig von den Vertheidigern des Termingeschäfts und das hat auch der geehrte Herr Vorredner ausgesprochen gesagt, es sei ja sehr bedauerlich, daß das Privatpublikum sich an diesen Börsentransaktionen betheilige, und daß dieselben von vielen lediglich zu Spielzwecken benutzt würden; aber ebenso wenig, wie man der Herr Vorredner meinte „ein Messer '', der Herr Abgeordnete Broemel in einem Artikel der „Nation ''„eine Schußwaffe ''— also ebenso wenig wie man die Schußwaffen oder das Messer verbieten könnte, weil sie in der Hand des Unvorsichtigen oder des Verbrechers Unheil hervorbringen könnten, so könnte man das Termingeschäft auch nicht verbieten, weil Auswüchse vorkämen, und dasselbe zum Hazardspiel gemißbraucht würde.
Ich glaube, dieser Vergleich ist absolut unzutreffend.
Die Schußwaffe braucht man, um Ehre, Vaterland, Leben und Familie zu vertheidigen; das Termingeschäft aber stürzt zusammen, wenn diejenigen Kreise sich von dem Termingeschäft fern halten würden, die dasselbe meist brauchen, und die nach der Ansicht des Herrn Vorredners sich an demselben nicht betheiligen sollten.
Der Terminhandel kann als Lieferungshandel nicht bestehen das ist das punotuin salisus —, sondern er wird nur getragen von der Masse gewerbsmäßiger und nicht gewerbsmäßiger Spekulanten, die mit demselben keinen anderen Zweck verfolgen, als Geld zu verdienen.
Ja ich behaupte, daß derjenige, der Waare braucht, sich im Wege des Terminhandels dieselbe gar nicht verschaffen kann!
Sollte darüber noch der geringste Zweifel sein, so bitte ich Sie, sehen Sie sich die Lieferungsbedingungen der Börsen zu Hamburg und Berlin an, und Sie werden zugeben, daß auf diese Bedingungen hier ein Lieferungshandel überhaupt nicht möglich ist, und daß kein Effektivhändler oder Fabrikant sich des TerminReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1767 () geschäfts zum Waareneinkauf bedienen kann.
Nach den Lieferungsbedingungen der Berliner Börse werden Termingeschäfte auf sogenannte Doppelmonate abgeschlossen, also z.
B. pro Mai-Juni oder September-Oktober; das heißt, der Verkäufer ist berechtigt, sich innerhalb der 60 Tage der beiden Monate den Tag auszuwählen, an welchem er liefern will, und der Käufer ist verpflichtet, an jedem der 60 Tage die Waaren abzunehmen.
Ich frage nun alle, die im praktischen Leben stehen: kann jemand, der Waaren braucht, einen solchen Vertrag abschließen, daß er 60 Tage hindurch seinen Speicherraum, seine Arbeitskräfte und vor allem seine Kapitalien zur Disposition halten muß, weil an jedem dieser 60 Tage die Waare geliefert werden kann
Ist das überhaupt denkbar, und verdient ein solches Geschäft noch überhaupt den Namen eines Zeitgeschäfts, bei dem der Verkäufer sich unter 60 Tagen den Tag der Lieferung aussuchen kann
In Hamburg sind ja allerdings die Doppelmonate beseitigt, da wird der Kaffee auf einfache Termine gehandelt; aber wie kann der Kaffeehändler auch nur 30 Tage auf dem qui vivo stehen
Außerdem hat aber die Liquidationskasse in Hamburg noch eine andere Einrichtung, die meines Erachtens es dem reellen Verkäufer und Käufer ganz unmöglich macht, sich des Terminhandels zur Veräußerung und zum Erwerb effektiver Waare zu bedienen.
Es ist das die Bestimmung, wonach bei Preisfluktuationen Käufer und Verkäufer genöthigt sind, Zuschüsse zu leisten, deren Höhe durch die Preisfluktuationen bestimmt wird.
1 Ein praktisches Beispiel: es kauft jemand in Hamburg Kaffee zum Preise von 80 Pfennig, nach einem Jahre lieferbar; also der Käufer ist nur verpflichtet, dafür zu sorgen, daß er nach einem Jahre das Geld hat, um die Waare abnehmen und bezahlen zu können.
Nun werden durch irgend welche unvorhergesehenen Spekulationen die Preise plötzlich auf 60 Pfennig heruntergeworfen, so kommt am nächsten Tage die Liquidationskaffe und verlangt die Nachzahlung von 20 Pfennigen pro Pfund.
1 Der (8) Effektivhändler, der gar nicht darauf eingerichtet ist und natürlich gar keine Kapitalien für diesen Zweck disponibel halten kann, muß nothwendig wirthschaftlich ruinirt werden.
Ebenso ist es beim Verkäufer der Waare.
Wenn derselbe heute verkauft, und er hat die Waare heute im Besitz oder weiß, daß er zur Zeit der Lieferung, also vielleicht nach einem Jahre, in deren Besitz kommen wird, so sollte man doch meinen, es wäre die Sache für ihn in Ordnung, und er könnte nie in Ungelegenheiten kommen.
Mit Nichten!
dann treten plötzlich Preisschwankungen ein wir haben im vorigen Jahre es erlebt, daß die Preise von 60 auf über 180 Pfennige pro Pfund in wenigen Tagen gestiegen sind —, so ist er nach den Bestimmungen der Liquidationskasse genöthigt, die Preisdifferenz zwischen dem Verkaufspreise und dem höheren Börsenpreis sofort zu zahlen, und das Geld bleibt so1lange1seiner Disposition entzogen, bis es der Börse gefällt, die Preise wieder herunterzudrücken.
Auf solche Geschäfte kann kein solider Kaufmann eingehen.
Diese Geschäfte sind eben nicht das Mittel, um sich wirklich Waaren zu verschaffen, die man künftig braucht, oder um Waaren auf einen späteren Termin zu verkaufen, sondern sie werden lediglich zu dem Zweck gemacht, um sich gegen Preisschwankungen zu versichern oder um zu spekuliren.
1 Hieraus allein läßt eS sich erklären, daß nicht bloß die Mehrzahl der kaufmännischen Interessenvertretungen mit der größten Energie gegen das Kaffeetermingeschäft Front gemacht haben, sondern daß auch der Zentralverband kaufmännischer Verbände und Vereine in einer großen Generalversammlung in Leipzig mit allen gegen eine Stimme beschlossen hat, daß mit aller Entschiedenheit gegen die börsenspielartigen Auswüchse des Kaffeeterminhandels vorgegangen werden müsse, und diese eine Stimme war die eines Hamburger Kindes.
Meine Herren, der Terminhandel nützt also den Konsumenten nichts, er schädigt die Produzenten und vernichtet die (0) solide Grundlage jedes Effektivhandels, der es aufgeben muß, Vorrath zu halten.
Nun hält zwar die Handelskammer in Hamburg dieses für einen sehr erfreulichen Fortschritt, indem sie in ihrer Denkschrift über den Kaffeeterminhandel sagt: Die Entwickelung des Kaffeeterminhandels in der Richtung, daß die Hafenplätze immer mehr auch die Lagerplätze der importirten Waaren bilden, kann weder als eine unnatürliche noch als eine nachtheilige für den Binnenhandel angesehen werden; denn diesem werden dadurch die mit der Lagerung verknüpften großen Kapitalanlagen und Risiken erspart.
Die guten Hamburger, wie liebenswürdig sie sind!
Sie wollen also den Tausenden von Händlern in der Provinz die Lagerkosten und das Risiko ersparen, und deshalb übernehmen sie die Lagerung des Kaffees.
Ich schätze gewiß den Unternehmungsgeist und die kaufmännische Begabung der Hamburger Kaufleute sehr hoch; aber daß sie bei Vertheilung des Artikels „Eigennutz ''zu kurz weggekommen sind, wird, glaube ich, keiner behaupten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn nun Hamburg die binnenländischen Kaufleute von dem Risiko und den Kosten der Lagerung befreit, will etwa jemand behaupten, daß es dieses umsonst thut
wird Hamburg dafür nicht viel mehr in Rechnung stellen, als es dem Kaufmann selbst kosten würde, wenn er selbst diese Lagerung vornimmt
Ich will auf diese Auswüchse des Terminhandels im Kaffeegeschäft nicht weiter eingehen; ich möchte nur noch eine Form des Termingeschäfts erwähnen, die eine besondere, anscheinend empfehlende Stelle in dem früheren Regulativ der Liquidationskaffe in Hamburg für Kaffeetermingeschäfte vom August 1887 gefunden hat, zum Beweise dafür, zu welchen Ausschreitungen die Spekulation gelangt ist: das (0) ist das sogenannte Stellagengeschäft.
Meine Herren, das Stellagengeschäft besteht darin, daß jemand eine bestimmte Prämie zahlt und dafür berechtigt ist, sowohl Käufer wie Verkäufer zu einem bestimmten Termin zu sein.
Also ich zahle eine bestimmte Prämie an einen, der dieses Risiko tragen will, und habe dafür das Recht, an einem bestimmten Termin sowohl 1000 Sack Kaffee zu einem bestimmten Preise liefern, wie auch die gleichen 1000 Sack von einem anderen fordern zu können.
Will jemand behaupten, daß das ein solides Geschäft ist, daß zu derartigen Geschäften ein Bedürfniß des praktischen Verkehrs vorliegt, und daß die Produzenten und Effektivhändler solche Geschäfte brauchen und von ihnen Vortheile haben
Also, meine Herren, der Effektivhändler wird durch den Terminhandel ebenso geschädigt wie der Produzent.
Nun sagt zwar die Handelskammer in Hamburg in demselben Bericht: es dürfe nicht übersehen werden, daß die Preisschwankung auch dem Zwischenhandel zu gute kommt, sobald er es nur versteht, eine Baiffeströmung zu vortheilhaften Einkäufen zu benutzen.
Also, meine Herren, dem Kleinhandel gibt man den Rath, er solle die Baisseströmung zu billigem Einkauf, und dem Produzenten, er solle die Hauffesirömung zu theurem Verkauf benutzen.
Also in derjenigen Zeit, in der der Großkaufmann die Preise drückt, weil er glaubt, daß die statistische Lage des Artikels den Preisrückgang rechtfertigt, muthet man dem Kleinkaufmann zu, er solle kaufen, um Vortheile daraus zu ziehen.
Diese Rathschläge wären doch nur dann berechtigt, wenn man den Produzenten und den Kleinhändlern ein richtigeres Urtheil über die voraussichtlichen Preisveränderungen zutraute, als dem Großkaufmann.
Da dieses aber nicht der Fall ist, so weiß man, was man von diesen Rathschlägen zu halten hat, und auch die Kaufleute weisen sie, 17681Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
(M wie ich aus den Verhandlungen des Zentralverbandes der deutschen kaufmännischen Vereine Ihnen mitgetheilt habe, von sich; für diese Hilfe haben sie kein Verständniß.
Haben nun auch der Großhandel und gewisse Industriezweige Vortheile von dem Termingeschäft, indem dieses ihnen die Möglichkeit einer Versicherung gegen Preisschwankungen bietet, so würden diese Kreise das Bedürfniß zu einer solchen Versicherung nicht in dem Maße empfinden, wenn wir kein Termingeschäft hätten, weil dann diese Preisfluk uationen nicht in dem Maße vorkommen würden, wie es jetzt nach Einführung des Termingeschäfts der Fall ist.
Erst erzeugt man den Sturm, und dann sieht man sich nach Mitteln um, sich gegen die Folgen desselben zu versichern.
Auch die Hamburger Großkaufleute haben es früher ohne Termingeschäft verstanden, einen Theil des Risikos, was mit dem Einkauf von Kaffee in großen Quantitäten verbunden ist, von sich abzuwälzen; sie haben auch früher schon, ehe das Termingeschäft bestand, nach bestimmten Typen gekauft und einen Theil der Ladung an solche, die den Kaffee brauchten, zu Preisen, die ihnen einen angemessenen Gewinn ließen, nach denselben Typen wieder verkauft, und ich meine, daß diese Einrichtungen sich noch weiter ausbilden und verbessern ließen.
Jedenfalls hat der Großkaufmann und darüber besteht, glaube ich, kein Zweifel diese Vortheile, die in der Versicherung gegen die Preisschwankungen liegen, mit einer ganz wesentlichen Degradirung seiner geschäftlichen Stellung erkaufen müssen, und die alten, vornehmen Hamburger Großkaufleute haben es sehr wohl gewußt, weshalb sie mit so großer Energie gegen die Einführung des Kaffceterminhandels sich gewehrt haben.
Durch den Kaffeeterminhandel hat der Großhandel eine völlige Umwandlung erfahren: die persönlichen Beziehungen zwischen dem Großhändler und dem Produzenten, von dem er kauft, einerseits, und dem Kleinhändler, an den er verkauft, andererseits haben vollständig aufgehört; das (L) Band der Interessengemeinschaft, das diese drei früher verbunden hat, ist zerrissen.
Der Großhandel, der dauernd von gewissen großen Produzenten kaufte und dauernd an gewisse Händler verkaufte, konnte nicht in der Uebervortheilung des einen oder des anderen sein Interesse erblicken; im Gegentheil, seine geschäftliche Stellung beruhte auf dem Vertrauen, das die Produzenten und die Kleinhändler ihm entgegenbringen; dieses Vertrauen zu pflegen war seine Aufgabe.
Wie ganz anders gestalten sich jetzt die Verhältnisse!
Von einer persönlichen Verbindung zwischen dem Produzenten und dem Großkaufmann, zwischen dem Großkaufmann und dem Kleinkaufmann ist keine Rede mehr!
Personen ohne die geringste Sachund Fachkcnntniß übernehmen plötzlich die Funktionen des Großkaufmanns.
An die Stelle des gegenseitigen Vertrauens ist der Kampf aller gegen alle getreten.
Wie zwei Ringkämpfer in der Arena stehen sich Haussiers und Baissiers an der Börse gegenüber, jeder bestrebt, dem anderen ein Bein zu stellen, ihn zu Boden zu werfen und ihm den tödtlichen Stahl in das Herz zu stoßen, seine geschäftliche Stellung, seine Ehre, sein Vermögen zu vernichten, sobald sich eine günstige Gelegenheit dazu bietet.
Bei diesem Kampfe werden natürlich auch nicht die verwerflichsten Mittel verschmäht.
Jeder bemüht sich, durch falsche Nachrichten die Preise zu beeinflußen, in die Höhe zu treiben oder herunterzudrücken.
Die Waaren werden künstlich eingesperrt, obwohl der Konsum sie braucht; oder sie werden künstlich herangezogen, obwohl die Vorräthe vollauf genügen, den Konsum zu befriedigen.
Ueberall Störungen der natürlichen Entwickelung.
Die alten Grundlagen des Handels, die Solidität, Treue und Glauben, sind bei diesem Terminhandel vernichtet; der Händler, der an diesen Grundlagen festhält, wird bei Seite geschoben; ihm wird krämerhafte Auffassung zum Vorwurf gemacht: er hat kein Verständniß für die großen Aufgaben des Handels in der heutigen Zeit.
Ich habe gesagt, meine Herren, daß der Terminhandel nur in seiner Eigenschaft als Versicherung gegen die Preis- (6) fluktuation eine Bedeutung hat.
Ich erkenne an, daß die Versicherung eine große Errungenschaft der Neuzeit ist, und daß sich bei Einführung dieser Geschäftsform in den allgemeinen Verkehr das Kapital allerdings in den Dienst der öffentlichen Interessen gestellt hat.
Wer wollte es bestreiten, daß durch die Versicherung gegen Feuersgefahr, gegen Hagelschäden, die Unfallversicherung in der That das Kapital einen wesentlichen Vortheil den wirthschaftlich Schwächeren gebracht hat
Aber wie unterscheiden sich diese Versicherungen von der Versicherung gegen Preisfluktuationen, wie sie im Terminhandel liegen!
Ja, verdient diese Versicherung überhaupt noch den Namen einer solchen, wenn derjenige, der die Versicherung gegen die Gefahren der Preisschwankungen übernimmt, auf alle mögliche Weise sich bemüht, die Gefahren selbst herbeizuführen, die Preisschwankungen zu vergrößern, die Preise künstlich herabzudrücken oder herauszuschrauben
Endlich wird der Terminhandel- (Unruhe.)
Störe ich die Herren vielleicht in ihrer Unterhaltung
Also endlich wird der Terminhandel zu rechtfertigen gesucht aus Rücksichten der Konkurrenz gegen die ausländischen Terminmärkte.
Das ist auch der Standpunkt, von dem aus man in Hamburg die Einführung des Terminhandels zu rechtfertigen versucht hat.
Aach diejenigen Handelskammern und kaufmännischen Korporationen, welche nicht prinzipielle Gegner des Terminhandels sind, erkennen die schweren Schäden des Termingeschäfts mit seinen häufigen und künstlichen Schwankungen der Preise, mit seinem Hereinziehen weiterer Privatkreise in die Spekulation an, meinen aber gleichwohl, daß man in Deutschland das Termingeschäft nicht abschaffen könnte, so lange es im Ausland bestände, weil sonst die Interessen einzelner inländischer Orte durch die Konkurrenz der ausländischen Terminmärkte auf das empfindlichste geschädigt werden würden.
M) Ich muß sagen, mit dieser Auffassung ist man der richtigen Erkenntniß des Termingeschäfts schon wesentlich näher gekommen; es handelt sich dieser Auffassung gegenüber nicht mehr um die Beseitigung einer großartigen wirtschaftlichen Errungenschaft der Neuzeit, sondern es handelt sich nur darum, zu untersuchen, ob die lokalen Interessen einiger Orte die Nachtheile, die die Termingeschäfte für die anderen Zweige der nationalen Produktion im Gefolge haben, überwiegen.
Daß Hamburg von dem Terminhandel einen wesentlichen Vortheil hat, unterliegt meines Erachtens keinem Zweifel.
Schon die großen Gewinne, die die Liquidationskasse, die die Makler aus diesem Termingeschäft haben, beweisen dies.
Die Liquidationskasse hat im ersten Jahre nicht weniger als 100 Prozent Reingewinn abgeworfen; die Makler haben allein durch Vermittelung der Liquidationskaffe in dem einen Jahre nicht weniger als 10 Millionen Mark an Courtage und Provision bezogen.
Aber, meine Herren, diese Gewinne sind doch schließlich nicht das Resultat ernster Arbeit.
Die Arbeit hat zu keiner Zeit und an keinem Orte derartige Gewinnste abgeworfen; nein, meine Herren, das sind Spielergewinne, wie sie die Banken von Monaco und Monte Carlo vielleicht abwerfen, die aber keine ehrliche Arbeit abzuwerfen vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt man: wenn das Termingeschäft in Deutschland unterdrückt wird, so geht das Geld nach dem Ausland, und es ist doch besser, daß eine deutsche Stadt den Vortheil von dieser Spekulation hat.
Ja, meine Herren, das ist dieselbe Argumentation, die die kleinen deutschen Staaten bestimmte, Spielbanken einzurichten, sobald in einem Nachbarstaate eine solche eingerichtet wurde.
Sobald Wiesbaden mit der Errichtung einer Spielbank vorangegangen war, beschwerte sich sofort Homburg, daß ihm dadurch der ganze Fremdenverkehr Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1769 () entzogen werde, und verlangte sofort auch die Errichtung einer Spielbank.
So ist es dahin gekommen, daß in einer Reihe von diesen kleinen Staaten Spielbanken errichtet wurden.
Ich meine aber, meine Herren, mit dieser Argumentation kann sich doch nur derjenige befreunden, der auf dem Standpunkte des „non ölst ''steht.
Aber auf diesem Standpunkt stehen doch nur die wenigsten.
Diejenigen, welche wünschen, daß das Privatpublikum möglichst fern bleibt von derartigen Spekulationen, müssen doch wünschen, daß dieser Spielhandel wenigstens in Deutschland beseitigt wird.
Denn ein wie geringer Prozentsatz Deutscher, die früher ihr Geld in Homburg und Wiesbaden verloren, bringt jetzt sein Geld nach Monaco!
und ebenso würden weite Kreise des Privatpublikums sich un dem Hazardspiel der Börse nicht betheiligen, wenn sich ihnen dazu nicht in Deutschland Gelegenheit bieten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso wenig ist aber auch die Behauptung zutreffend die ja auch von dem Herrn Vorredner aufgestellt ist —, es nützte dem Produzenten und Konsumenten nichts, wenn die Terminbörsen in Deutschland abgeschafft würden, weil die gleichen Preisbeeinflussungen auch von den auswärtigen Terminbörsen herbeigeführt werden würden.
Das, Herr Kollege Goldschmidt, ist ein absoluter Irrthum; folgende Zahlen werden Ihnen dies beweisen.
In Hamburg betrug zur Zeit der Kaffeeschwänze der Preis pro Pfund Kaffee am 20.
August 59Z Pfennige, am 7.
September 185 Pfennige, am 21.
September 71 Pfennige.
Dagegen betrugen die Preise in Havre am 20.
August 7924 Centimes, am 7.
September 98 und am 21.
September 86 Centimes.
In Amsterdam stellten sich die Preise an denselben drei Tagen auf 38, 43 und 43 Centimes, und in Newyork auf II44, 15 und 15 'Z Cent.
Also in allen diesen drei Orten, in Havre, Amsterdam und New (L) york, haben sich die Preise in der Zeit vom 21.
August bis zum 7. bezw.
21.
September fast gar nicht bezw.
nur sehr wenig verändert, und sind die Preiserhöhungen in Amsterdam und namentlich in Havre ausschließlich darauf zurückzuführen, daß von Amsterdam und von Havre in Folge der Hamburger Spekulation große Quantitäten Kaffee nach Hamburg hingebracht worden sind, um dort als Lieferungswaare Verwendung zu finden, eine Maßregel, die man auch wirthschaftlich als absolut verwerflich und ungesund wird bezeichnen müssen.
Es beweisen aber auch diese Zahlen, daß die Auffassung eine absolut unrichtige ist, die Preisfluktuationen seien immer nur die natürliche und nothwendige Folge in den Veränderungen zwischen Vorrath und Bedarf.
Wäre das der Fall, dann würden die Preisfluktuationen nie so heftig und rapide auftreten und würden an allen Orten, an welchen der Terminhandel besteht, in gleicher Weise zum Ausdruck kommen.
Dieses ist aber keineswegs der Fall.
Es war allein ein Werk Hamburgs, diese maßlosen Ausschreitungen zu zeitigen.
Allerdings muß ich zugeben, daß die Waarenzufuhr durch den Terminhandel auch unter Umständen gefördert werden kann, und ich will auch nicht bestreiten, daß Hamburgs Kaffeezufuhr in Folge des Terminhandels eine Steigerung erfahren hat.
Aber es ist sehr übertrieben, wenn behauptet wird, der Lokohandel von Hamburg wäre überhaupt vernichtet, wenn das Termingeschäft daselbst nicht zur Einführung gelangt wäre.
Ich habe eine Zusammenstellung aufgemacht über die Zufuhr von Kaffee in Hamburg und den Verbrauch dieses Artikels in Deutschland sowohl für die Jahre 1876 bis 1881, in denen kein Terminhandel in Havre war, als auch für die Jahre 1882 bis 1887, in denen in Havre das Termingeschäft bestand.
Die durchschnittliche Einfuhr in Hamburg hat in den ersten fünf Jahren betragen 86 450 Tonnen; in den letzten Jahren, in denen der Terminhandel in Havre bestand, hat sie betragen 96 260 Tonnen.
Es (6) ist also nicht nur kein Rückgang, sondern sogar eine positive Steigerung eingetreten.
Allerdings ist die Einfuhr von Kaffee nicht in demselben Verhältniß gestiegen, wie man nach dem gesteigerten Konsum von Kaffee in Deutschland hätte erwarten müssen.
Denn der Konsum an Kaffee hat in Deutschlend in den erstgenannten fünf Jahren 100 910 Tonnen, in den letztgenannten Jahren 114 760 Tonnen betragen, also um etwas mehr gestiegen ist als die Einfuhr von Kaffee in Hamburg.
Es ist aber doch absolut unrichtig, daß durch die Einführung des Kaffeetermingeschäfts in Havre Hamburg genöthigt gewesen sei, auf dieser Bahn zu folgen, wenn es nicht seinen ganzen Effektivhandel hätte einbüßen wollen.
Der Herr Kollege Goldschmidt hat, und das war für mich außerordentlich interessant, als er über diese Frage sich äußerte, aus dem ihm vorliegenden Bericht, ausdrücklich konstatirt, daß die Steigerung der Einfuhr in Havre seit Einführung des Termingeschäfts „auf Kosten der französischen Häfen geschehen sei ''.
Das behaupte ich ebenfalls, und möchte ich nur noch den Londoner Markt hinzufügen.
Meines Erachtens ist es absolut unrichtig, wenn die Handelskammer in Hamburg die Einfuhr in Havre mit der Einfuhr in Hamburg in Vergleich stellt.
Diese beiden Zahlen haben nichts damit zu thun.
Wenn Hamburg seinen berechtigten Antheil an der Kaffeeversorgung Deutschlands und der Welt erhält, so kann es ihm ganz gleichgiltig sein, ob Havre eine große oder kleine Einfuhr hat.
Außerdem darf nicht ignorirt werden, daß die Einfuhr in Havre nicht sowohl durch die Einführung des Terminhandels als vielmehr vorzugsweise dadurch gestiegen ist, daß dort künstlich eine surtaxs ä'entrspot eingeführt ist.
Nach den Bestimmungen der Börse in Havre darf nämlich an derselben nur solcher Kaffee geliefert werden, der direkt aus den transatlantischen Ländern in Havre eingeführt ist.
Dadurch mußte natürlich die Konkurrenz der anderen französischen Plätze ganz (v) wesentlich erschwert und die direkte Einfuhr an Kaffee gesteigert werden; dieses ist selbstverständlich, gibt aber Hamburg zu keinen Beschwerden Veranlassung.
Uebrigens gebe ich ganz gern zu, daß auch der Lokohandel durch den Terminhandel eine Förderung erfahren kann.
Haben nicht aber auch die Spielbänke in Wiesbaden und Homburg berechtigte und nothwendige Verkehrsinteressen gefördert
Sind durch die Spielbänke unlautere Elemente nach Wiesbaden und Homburg gezogen
Ist dadurch nicht auch ein anderer großer Verkehr in diesen Städten entstanden
Und wenn man damals diese Spielbänke beseitigt hat, wenn man damals nicht davor zurückgeschreckt ist, Hunderte und Tausende von Gewerbetreibenden ganz wesentlich in ihrem Vermögen zu schädigen, das Grundeigenthum in diesen Städten erheblich zu entwerthen, wie kommen denn nun die Spielbörsen zu dem Anspruch, daß ihre Interessen auf Kosten der Allgemeinheit gefördert werden sollen
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens liegen auch bezüglich der einzelnen Artikel die Verhältnisse nicht überall gleich.
Die Einführung des Zeitgeschäfts für den Artikel Kaffee hat vielleicht geringere Bedenken gegen sich als das Zeitgeschäft in Spiritus und Getreide, weil beim Kaffee die Interessen der inländischen Produktion nicht in Frage kommen.
Außerdem hat Hamburg vermöge seiner Lage und seiner langjährigen Beziehung zu den transatlantischen Ländern den Kaffeehandel von Deutschland ziemlich allein vermittelt und ist auch die natürliche Bezugsquelle für den größten Theil Deutschlands.
Anders liegen die Verhältniße aber in anderen Artikeln; in Spiritus z.
B. haben wir nur einen Terminhandel in Deutschland, und wenn dieser Terminhandel beseitigt wird, so werden die Interessen bestimmter Handelsorte durch die Konkurrenz der ausländischen Börsen gar nicht geschädigt.
Aehnkich liegen 1770 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
(4.)
die Verhältnisse meines Erachtens beim Getreideterminhandel; der Lokogetreidehandel hat in Deutschland keine aus der Natur der Verhältnisse sich ergebenden Zentren, die den Anspruch erheben dürfen, gewisse Theile Deutschlands mit Getreide zu versorgen.
Ganz selbstverständlich würde Berlin viele Millionen an Courtage und Provision verlieren, wenn der Getreideterminhandel hier beseitigt würde; aber der effektive Getreidehandcl in Deutschland würde nicht geschädigt, sondern im Gegentheil eine Förderung erfahren; auch würde die Konkurrenz ausländischer Plätze, soweit der Effektivhandel in Frage kommt, einen schädigenden Einfluß auf Deutschland nicht auszuüben vermögen.
Bei Entscheidung der Frage, ob das Termingeschäft eine wirthschaftliche Berechtigung hat, wird man allein untersuchen dürfen, ob die Vortheile, die das Termingeschäft bietet, größer sind als die damit verbundenen Nachtheile, und ich glaube nachgewiesen zu haben, daß die Vortheile des Termingeschäfts ganz minimale sind im Vergleich zu den schweren Schädigungen weiter Berufszweige, daß von dem Termingeschäft nur eine verhältnißmäßig ganz geringe Anzahl von Großkaufleuten und von Industriellen, die die terminmäßig gehandelten Waaren be- oder verarbeiten und dann weiter verkaufen, Vortheil haben, daß dagegen die Produzenten, Konsumenten und der gesammte Zwischenhandel, der die Waaren den Konsumenten zuführt, durch das Termingeschäft auf das schwerste geschädigt werden.
Meine Herren, keine Zeit hat so viel Opfer für den Handel gebracht und die Interessen desselben so gefördert wie die uns ri ge.
Die großen Verkehrserleichterungen durch Ermäßigung der Portosätze und der Telegraphengebühren, die großen Ausgaben für Verbesserung des Nachrichtendienstes und für die Vermehrung und Verbesserung der Eisenbahnen, die Subventionirung der transatlantischen Dampferlinien, die großen Summen für koloniale Unternehmungen und für unsere konsularische Ver (8) tretung im Auslande, alles dieses kommt in erster Linie den Interessen des Handels zu gute.
Der Handel kann sich am wenigsten über stiefmütterliche Behandlung seitens der verbündeten Regierungen und der sogenannten Agrarier beschweren, daß sie ihm nicht entgegengekommen sind.
Um so berechtigter erscheint die Forderung, daß, wenn der Handel sich neue Geschäftsformen schafft, dabei auch die Interessen der anderen Erwerbsgruppen berücksichtigt werden, und daß derartige wichtige Fragen nicht lediglich vom einseitigen Standpunkt einzelner Orte oder einzelner Großhändler entschieden werden.
Und, meine Herren, bei diesem Terminhandel handelt es sich gar nicht einmal um eine Einrichtung, die dem ganzen Handel zu gute kommt; im Gegentheil, ich habe nachgewiesen, daß der Handel im allgemeinen sich mit Händen und Füßen gegen diese neue Geschäftsform sträubt, und daß nur eine ganz geringe Anzahl von Großhändlern in derselben eine Förderung ihrer Interessen erblicken.
Komme ich also zu dem Ergebniß, daß der Terminhandel eine wirthschaftliche Berechtigung nicht hat, so glaube ich gleichwohl nicht empfehlen zu sollen, mit Ausnahmemaßregeln gegen den Terminhandel vorzugehen, sondern ich halte es für genügend, wenn diejenigen Ausnahmebegünstigungen, die der Terminhandel jetzt genießt, in Wegfall kommen.
Meine Herren, diese Begünstigungen liegen in den Artikeln 356 und 357 des Handelsgesetzbuches.
Es ist gar nicht abzusehen, warum bei dem Terminhandel der Kontrahent, welcher statt der Erfüllung Schadenersatz wegen Nichterfüllung fordern oder von dem Vertrage zurücktreten will, nicht auch genöthigt sein soll, dieses dem anderen Kontrahenten vorher anzuzeigen und ihm auch eine angemessene, der Natur des Geschäfts entsprechende Frist zur Nachholung des Versäumten zu gewähren.
Noch viel weniger ist die Begünstigung in Absatz 3 des Artikels 357 gerechtfertigt, wonach im Falle der Nichterfüllung, wenn die Waare einen Marktpder Börsenpreis hat, der Betrag des von dem Verkäufer zu leistenden Schadenersatzes die Differenz (6) zwischen dem Kaufpreis und dem Markt- und Börsenpreise sein soll.
Diese Bestimmung, welche diesem Geschäfte den odiösen Namen „Differenzgeschäft ''eingebracht hat, beruht auf der absolut irrigen Voraussetzung ich glaube, das wird mir auch der Herr Abgeordnete Woermann, der nach mir sprechen wird, zugeben —, daß der Börsenund Marktpreis und der Werth eines Artikels sich gegenseitig decken, daß es also möglich ist, zu diesem Börsenpreise beliebige Quantitäten sowohl zu verkaufen wie zu kaufen.
Das, meine Herren, ist aber gar nicht der Fall.
Dieser Börsenpreis, wie er an dem einen bestimmten Tage festgestellt ist, entspricht genau dem Verhältniß von Angebot und Nachfrage, wie es an diesem Tage bestand; jede Veränderung dieses Verhältnisses würde eine Aenderung des Börsenpreises, jede Steigerung der Nachfrage eine Preiserhöhung und jede Vermehrung des Angebots einen Preisdruck zur Folge haben müssen.
Es ist also sachlich gar nicht begründet, den Börsenpreis bei der Schadensregulirung zu Grunde zu legen.
Der Kontrahent, der die Waare gekauft hat, um sie zu behalten, also der reelle Händler, wird durch diese Bestimmung geschädigt, weil es ihm nicht möglich ist, zu dem Terminpreise, der ihm angerechnet wird, die Waare sich auf dem allgemeinen Markte zu kaufen.
Denn tritt er als Käufer auf, und wird dadurch das bisherige Verhältniß von Angebot und Nachfrage zu Gunsten einer Steigerung der Nachfrage verändert, so muß der Preis steigen, er also mehr zahlen, als er erhalten hat.
Umgekehrt wird derjenige, der ein Termingeschäft abschließt, lediglich zu dem Zwecke, um die Waare oder den Schlußschein weiter zu verkaufen, mehr erhalten, als er billigerweise beanspruchen kann, weil, wenn er seinerseits die Waare verkaufen würde, dadurch der Preis gedrückt werden müßte.
Deckt sich also der Börsenpreis mit dem Verkaufswerth schon in regulären Zeiten nicht, so ist es noch viel weniger der Fall, wenn man die künstlichen Preistreibereien in Berücksichtigung zieht.
In dem Strafprozeß gegen den Kaufmann (v) Dircks, den ich bereits erwähnt habe, ist festgestellt, Paß durch den zwangsweisen Verkauf von dem kleinsten Terminposten, nämlich von 500 Sack Kaffee, der Preis an einem Tage von 54 Thaler auf 50 Thaler herabgcdrückt ist; dieser Preisrückgang von einem Tage zum anderen hat für den Betreffenden einen Verlust von über 2000 Mark zur Folge gehabt.
Wie das Gesetz einem jeden anderen, der einen Schaden geltend machen will, die Verpflichtung auferlegt, den Schadennachweis zu führen, so sollte auch dem Waarenterminhändler diese Verpflichtung, den Schadennachweis in oonvrsto zu führen, nicht erlassen werden.
In den meisten Fällen werden die Spieler diesen Nachweis nicht zu führen vermögen und sich von dem Geschäft zurückziehen.
Ich glaube also, daß die Beseitigung der Bestimmungen im Artikel 357 Absatz 1 und 3 des Handelsgesetzbuchs vollständig genügen, um den Spieler von den Börsen zu entfernen.
Hierüber kann sich niemand beschweren; denn cs handelt sich nur darum, für den Waarenhandel einheitliche Bestimmungen festzusetzen; es handelt sich nur um die Beseitigung einer meines Erachtens ganz unberechtigten Begünstigung des Terminhandels.
Sollten aber die verbündeten Regierungen nicht glauben, diesen Weg beschreiten zu sollen, so halte ich es wenigstens für absolut nothwendig und geboten, die Auswüchse des Terminhandels möglichst zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß Ausschreitungen, wenn auch nicht ganz verhindert, so doch wenigstens erschwert werden.
Zu diesem Zweck muß vor allem die Entscheidung darüber, welche Waaren an den öffentlichen Börsen auf Termin gehandelt werden dürfen, und nach welchen allgemeinen Bedingungen dieses zu geschehen hat, den Interessenten entzogen und von der Zustimmung der Zentralverwaltungsstelle des Reichs, also des Bundesraths, abhängig gemacht werden.
Ich halte es für absolut unzulässig, daß wenige Privatleute 1771 68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
Reichstag.
() an den den allgemeinen Interessen dienenden Börsen zusammentreten und nun einfach selbstständig darüber Bestimmung treffen können, welche Artikel in den Kreis der Börsenspekulation hineinzuziehen seien.
Wenn ich dem Bundesrath und nicht der Zentralbehörde desjenigen Landes, in deren Bezirk die Börse liegt, diese Genehmigung übertragen will, so geschieht dieses deswegen, weil die Wirkungen einer derartigen Maßregel weit über das Gebiet des einen Staates hinausgehen.
Wir haben keinen Hamburger Handel, und wir haben auch keinen preußischen Handel; wir haben nur einen deutschen Handel, und deshalb befindet sich auch nur der Bundesrath in der Lage, die allgemeinen Vortheile und Nachtheile der Einführung des Terminhandels in bestimmten Waaren gegen einander abzuwägen und die Bedingungen festzustellen, unter welchen der Handel von der öffentlichen Börse ohne Schädigung der Interessen der Produzenten und Konsumenten und der übrigen betheiligten Gewerbe zugelassen werden darf.
Ich halte cs für um so weniger zulässig, die Entscheidung über diese Fragen allein den kaufmännischen Interessentenkreisen zu überlassen, als einzelne Staaten, wie z.
B. Hamburg und das Großherzogthum Baden, gar nicht einmal ein staatliches Aufsichtsrecht über die Börse haben.
In Baden wenigstens sind die Börsen vollständig unbeschränkt, das zu thun, was ihnen beliebt; sie können einseitig über die Zulassung von Waaren zum Terminhandel Bestimmung treffen und die Bedingungen hierfür feststellen, ohne daß dem Staat ein Einspruchsrecht zusteht.
Zu welchen Konsequenzen diese Freiheit der Börsen führt, und wie sehr dabei die allgemeinen Interessen zu Schaden kommen, geht aus den Bestimmungen der Hamburger Waarenliquidationskasse hervor.
Das Regulativ für die Kaffeetermingeschäfte, wie es zunächst festgestellt ist, bestimmt bezüglich der Feststellung der Preise, die die Grundlage der ganzen Regulirungen bildet: Die Gesellschaft ernennt alljährlich bei Beginn des Gesellschaftsjahres aus der Zahl der bei ihr auf (6) 1 genommenen Makler ein aus fünf Personen bestehendes Komitee, welchem die Aufgabe obliegt, die Tagespreise festzustellen.
Die in obiger Weise festgestellten Preise sind für das Verhältniß der Gesellschaft zu ihren Kontrahenten absolut maßgebend; ein Widerspruch gegen die Richtigkeit der erfolgten Festsetzungen ist ausgeschloffen.
Also, meine Herren, die „Waarenliquidationskasse '', die das größte Interesse daran hat, wie die Preise festgestellt werden, hat diese Funktionen ausschließlich in die Hände eines Komitees von 5 Maklern gelegt, die in intimsten Geschäftsbeziehungen mit ihr stehen, die vollständig von ihr abhängig sind, die jeden Augenblick aus ihrem Verhältniß zur Liquidationskaffe entlassen werden können.
Diese fünf Makler haben also ganz ausschließlich über die Preisfeststellung zu entscheiden, ohne jeden Rechtsschutz für die davon Betroffenen.
Eine andere Bestimmung dieses Regulativs, 8 23, lautet: Die Gesellschaft ist jederzeit berechtigt, dieses Regulativ zu ändern, ohne daß denjenigen, die demselben unterworfen sind, ein Widerspruchsrecht hiergegen zusteht.
Diese Aenderungen treten erst an dem nächsten auf den Tag der Publikation beziehentlich des Anschlags folgenden Werktage in Kraft.
Also „erst ''am nächsten Tage!
Das ist anscheinend ein großes Entgegenkommen der „Waarenliquidationskasse '', daß sie diese Aenderungen, die sie beliebig beschließt, erst am „nächsten Tage ''und nicht „sofort ''in Kraft treten läßt.
Ich will hierbei nicht unerwähnt lassen, daß, nachdem der preußische Herr Handelsminister sich mit dieser Frage befaßt und darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Bestimmungen der „Waarenliquidationskasse ''anscheinend zu manchen Bedenken Anlaß geben, sich die „Waarenliquidationskasse ''zu einigen Aenderungen entschlossen hat; insbesondere ist das Regulativ Verhandlungen des Reichstags.
auch dahin geändert, daß etwaige Aenderungen desselben nicht (0) bereits am nächsten Tage, sondern in der Regel erst nach acht Tagen von der Veröffentlichung an in Kraft treten soll.
Bei der Genehmigung der allgemeinen Lieferungsbedingungen seitens des Bundesraths wird namentlich auch für eine unabhängige und unparteiische Entscheidung der Streitigkeiten und dafür, daß bei der Ernennung der Sachverständigen auch auf die anderen Interessengruppen Rücksicht genommen wird, Fürsorge zu treffen sein.
Um die betrügerische Beeinflussung der Preise zu hindern, wird eine dem Aktiengesetz analoge Bestimmung auch in Bezug auf den Waarenhandel zu erlassen sein.
Das Aktiengesetz bestimmt: Wer in betrügerischer Absicht auf Täuschung berechnete Mittel anwendet, um auf den Kurs der Aktien einzuwirken, wird bestraft.
Das Aktiengesetz ist also von der Voraussetzung ausgegangen, daß der allgemeine Betrugsparagraph nicht genügt, um die betrügerische Beeinflussung der Preise zu ahnden, und hat deshalb die erwähnte Bestimmung getroffen.
Es ist nun meines Erachtens eine logische und nothwendige Konsequenz, daß das, was für die Aktien bestimmt ist, auch für den Waarenverkehr gelten muß, und daß die betrügerische Beeinflussung der Warenpreise in der gleichen Weise unter Strafe gestellt wird.
Ferner halte ich eine Bestrafung derjenigen für geboten, die unter wissentlicher Benutzung des Leichtsinns und der Unerfahrenheit eines anderen für denselben oder mit demselben Zeitgeschäfte abschließen.
Die Anregung zu einer solchen Strafbestimmung ist auf einem der letzten Juristentage vom Rechtsanwalt Or.
Heinsen gegeben, der meines Wissens aus Hamburg ist, und ich kann diese Anregung auch nur meinerseits vollständig unterstützen.
Diese Bestimmung ist dem Wuchergesetze nachgebildet und bezweckt einen Schutz dagegen, daß nicht die Unerfahrenen in den Terminhandel, dessen Tragweite und Bedeutung sie (v) selten übersehen, hineingezogen werden sollen.
Endlich, meine Herren, werde ich ein Verbot befürworten, daß Makler und Kommissionshäuser für eigene Rechnung Geschäfte machen dürfen, beziehungsweise eine schärfere Kontrole dieses Verbots da, wo dasselbe bereits besteht.
Wir haben ein solches Verbot bereits für die vereidigten Makler, und ich meine, es müßte ausgedehnt werden auf alle übrigen Makler und Kommissionshäuser, weil nach den Mittheilungen, die mir zugegangen sind, gerade durch diese Betheiligung der Kommissionshäuser und Makler an den Geschäften die Interessen derjenigen Personen, die sie vertreten sollen, erheblich geschädigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man auf die Konkurrenz der ausländischen Terminbörsen hinweist, so möchte ich den Gedanken anregen, ob es nicht möglich wäre, auf dem Wege der internationalen Vereinbarungen eine vollständige Beseitigung des Waarenterminhandels in den wesentlichst in Frage kommenden Ländern zu erreichen.
Ich hege diese Hoffnung um so mehr, als auch in anderen Ländern der Handelsstand an der wirthschaftlichen Berechtigung des Waarenterminhandels schon außerordentliche Zweifel zu hegen beginnt.
Ich habe unlängst eine kleine Broschüre ich habe sie im Augenblick nicht da eines Großkaufmanns aus Havre übermittelt erhalten, der sich sehr energisch für eine vollständige Beseitigung des Terminhandels, und zwar für eine internationale Beseitigung, ausspricht, und ich sollte meinen, wenn man die Ausfuhrprämien auf dem Wege der internationalen Vereinbarung zu beseitigen sich anschickt, daß man dann noch mehr auf ein Entgegenkommen der fremden Staaten in Bezug auf die Beseitigung des Terminhandels werde rechnen können, da diese mit uns das Interesse haben, die Produktion zu schützen und nicht die Börsen zu Spieltempeln ausarten zu lassen.
250 1772 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
(.)
Meine Herren, ich habe mich hier darauf beschränkt, die allgemeinen Gesichtspunkte, welche für die Beurtheilung des Termingeschäfts maßgebend sind, darzulegen.
Zum Schluß möchte ich noch bemerken, daß, wenn die Verurtheilung der Auswüchse, wie der Herr Kollege Goldschmidt gesagt hat, in der That in den Kreisen des Handelsstandes eine so tief empfundene wäre, dann meines Erachtens doch die Hamburger wohl diesen Ausschreitungen gegenüber anders hätten auflreten und namentlich ihre Verachtung denjenigen Kreisen, die an diesen Ausschreitungen theilgenommen haben, anders hätten beweisen müssen.
Wenn die Hamburger Kaufmannschaft den geschäftlichen und gesellschaftlichen Verkehr mit diesen Leuten abgebrochen und ihnen gezeigt hätte, daß die Vernichtung der Ehre, des Familienglückes und des Vermögens zahlloser Familien sie mit Entrüstung erfülle, so würde in kaufmännischen Kreisen auch bald eine andere Anschauung über die Berechtigung derartiger Ausschreitungen Platz greifen.
So lange sie das nicht thun, werden Sie cs den Kaufleuten, die sich in Leipzig gegen diese Ausschreitungen ausgesprochen haben, nicht übelnehmen können, wenn sie sich an das Sprichwort halten: sage mir, mit wem du umgehst, so will ich dir sagen, wer du bist.
Nach dem Antrag der Kommission soll die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen werden.
Ich verzichte darauf, zu beantragen, daß die Ueberweisung zur Berücksichtigung erfolgen möchte, weil ich überzeugt bin, daß, wenn die Regierungen in eine eingehende Prüfung dieser Frage eintreten und finden sollten, daß die Interessen weiter Berufszweige durch den Terminhandel geschädigt werden, sie auch aus eigener Initiative die Mittel anwenden und Wege einschlagen werden, die zur Beseitigung dieser Auswüchse dienen.
Ich hege diese Hoffnung.
Im Gegensatze zu der früheren Gesetzgebung, welche die Interessen der wirthschaftlich Starken vorzugsweise im Auge hatte, hat sich die jetzige Zeit die Aufgabe gestellt, dte wirth (L) schaftlich Schwachen zu fördern und zu unterstützen.
Auch die vorliegende Frage, meine Herren, hat eine wesentlich sozialpolitische Seite.
Wenn wir jetzt im Begriff sind, die Erwerbsunfähigen zu schützen, so, meine ich, sollten wir uns auch alle in dem Wunsche vereinigen, zu verhindern, daß das Großkapital und die Börsenspekulation den Erwerb weiter Kreise erschwert und beeinträchtigt, jährlich zahllose Familien um Ehre, Vermögen und Glück bringt.
In diesem Sinne bitte ich Sie, den Kommissionsantrag anzunehmen.
(Bravo!
und Zustimmung rechts) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, die Einzelheiten, welche der Herr Vorredner hervorgehoben hat, zu widerlegen und denselben einzeln entgegenzutreten, würde wohl heute wahrscheinlich zu weit führen.
Ich meinerseits fühle das Bedürfniß, obgleich ich Ihnen gegenüber abermals eine gewissermaßen unpopuläre Sache zu vertreten habe weil ich als Mitglied der Hamburger Handelskammer an dem Beschlüße, das Temingeschäft in Hamburg einzuführen, betheiligt gewesen bin, diesen Beschluß zu begründen.
Ich möchte da zunächst den Kaffeehandel schildern, wie er sich in früheren Jahren in Hamburg entwickelte.
Hamburg war längere Zeit hindurch, insbesondere in den vierziger, fünfziger und sechziger, zum Theil auch noch in den siebziger Jahren, der Hauptweltmarkt für Kaffee.
Der Kaffeepreis, welcher in Hamburg existirte, regulirte eigentlich den Weltmarktpreis dieses Artikels.
Das kam daher, weil auf der einen Seite damals schon von Hamburg aus viele Verbindungen mit dem Hauptproduktionslande Brasilien bestanden.
Es war in Hamburg eine Rhederei, die kleine passende Schiffe hatte, welche speziell sich zum Transport von (0) Kaffee aus Brasilien eigneten.
Die Hauptsache aber, welche damals Hamburg zu dem Hauptmarkt für den Kaffee machte, war der Umstand, daß dort damals ein ganz ausnehmend kräftiger Zwischenhandel bestand.
Es ist eine Thatsache, welche sich überall zeigt, daß, um einen kräftigen und großen Markt zu haben, sich ein Zwischenhandel bilden muß, ein Zwischenhandel, welcher vermittelt zwischen dem Importeur und dem Konsumenten, zwischen dem Importeur und dem Inlands, zwischen dem Importeur und dem Detailhändler.
Meine Herren, da, wo der Zwischenhandel ist, entwickelt sich deshalb der Markt so bedeutend, weil dort beständig gekauft und verkauft wird.
Es ist wichtig, daß auf einem Markte jeder, der seine Waare dort hinschickt, zu dem Marktpreise seine Waare verwerthen kann, während es andererseits für den Konsumenten und Detaillisten außerordentlich wichtig ist, jederzeit die Waaren, die er gebraucht, zum Marktpreise kaufen zu können.
Das kann natürlich nur da geschehen, wo sich wirklich ein großer Markt bildet, wo ein beständiges Kaufen und Verkaufen stattfindet.
Wenn der Produzent oder der Importeur sich direkt mit dem Komsumenten in Verbindung setzen wollte, würde immer der Fall eintreten, daß der Importeur oder der Produzent in dem Momente seine Waaren verkaufen wollte, wo der Preis hoch ist, während der Konsument immer ein Interests daran hat, die Waaren zu kaufen, wenn der Preis niedrig ist.
Nun ist es der Zwischenhandel, der den Ausgleich zwischen den beiden vermittelt.
Es ist in Hamburg ein festes Prinzip, speziell auch in meinem eigenen Geschäfte, daß ich meine Jmportationen direkt niemals an die Konsumenten verkaufe, und zwar deshalb nicht, weil ich mich niemals mit denselben würde einigen können.
Es ist ganz naturgemäß, daß derjenige, welcher Waaren braucht, billig kaufen will, während ich als Verkäufer möglichst hohe Preise erzielen will.
Da ist nun der Zwischenhandel nöthig, der es möglich macht, daß der Markt- (v) preis jederzeit von beiden Seiten erzielt werden kann.
Dieser Zwischenhandel ist in Hamburg in Kaffee besonders bedeutend.
Die Kaffeehändler spielten in jenen Jahren eine ganz bedeutende Rolle in Hamburg, sie bildeten in Hamburg eine Stütze des gesammten Geschäfts, und sie waren ein außerordentlich solider Theil der Kaufmannschaft; in ganz Deutschland war auch der Hamburger Kaffeehandel ein außerordentlich angesehener Handel.
Neben Hamburg war Holland der Hauptmarkt für Kaffee, weil Holland mit seinen Kolonien, namentlich mit Java, als zweitem Hauptproduktionsland, in naher Verbindung stand, und in Amsterdam und Rotterdam sich ähnliche Verhältnisse wie in Hamburg in Betreff des Zwischenhandels in Kaffee entwickelt hatten.
Später in den sechziger und siebenziger Jahren trat Newyork als fernerer Kaffeemarkt auf.
Die Bevölkerung in den Vereinigten Staaten hatte sehr schnell zugenommen, sie hatte sich schnell vermehrt; der Konsum von Kaffee in den Vereinigten Staaten nahm ganz ungeahnte Dimensionen an, es waren Dimensionen, an die man früher nicht gedacht hatte.
So trat Newyork ebenfalls in den Kaffeehandel mit ein als Konkurrent in den produzirenden Ländern, insbesondere in Brasilien und auch in Java.
In Newyork stellte sich nun bald dasselbe heraus, was in Amerika sich ja meistentheils zeigt: man macht die ganzen Geschäfte großartiger, gerade weil der Konsum sehr groß ist.
Und so wurde auch der Zwischenhandel großartiger.
Man fand in Newyork eine andere Form des Zwischenhandels heraus.
Der Zwischenhandel, welcher bisher bei uns so betrieben wurde, daß die zweite Hand in Hamburg die Waare von der ersten Hand kaufte, nach bestimmter Frist die Waare in Gewicht nehmen mußte und sie, nachdem sie in Gewicht genommen war, in Fahrzeuge, seien es Schuten, Kähne oder Wagen, legen mußte, diese Waaren dann transportiren und Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1773 auf einen anderen Boden bringen mußte, dieser Zwischenhandel verursachte natürlich bedeutende Kosten, und diese mußten vermieden werden.
Das war der eigentliche innere Grund, weshalb man zuerst auf den Gedanken kam, sich von dieser Art des Zwischenhandels loszulösen, sich von diesen Transportkosten loszulösen, den Handel zu treiben mit möglichster Loslösung von der Waare, während die Waare gewissermaßen als Vorrath, als Hintergrund in den Lagerhäusern liegen blieb, ohne selbst berührt zu werden.
Als Newyork diese Art Kaffeehandel den Terminhandel eingeführt hatte, war es sofort ersichlich, daß derselbe einen großen Einfluß auf den Weltmarktpreis für Kaffee hatte, und da war es Havre, welches sich diesen Terminhandel in Kaffee zunächst aneignete und ihn in Frankreich einführte.
Bis das geschah, fühlten wir in Hamburg, daß der Einfluß des Havreser Kaffeemarktes ganz außerordentlich stark wurde.
Herr Kollege Gamp hat nun allerdings behauptet, daß die Zufuhren von jener Zeit von 1881 bis etwa 1887, wo wir in Hamburg den Terminhandel auch eingeführt haben, in Hamburg nicht abgenommen hätten.
Wenn wir aber bedenken, wie außerordentlich in jener Zeit der Gesammtkonsum, die Gesammtproduküon an Kaffee zugenommen hat, welchen verhältnißmäßig geringeren prozentualen Antheil Hamburg an dem Gesammtwelthandel in Kaffee hatte, während es früher prozentual den Hauptantheil hatte, da wurde es uns sehr bald klar, daß es kaum so weiter gehen konnte.
Wir wehrten uns in der Hamburger Handelskammer recht lange, diesen Terminhandel auch in Hamburg einzuführen; aber wir sahen, daß mehr und mehr das große internationale Geschäft, welches früher Hamburg ebenfalls gehabt hatte denn man muß keineswegs annehmen, wie Herr Kollege Gamp denkt, daß der Kaffeehandel in Hamburg lediglich in der Einfuhr für Deutschland bestand, sondern der Kaffeehandel in Hamburg war ebenso gut Welthandel; Nor (L) wegen, Schweden, Rußland, Dänemark, sie alle kauften und bezogen in früheren Jahren ihren Kaffee in Hamburg, also diese Verhältniße waren wesentlich andere geworden.
Hierzu kam die natürliche Entwickelung der gänzlich veränderten Verkehrsverhältnisse.
Es waren ja einerseits die Dampfschiffe, andererseits aber insbesondere der Telegraph, welcher alle diese früheren Verhältniße vollständig umgestoßen hatte.
In früheren Jahren, wenn der Hamburger Kaffeimporteur seinen Kaffee in Brasilien kaufen wollte, dann mußte er dorthin einen Brief schreiben; es dauerte 4 bis 5 Wochen, bis dieser in Brasilien war.
Dann mußte der brasilianische Käufer den Kaffee in Brasilien kaufen, er mußte ein Schiff suchen; bis er das Schiff gefunden hatte, gingen vielleicht wieder einige Wochen hin; bis der Kaffee zur Verladung kam, gingen abermals 14 Tage hin; und bis der Kaffe in Hamburg war und verkauft werden konnte, gingen wieder 60 bis 90 Tage hin, während welcher Zeit das Segelschiff unterwegs war.
Es war natürlich, daß der Importeur auf ganz bedeutende Margen rechnen mußte; daß er bei den Limiten, welche er gab, auch mit allen diesen verschiedenen Risiken rechnen mußte; er mußte ferner damit rechnen, daß er kaum wußte, welche Qualität er bekommen würde; er mußte mit dem Risiko rechnen, daß der brasilianische Verschiffer auch redlich die Waare verladen würde, daß der brasilianische Verschiffer, welcher nachher gegen die Abladung trassirt, diese Abladung vollkommen reell machte, insbesondere aber auch mit dem Risiko der Seebeschädigung, welche bei diesen kleinen Schiffen oft recht bedeutend war.
Diese Risiken mußten berechnet werden.
Natürlich waren die Limiten, die nach Brasilien gelegt wurden, so eingerichtet, daß man noch etwas verdienen mußte, wenn der Kaffee hier ankam, weil man acht oder neun Monate vorher den Markt nicht übersehen konnte.
Das änderte sich mit einem Mal durch die telegraphische Verbindung.
Sobald der Telegraph in Brasilien in Wirksamkeit kam, brachten brasilianische Kaufleute tagtäglich ihre Offerten, sie offerirten heute: ich kann morgen (0) mit dem und dem Dampfer 1000 Sack Kaffee von der und der Durchschnittsqualität abladen.
Wenn der Hamburger sich entschloß, die Waare zu akzeptiren, so dauerte es vier Wochen, und die Waare war auf dem Hamburger Markte disponibel.
Hierzu kam noch, daß die Dampfschifffahrtsverbindung regelmäßig wurde, und daß sich die Seebeschädigung durch die Verladung mittelst Dampfschiff ganz außerordentlich verringerte, so daß in Folge dieser Verhältnisse der eigentliche Hamburger Kaffeeimport und mit ihm auch der Zwischenhandel gewissermaßen bei Seite geschoben wurde, weil dieselben Offerten direkt nicht nur in Hamburg, sondern auch in Stockholm, Kopenhagen, Petersburg und auch im deutschen Inlands u. s. w. gemacht wurden.
Es mußte nun etwas geschehen, um diesen sich vermindernden Einfluß des Hamburger Marktes wieder zu beleben; und als der Havreser Terminhandel, wie ich vorhin dargestellt habe, eingeführt wurde, da drohte Hamburg der Verlust seiner einflußreichen Stellung im Kaffeehandel; denn von den Zahlen des Importes, welche auch von Herrn Gamp in der Statistik erwähnt sind, war auch in der Zwischenzeit viel weniger für den Eigenhandel Hamburgs bestimmt, sondern es war auch ein großer Theil der Hamburgischen Einfuhren, welcher direkt für schwedische oder norwegische oder anderweitige Rechnung über Hamburg verladen war.
Um den Einfluß auf den Weltmarkt wieder zu gewinnen, erschien uns schließlich nichts anderes übrig zu bleiben, als auch unsererseits den Terminhandel einzuführen.
Es hat sich der alte solide Hamburger Handel wie der Herr Kollege Gamp sagt lange gegen die Einführung dieser neuen Form des Zwischenhandels gewehrt.
Nach der Einführung haben wir allerdings gesehen, daß zunächst Auswüchse ganz bedenklicher Art dadurch entstanden sind.
Wir haben selbst diese Auswüchse auf das lebhafteste bedauert und verdammt; aber wir haben andererseits auch die Erfahrung gemacht, daß solche Auswüchse in allen Terminmärkten nur in der ersten Zeit vorgekommen sind.
Als (v) Havre zuerst den Terminhandel einführte, waren diese Auswüchse dort reichlich so schlimm, vielleicht auch viel schlimmer als in Hamburg.
Es waren die Klagen, die dorther kamen, noch viel allgemeiner.
Man sprach davon, daß nicht nur jeder Mensch, der nichts damit zu thun hätte, sondern selbst Köchinnen und Hausknechte in allen Plätzen Frankreichs in Kaffee spekulirten.
Aber überall, wo dieser Terminhandel eingeführt ist, hat sich das sehr bald gelegt.
Nachdem die ersten Auswüchse überwunden waren, ist überall das Verhältniß ein ruhigeres, ein gleichmäßigeres geworden.
Diese Auswüchse, welche sich gelegentlich bilden durch die Corners, sind überall weniger geworden, und vor allen Dingen ist es, da, wo der Terminhandel länger eingeführt war, ganz klar, daß nicht das große Publikum, sondern nur die großen Fachhändler selbst bei solchen Corners betheiligt sind.
Auch das war in Hamburg im vorigen Jahre der Fall.
Es waren im wesentlichen einige große Geschäftshäuser, welche den Kampf zwischen Hausse und Baisse führten, es war ein Kampf, der auf der einen Seite durchsetzen wollte, seine Waaren geliefert zu bekommen, und auf der anderen Seite die Baisie, welche nicht nachgeben wollte.
Es war das eigentlich ein richtiges Mittel, um zunächst denjenigen, welche Waare verkaufen, die sie nicht besitzen, einmal klar zu machen, daß das etwas verkehrtes ist.
Das Mittel ist sehr derb gewesen; aber ich muß bestreiten, daß diese Kaffeeschwänze irgendwie nachhaltige nachtheilige Folgen gehabt habe.
Diese Kaffeeschwänze hat selbst im September vorigen Jahres den eigentlichen Kaffeepreis für wirkliche Waare nicht wesentlich beeinflußt, und der Kaffeepreis laut amtlicher Statistik des Kaiserlichen statistischen Amts ist selbst im September 1888 nicht viel höher gewesen als in den Monaten vorher und wesentlich niedriger als in den nachfolgenden Monaten.
Es ist das ein Beweis, daß dieser Einfluß nur ganz lokal gewesen ist, und zwar keineswegs für Kaffee allgemein, sondern 250 1774 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
M es handelte sich nur darum, daß die Preiserhöhung für eine ganz bestimmte Sorte Kaffee eintrete, welche an dem und dem Tage geliefert werden mußte.
In Folge dessen war die Steigerung nur für eine bestimmte Sorte Kaffee für eine kurze Zeit eingetreten, während der Kaffecpreis im allgemeinen kaum beeinflußt war.
Meine Herren, dieser Vorfall hätte uns nun vielleicht dahin führen sollen, wiederum eine Einschränkung des Terminhandels eintreten zu lasten.
Wir sind aber, gerade nachdem der Terminhandel eingeführt war, auf der anderen Seite mehr noch als vorher überzeugt worden, wie wichtig und nothwendig der Terminhandel ist, um unsere Weltmarktstellung zu erhalten, die wir im Kaffeemarkt besitzen; und ich glaube, daß es nicht bloß für Hamburg, sondern auch für Deutschland im allgemeinen von durchaus großer Wichtigkeit ist, daß Deutschland für möglichst viele Artikel Märkte besitzt, welche Weltmärkte sind, nicht bloß für Kaffee, sondern auch, wenn irgend möglich, für eine Reihe von anderen Artikeln.
Denn die Weltmarktstellung eines großen Platzes bedingt doch eine große Zufuhr von Waaren; sie bedingt auch eine große Aufblüte der Rhederei.
Dadurch, daß die Rhederei die Waare hinbringt, wird auch wieder Gelegenheit zum Export gegeben.
Ich glaube, da alle Faktoren im wirthschaftlichen Leben ineinander greifen, daß es ebenso, wie es richtig ist, eine Weltindustrie zu haben, es auch richtig ist, einen Weltmarkt für Handelsartikel zu haben, und daß wir uns, wenn wir ihn besitzen, diesen Weltmarkt erhalten müssen.
Es sind ja bedeutende Aenderungen im Kaffeehandel eingetreten, seitdem wir in Hamburg den Terminhandel haben.
Ich habe sehr interessante Zuschriften bekommen von einigen meiner Bekannten, welche mir beweisen, daß der Terminhandel keineswegs ein Handel ist, der in der Luft schwebt, von Waaren, die nicht existiren, sondern daß er der Zwischenhandel ist, der ermöglicht, daß in jedem Augenblick (L) jedes Quantum einer Waare verkauft und gekauft werden kann, welcher gerade dadurch nicht bloß die eine bestimmte Sorte, die im Terminhandel gehandelt wird, sondern alle möglichen Kaffeesorten nach Hamburg hinzieht.
Das geschieht ja auch dadurch, daß nicht gerade die Importeure, sondern möglicherweise sogar die Produzenten und Händler in überseeischen Plätzen, wenn sie heute sehen, daß ein hoher Preis für Kaffee zu machen ist, welcher ihnen für ihre Waare ein gutes Rendement läßt daß sie dann im Termin im voraus auf den Monat hin, in dem die Kaffees ankommen sollen, verkaufen.
Es waren bereits im März d. I.
250 000 Säcke Kaffee aus Westindien, welche in allen früheren Jahren nach Havre oder nach London gegangen waren, ausschließlich nach Hamburg unterwegs; die großen Händler in Westindien, die großen Produzenten, hatten in Hamburg auf der Terminbörse im voraus ein gleiches Quantum Waare verkauft.
Wenn der Preis herunterging, so hatten sie sich wenigstens den Preis gesichert, der ihnen ein Rendement ließ; ging der Preis in die Höhe, so waren sie auch zufrieden, weil sie sich ihren Gewinn gesichert hatten.
Es ist eine Thatsache, daß z.
B. gerade der Domingokaffee, welcher eine Zeit lang fast ausschließlich in Havre gehandelt wurde, sich in großem Maße wieder nach Hamburg hingezogen hat, wo er auch in früheren Zeiten eine der Hauptkaffeesorten bildete, welche daselbst gehandelt wurden.
Eine große Firma schreibt mir z.
B. das folgende: 1885 habe sie in Hamburg 4000 Sack, in Havre 6000, in Ant werpen 17 000 von Domingo verkauft; im Jahre 1886 in Hamburg 11000, in Havre 4000, in Antwerpen 8000; im Jahre 1887 in Hamburg 8700, in Havre 7500 und in Antwerpen 8000, im Jahre 1888 aber in Hamburg 22 000 Sack von dieser einen Sorte, was doppelt so viel ist, als in den letzten vorhergehenden Jahren, und was, wie mir die Herren versichern, nur dadurch ermöglicht wurde, daß wir in Hamburg den Terminhandel haben.
Ebenso schreibt mir eine andere Firma, welche für ihr Geschäft fast (0) genau dieselben Zahlenverhältnisie angibt.
Sehr charakteristisch für diese Sorte Kaffee sind z.
B. Zahlen, welche mir eine dritte Firma gegeben hat, welche 1886 von dieser einen Sorte 32 000 Sack, im Jahre 1887 21 000 Sack und im Jahre 1888 63 000 Sack importirte.
Meine Herren, diese Zahlen, welche von einzelnen Importeuren mir übergeben sind, beweisen ganz klar und deutlich, daß der Terminmarkt wirklich im Stande ist, eine Menge Waare heranzuziehen, und daß auch die Transaktionen, welche auf dem Terminmarkt gemacht werden, um sich die Preise zu sichern, keineswegs solche sind, welche durchaus in der Luft schweben, sondern daß es Transaktionen sind, welche auf gesunder und vollständig legitimer Basis beruhen.
Es geht noch viel weiter, wie die Weltmarktsstellung Hamburgs dadurch beeinflußt wird.
Wenn eine Firma zum Beispiel das ist auch in der Denkschrift der Hamburger Handelskammer angegeben —, eine Ladung, 4000 Sack Kaffee, die für Rußland oder Schweden besonders geeigneten Kaffee enthält, verkaufen will solche Geschäfte sind thatsächlich gemacht worden —: dann verkauft sie in Hamburg an der Terminbörse 4000 Sack Kaffee, nur um sich den Preis zu sichern.
Die Schweden oder Rüsten wollen aber die Ladung noch nicht kaufen, weil sie andere, wahrscheinlich niedrigere.
Preise abwarten wollen es ist ja die Frage, ob es ihnen gelingt, billiger zu kaufen; aber solche Transaktionen sind mehrfach gemacht worden.
Nun schickt der Hamburger in aller Ruhe seine Ladung nach Stockholm oder Petersburg.
Ist der Preis inzwischen in die Höhe gegangen, so hat er sich wenigstens den Preis gesichert, den er damals im Terminmarkt gemacht hat; geht der Preis dagegen herunter, dann ist er sehr zufrieden, weil er dann die Ladung den Leuten um so viel billiger verkaufen kann, indem er sich dann im Terminmarkt in Hamburg so viel billiger seine 4000 Sack wieder kaufen und dadurch die Differenz auf die (v) Ladung ausgleichen kann.
Diese Zahlen sprechen, glaube ich, sehr lebhaft, und je weiter wir in Hamburg in dem Terminhandel 'kommen, desto mehr sehen wir ein, daß diese Institution im wahren Sinne des Worts eine vollendetere Form des Zwischenhandels ist, welche für den großen Markt durchaus nicht zu entbehren ist.
Daß der Zwischenhandel an sich nicht zu entbehren ist, sehen wir aus einer Reihe von Waaren und den Orten, wo sie hauptsächlich gehandelt werden.
Es ist ganz eigenthümlich, daß zum Beispiel der europäische Baumwollenmarkt fast ausschließlich in Liverpool ist, daß Hamburg, Bremen, Havre im Baumwollenhandel bisher niemals einen Einfluß haben gewinnen können, daß es uns früher, wenn meine Firma es versuchte, Baumwolle in Hamburg zu importiren, niemals geglückt ist, in Hamburg auch nur annähernd den Preis zu erzielen, weil die Konsumenten in Deutschland naturgemäßerweise in der Lage waren, den Preis zu drücken, weil die Ladung in Hamburg festlag.
Daher ist es naturgemäß, daß für gewisse Waarenpreise diese Zwischenhandelsplätze mit Terminhandel existiren, und daß zum Beispiel in Liverpool der Weltmarkt ist, wo sowohl die Amerikaner ihre Baumwolle verkaufen, als auch der Konsument, der Manchesterspinner oder der deutsche Spinner, ihre Waaren kaufen können.
Heute kaufen die Herren bereits vielfach in amerikanischen Märkten; aber auch da sind große Zwischenhandelsplätze mit Terminhandel, welche diesen Handel ermöglichen.
Ebenso, meine Herren, liegt es mit einer Reihe von anderen Artikeln.
Es ist merkwürdig, daß Talg man kann sich kaum erklären, woher das kommt in der Preisbildung fast ausschließlich von Paris abhängt.
Selbst Liverpool und London, welche Talgmärkte sind, sehen mit Bezug auf den Talgmarkt und den Talgpreis nach Paris, weil dort der große Terminhandel ist, der große Zwischenhandel, welcher die Preisbildung für die ganze Welt macht.
Wir Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1775 () sehen ja aber auch, daß es überall der Zwischenhandel ist, keineswegs bloß der Terminhandel, sondern der Zwischenhandel im allgemeinen, auch in kleineren Verhältnissen, der diese Weltmarktjtellung schafft.
In Hamburg hat sich beispielsweise ein außerordentlich bedeutender Salpetermarkt gebildet, weil hier nicht nur Jmportationen stattfinden, sondern weil eine ganze Reihe von Zwischenhändlern sind, welche in Salpeter ein großes Geschäft machen.
(Abgeordneter Gamp: Sie haben für das Termingeschäft gedankt.)
Sie machen es beinahe ebenso, fast unter denselben Formen; man kann den Leuten beinahe nachweisen, daß es wirklich ein Termingeschäft ist, welches in Salpeter gemacht wird!

In Bremen andererseits ist das große Tabackgeschäft nur, weil dort eine kräftige Zwischenhand existirt, welche in der Lage ist, den Importeuren ihren Taback immer abzunehmen.
Daher hat Hamburg auch z.
B. niemals die Stellung im Tabackhandel einnehmen können wie Bremen.
Ja, weshalb
Mari wundert sich darüber.
Es liegt daran, weil in Bremen die vielen Zwischenhändler sind, die täglich am Markte sind und kaufen und verkaufen.
Dort, wo der Spekulationshandel ist oder die zweite Hand nennen Sie es, wie Sie wollen —, dort zieht sich das Geschäft hin, dort ist die Waare.
Und, meine Herren, wenn wir einsehen müssen, daß die Kosten, welche durch den Zwischenhandel in den früheren Zeiten entstanden sind, sowohl der Verlust an Zinsen, wenn die Waaren empfangen und bezahlt werden müssen, als an Transportkosten, Lagerungskosten, Feuerassekurranz, vermieden werden sollen, so müssen wir sagen, daß bei den heutigen Umsätzen durch den Terminhandel gerade diese Kosten wesentlich verringert werden.
Nun wird allerdings viel gesagt, daß im Terminhandel die Kosten außerordentlich hoch seien durch die außerordentlich (L) vervielfachten Umsätze.
Meine Herren, ich weiß, daß in früheren Zeiten in Hamburg ebenfalls Partien Kaffee 5, 6, 8, 10 Mal die Hände gewechselt hatten, von einem Boden auf den anderen transportirt wurden, auch jahrelang vielleicht in Hamburg geblieben waren und immer erneute Kosten zu tragen hatten.
Es wäre aber verkehrt, anzunehmen, daß durch die Kosten der Preis und der Werth des Artikels irgendwie beeinflußt werden würde, ebenso wenig wie die Kosten, welche der spekulative Tabackhandel verursacht, den Preis der Waare erhöhen können.
Es ist das ja einer der Hauplvorwürfe, welche man dem Terminhandel macht, daß dadurch der Preis der Waare, speziell für Kaffee, so außerordentlich erhöht worden wäre, und daß die großen Summen, welche die Hamburgischen Makler und die Liquidationskasse verdient haben, den Kaffeepreis vertheuert hätten.
Meine Herren, es ist mir sehr interessant, daß im Jahre 1885 auch hier im Reichstag von dem Herrn Kollegen Gamp eine Petition der Kölner Handelskammer erwähnt war, welche umgekehrterweise damals sagte, daß der Preis für Kaffee sie beschwerten sich damals über den in Havre eingeführten Kaffeeterminhandel daß die Preise „in wenigen Wochen und Monaten zwischen 74 und 52 Franken geschwankt, ja sogar bis 47,, 2 Franken heruntergegangen seien ''.
Wo sind denn da die vielen Kosten bei den vermehrten Ansätzen geblieben
Die Hut eben die Spekulation getragen plrw dem Verluste.
Wenn der Preis in die Höhe geht, so trägt die Spekulation ebenso gut die Kosten für die Kourtage, wie wenn der Preis heruntergeht; die Preisbildung wird nicht dadurch beeinflußt, wie viel Kosten darauf ruhen.
Ich kann das noch an einer anderen Sache ganz klar nachweisen.
Nehmen Sie z.
B. mal die Aktien eines großen Instituts; diese Aktien werden an der Börse viele, viele Male im Laufe des Jahres umgesetzt; jedesmal, bei jedem Umsatz entstehen auch Courtagekosten, entstehen Neichsstempelgebühren, entstehen Provisionen und sonstige Kosten, und doch finden Sie sehr häufig, daß am Ende des Jahres, nachdem diese (0) vielen, vielen Transaktionen stattgefunden haben, die Aktien desselben Instituts niedriger stehen als zu Anfang.
Auch da bezahlt die Spekulation diese Kosten.
Wenn die Preise in die Höhe gehen, so verdient die Spekulation die Differenz im Preise im Durchschnitt, abzüglich dieser Kosten; wenn die Preise heruntergehen, so bezahlt die Spekulation und verliert die Kosten plus dem entstandenen Verlust.
Es ist ja auch es ist vielleicht ein etwas ominöser Vergleich aber es ist ja dieselbe Sache bei den Lotterien.
Wenn eine Staatslotterie besteht, so nimmt der Staat einen gewissen Prozentsatz für sich; die Spieler in der Lotterie verdienen ja nicht das Ganze, sondern sie bekommen nur so viel, abzüglich der Kosten.
Ganz ebenso geht es bei sämmtlichen Spekulationsgeschäften.
Der Spekulant im Durchschnitt muß eben verlieren.
Wenn im Laufe eines Jahres Umsätze stattgefunden haben, so werden möglicherweise 60 Prozent verlieren und 40 Prozent verdienen; der Durchschnitt im großen und ganzen muß verlieren.
Darin, meine Herren, sehe ich eben auch, und sehen wir auch gerade in der Hamburger Handelskammer den ganz natürlichen Ausgleich.
Wenn erst das große Publikum gesehen hat, daß es im großen und ganzen bei dem Termingeschäfte und bei diesen Extraspekulationen nichts verdienen kann, dann wird das große Publikum schon von selbst Herausbleiben.
Das haben wir gesehen und sehen wir in anderen Sachen auch.
Der Spekulant wird im großen und ganzen verlieren müssen.
Deshalb ist es auch ganz klar, daß die Spekulanten, welche im Laufe eines Jahres verdient haben, sehr häufig im nächsten Jahre wieder ebenso viel verlieren.
Deshalb ist es auch klar, daß die Leute, welche notorischerweise in diesem Geschäfte nur Spekulanten sind, und deren Geschäfte nicht auf natürlichen Grundlagen beruhen, in ihrem Kredit stets leiden, und daß diese Leute, die nur Spekulanten sind, in der Handelswelt nicht den Kredit haben wie diejenigen, die nicht Spekulanten sind.
1 (D) Das kann uns aber doch nicht hindern, dafür einzutreten, daß wir im Termingeschäft doch eine außerordentlich nützliche Einrichtung sehen.
Denn wir werden niemals im Stande sein, die Spekulationswuth, welche in der Welt existirt, einzudämmen und zu kontroliren.
Die Spekulationswuth wird bleiben, wie auch die Welt gehen wird.
Ich möchte nur noch erwähnen, daß die Kölner, wie ich aus einem Zeitungsausschnitt sehe, welcher mir gestern gekommen ist die Kölner, die sich im Jahre 1885 also auch über den Terminhandel in Havre beschwert haben jetzt selbst eine Liquidationskasse gegründet haben.
Es ist ferner ersichtlich, wie weit diese Form des Handels immer mehr Eingang findet, wenn man erfährt, daß in London, welcher Platz im Handel im ganzen und großen außerordentlich konservativ ist, gerade gestern laut Telegramm auch der Thee in den Terminhandel eingereiht ist, so daß in London nunmehr auch im Thee ein Terminhandel eingeführt ist.
Das sind ja ganz interessante Thatsachen.
Nun war ja die Frage die, ob der Terminhandel im ganzen die Tendenz habe, die Preise zu erhöhen oder zu erniedrigen.
Man wirft ihm ferner vor, daß er die Schwankungen in den Preisen außerordentlich befördere.
Nun ist mir das klar und das kann ich aus der Statistik nachweisen —, daß die Kaffeepreise selbst seit der Einführung des Terminhandels, abgesehen von dem einen Corner, von der einen Ecke, wo es sich aber, wie schon gesagt, nur um den Kaffee handelt, der in dem und dem Momente geliefert werden sollte in früheren Jahren akkurat denselben Schwankungen ausgesetzt gewesen sind, wie nach der Einführung des Terminhandels.
Ich habe hier die Preisbewegung von 1843 bis 1889.
Im Jahre 1843 war der Werth 32 Pfennig pro Pfund, im Jahre 1844 28; dann ging er hinauf auf 55 und wieder herunter auf 39, herauf auf 66, wieder herunter auf 50; er kam im Jahre 1873 zu Ende 1776 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
() des Jahres bis auf 108, nachdem er im Laufe des Jahres 120 Pfennig per Pfund oder 240 per Kilo gewesen war.
Damals, wo der Terminhandel noch nirgends eingeführt war, beruhte die große Steigerung ebenfalls auf einem Konsortium, welches sich zusammengeihan hatte, um die Preise zu treiben, und es war nachher ganz natürlich, daß binnen kurzer Zeit die Preise um 30 bis 40 Pfennig pro Pfund fielen.
Eins ist klar und das ist die natürliche Folge des Terminhandels—, daß die Preise vielleicht, durch das momentane größere Angebot beeinflußt, eine Tendenz haben, etwas niedriger zu sein; aber, weil sich im ganzen Handel immer Häufle und Baisse gegenüberstehen, weil immer Leute sich gegenüberstehen, welche theils die Preise höher haben wollen, theils wiederum jeden Moment benutzen, um die Preise herunterzudrücken, die Schwankungen nicht so bedeutend sind.
Das haben wir gewissermaßen statistisch nachweisen können, daß die Preise bei einem ruhigen Terminhandel, wenn nicht außergewöhnliche Ernteverhältnisse die Preise beeinflussen, gewissermaßen eine häufige Wellenbewegung, aber nicht eine so große Wellenbewegung verursachen, als wenn der Terminhandel nicht da ist.
Denn das ist klar, und darin möchte ich dem Kollegen Gamp widersprechen: wo der Terminhandel vorhanden ist, da ist er gerade ein wirksames Gegenmittel gegen solche Ausschreitungen, wie sie im Kupferring stattgefunden haben; er ist, weil die Baissepartei dagegen arbeitet, das beste Mittel zur Vorbeugung gegen solche Ausschreitungen, wie wir sie in Paris gesehen haben.
Manche der Fragen, die der Herr Kollege Gamp berührt hat, sind durch meine Ausführungen schon erledigt worden; ich will daher nur noch auf einen Punkt ein wenig eingehen.
Ich möchte zunächst das Eine noch sagen.
Der Herr Kollege Gamp sagt: der Handel hat das Interesse, die Qualität niedrig zu haben.
Das ist mir nicht ganz klar geworden, und ich glaube auch nicht, daß der Handel irgend ein Interesse daran hat, mit welcher Qualität er handelt; (ö) wenn man weiß, wie die Terminqualität beschaffen ist, welche laut Usance festgestellt ist, dann kann auch der Konsument, welcher Waaren kaufen will, immer wissen, das und das bekommt er, wenn er Terminkaffee oder Termingetreide kauft.
Wenn er also etwas besseres haben will, muß und kann er in der Lage sein, etwas bessere Qualität zu kaufen, als wie ihm nach der Terminschlußnote geliefert wird.
Ich möchte nun wirklich, daß die Spekulation, welche Herr Kollege Gamp so häufig angeführt hat, so mächtig wäre, wie er sie schildert.
Es ist immer davon geredet worden, daß die Spekulation die Preisschwankungen macht und hervorbringt.
Das ist nach meiner Auffassung grundirrthümlich.
Die Spekulation benutzt die Schwankungen, sie läßt sich von den Schwankungen hinziehen; sie macht sie aber nicht, sie kann sie nicht machen; sie kann nur in ganz geringem Grade hier und da beeinflussend wirken, aber eigene Schwankungen kann sie nicht hervorbringen.
Es wäre ganz unmöglich gewesen, durch Spekulation die Schwankungen in den Kaffeepreisen zu erzielen, wenn nicht gleichzeitig eine außerordentlich große Verschiedenheit der Größe der Ernten stattgefunden hätte, nachdem die Ernte in Brasilien 3 Millionen Säcke betragen hatte, während sie im nächsten Jahre 8 Millionen Säcke betrug.
Daß diese naturgemäßen Schwankungen von der Spekulation benutzt, vielleicht hier und da durch sie etwas befördert würden, das ist ganz natürlich; aber nicht, daß die Spekulation diese Schwankungen machen kann.
Wenn das der Fall wäre, dann müßte es sehr leicht sein, Kaufmann zu spielen, ganz außerordentlich leicht sein, Spekulant zu sein.
Wenn das möglich wäre, würde es nicht so viele Spekulanten geben, welche alljährlich geradezu zu Grunde gehen, weil sie zu viel spekulirt haben.
Es ist aber nicht möglich, künstlich Preise zu machen.
Sie richten sich nach Nachfrage und Angebot; die Spekulation kann die Nachfrage etwas vermehren, im großen Ganzen kann eine Preisänderung aber nicht durch sie eintreten.
Es ist ganz interessant, daß vor einigen Wochen, als zuerst (6) von dieser wichtigen Frage in den Zeitungen die Rede war, von den Kohlen gesprochen wurde, wie schrecklich es wäre, wenn in Kohlen eine Spekulation eintreten würde.
Meine Herren, es ist außerordentlich traurig, aber es hat in Kohlen in den letzten Wochen eine bedeutende Spekulation stattgefunden in England; naturgemäß hat sich die Spekulation auf diesen Artikel geworfen, weil jetzt nach den Streiks die Chance war, daß die Preise außerordentlich in die Höhe gingen.
Manche großen westfälischen Fabriken haben ja große Kontrakte auf englische Kohlen gemacht; aber auch da macht nicht die Spekulation die Preise, sondern die Spekulation benutzt sie nur und sucht von diesen Preisschwankungen Nutzen zu ziehen.
Meine Herren, der Herr Kollege Gamp hat nun manche Einzelheiten gegen die Bedingungen des Termingeschäfts in Hamburg erwähnt.
Die meisten dieser Einzelheiten sind inzwischen abgeändert worden; es ist natürlich, daß ein Institut, wie die Liquidationskasse in Hamburg, welches neu errichtet, dort neue.
Verhältnisse schafft, zuerst lernen muß.
Daß da Fehler vorgekommen sind, daß da zuerst Regulative gemacht worden sind, welche sich als verkehrt erwiesen haben, das ist natürlich; aber sollen wirdeshalb die ganze Sache verwerfen, weil zuerst Leute, welche zuerst nach diesen Bedingungen Geschäfte machten, über den Strang geschlagen haben
Deshalb dürfen wir nicht die ganze Börse in Fesseln legen.
Ich glaube, daß wir auch in dieser Hinsicht dem Terminhandel freien Lauf lassen sollen.
Meine Herren, es ist uns gelungen, in Hamburg in dem Kaffeehandel uns wieder vom Auslande unabhängig zu machen; es ist unser Bestreben, das, wenn es irgend möglich ist, in den meisten anderen Waaren zu thun.
Wir haben diese Unabhängigkeit bis jetzt noch nicht in sehr vielen Waaren erreicht; in Salpeter ist Hamburg jetzt auch selbstständig geworden.

Die Unabhängigkeit vom englischen Markte besteht darin, daß einem Hamburger, welcher z.
B.
(v) eine Waare impvrtirt, in welcher Hamburg keinen Weltmarkt hat, gesagt wird: wenn Sie Ihre Waaren nach London schicken, bekommen Sie in London diesen und jenen Preis, Sie müssen, wenn Sie dieselben hier verkaufen wollen, die Kosten abziehen, welche darauf ruhen würden, wenn Sie die Waare nach London schicken und dort verkaufen würden.
Wenn der Konsument oder irgend jemand eine solche Waare kaufen will, wird man ihm umgekehrt erwidern: ja, Sie können die Waare bekommen, Sie müssen aber die Preise bezahlen, welche in London bezahlt werden plus der Kosten, welche darauf ruhen, wenn Sie die Waare von London kommen lassen.
Das ist die große Frage der Unabhängigkeit des Marktes, das ist die Frage, welche es Ihnen klarlegt, weshalb es im allgemeinen Interesse nothwendig ist, selbstständige Preise und einen vom Auslande unabhängigen Markt zu haben.
Wenn nun das Ausland uns Formen gibt, welche dort gang und gebe sind, und wenn in Deutschland durch gesetzgeberische Maßregeln diese Formen eingeschränkt würden, so würde dadurch nothwendiger- und natürlicherweise die Weltmarktstellung, welche Deutschland in diesen Waaren hat, leiden.
Da aber das allgemeine Interesse es erfordert, daß diese Weltmarktstellung erhalten bleibt, so ist es sehr wichtig, daß keine einschränkenden Maßregeln getroffen werden, welche dazu dienen können, den Terminhandel zu lähmen und denklich in Folge dessen ganz zu tödten.
Meine Herren, es sind von dem Herrn Kollegen Gamp allerlei Dinge vorgeschlagen worden, welche man thun sollte, um diesen Terminhandel lahm zu legen oder zu beschränken.
Ich muß nun sagen: ich halte es an sich für ganz unmöglich, überhaupt die Grenze zu ziehen zwischen Terminhandel und anderem Waarenhandel.
Das würde nun durch die vorgeschlagene Aenderung des Z 357 im Handelsgesetzbuch gewissermaßen geschehen, da es klar ist, daß dann kein eigentlicher Terminhandel mehr existiren würde.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1777 (M Denn wenn man nicht von vornherein feststellt, daß die Differenz auf der Basis eines Börsenpreises geregelt werden könne, so würde ja dadurch das Termingeschäft aufhören.
Ich glaube aber doch nicht, daß Herr Kollege Gamp dadurch das erreichen würde, was er erreichen wollte.
Es würden naturgemäßerweise private Abmachungen getroffen werden, und weil man doch nicht die Freiheit, Verträge zu schließen, ohne weiteres wird derartig beseitigen können, daß man nicht private Abmachungen machen darf, würde man leicht entweder auf der.
Basis der Havre- oder Londoner Notirungen dann würde man wieder abhängig werden vom Auslande oder auf Grund anderweitiger privater Festsetzungen einen Ausgleich finden können.
Ich glaube, daß da schließlich die Börse immer wieder ihren Ausweg finden würde.
Meine Herren, es ist ja ganz eigenthümlich gegangen z.
B. mit dem Aktiengesetze.
Als damals die Rede davon war, daß man ein neues Aktiengesetz machen wollte, um das Publikum vor jenen schrecklichen Geldmcnschcn zu schützen, welche nur dazu da wären, um das Publikum auszusaugen, hat man außerordentlich viel Vorschriften gemacht.
Da ist namentlich die Vorschrift gemacht worden, daß ganz genaue Gründungsprospekte ausgegeben werden sollten, in denen die Verhältnisse der zu begründenden Gesellschaft ganz klar dargelegt werden sollten; es ist festgesetzt worden, daß für eingebrachte Objekte nicht höher bezahlt werden dürfte, als was der wirkliche Werth der eingebrachten Objekte repräsentirte.
Meine Herren, alle diese Gesetzesbestimmungen, welche ja mit sehr guter und wohlwollender Absicht gemacht sind, haben doch ihren Zweck verfehlt; sie sind ein Schlag ins Wasser gewesen.
Heute, wo wir in einem wirthschaftlichen Aufschwünge leben, wie wir ihn ja lange nicht gehabt haben, wird gegründet eigentlich nur etwas unverschämter als damals.
(Heiterkeit.)
Man nimmt sich nicht einmal die Mühe, einen Prospekt zu machen, sondern sagt: der Kurs soll 150 oder 180 sein, und dann sagt das Publikum: ja, wenn der Kurs so hoch ist, dann kann das doch keine schlechte Sache sein.
Da hat das Aktiengesetz, welches dagegen gemacht worden ist, absolut keinen Einfluß gehabt, und ich bin überzeugt, daß auch Gesetze bezüglich des Terminhandels da, wo das Publikum nicht selbst Erfahrungen gemacht hat, nämlich die Erfahrung, daß es ein schlechtes Geschäft ist, Spekulant zu sein, das Publikum niemals werden schützen können.
Es wird immer von denjenigen Leuten geben, welche nicht alle werden, wie der Herr Minister Herrfurth gesagt hat; es wird aber auch immer Leute geben, welche die Eigenschaft besitzen, gegen welche die Götter selbst vergeblich kämpfen und auch der Reichstag und die Regierung nicht werden kämpfen können.
Diese zu schützen, glaube ich, ist unmöglich; sie werden sich nur dann schützen können, wenn sie ihre Erfahrungen gemacht haben.
Meine Herren, ich möchte nur einige wenige Worte über die Liquidationskaffe sagen.
Allerdings ist es ja klar, daß einige Bestimmungen in der Liquidationskaffe vollständig den Charakter eines Spielgeschäftes haben; ich gebe von vornherein zu, daß das Stellage- oder Prümiengeschäft, welches der Herr Kollege Gamp genannt hat, ein reines Spielgeschäft ist.
(Hört, hört!
rechts.)
Es ist allerdings ein verhältnißmäßig sehr solides Spielgeschäft; dieses Geschäft hat auf den eigentlichen Gang des Artikels gar keinen Einfluß gehabt.
Es ist ein Geschäft, wo irgend jemand, der im Dezember sich erklären will, ob er Kaffee gekauft oder verkauft hat, heute eine bestimmte Summe einzahlt.
Das thut er darum, weil er nicht mehr verlieren will als diese bestimmte Summe.
Wenn er diese Summe heute einzahlt, dann ist sein Verlust auf diese.
Summe begrenzt.
Es mag ja sein, daß das gewissermaßen Spiel ist; aber es ist ein verhältnißmäßig solides Spiel, weil der (6) Mann niemals mehr verlieren kann, als was er heute baar zahlt.
Es ist also verhältnißmäßig ein viel solideres Spiel als andere Spiele, wo die Verluste ganz außerordentlich große und weitgehende werden können.
Die Umsätze, welche in diesen Prämiengeschäften stattgefunden haben, sind außerordentlich gering gewesen; sie haben noch nicht 40 Prozent von dein Totalumsatz der Liquidationskasie betragen.
Aber ich glaube, daß selbst in Hamburg wenig dagegen einzuwenden wäre, wenn man diese Geschäfte abschaffen würde.
Im übrigen, meine Herren, ist ja klar, daß eine Agitation gegen die Liquidationskaffe in Hamburg eingetreten ist, und da möchte ich noch einmal darauf hinweisen, wie diese Agitation gegen die Liquidationskasse in der großen Hauptsache ausgegangen ist nachweisbar von Havreser Kaufleuten, welche durchaus die Absicht hatten, das Geschäft wieder nach Havre zu ziehen, und weil man wußte, daß mit der Tödtung der Liquidationskasse in Hamburg allerdings das Geschäft zum großen Theil wieder nach Havre hingegangen sein würde.
Meine Herren, ich möchte Sie darum bitten, auch in dieser Hinsicht die Thatsache zu berücksichtigen, daß wir eben international im Handel sein müssen, und daß, wenn wir eine Branche in unserem wirthschaftlichen Leben schädigen, dadurch, und wohl ganz naturgemäß, eine Reihe von anderen Branchen mitleiden muß.
Ich möchte noch auf ein paar der anderen Vorschläge eingehen, welche Herr Kollege Gamp gemacht hat.
Auf den einen Vorschlag in Betreff der Aenderung des Handelsgesetzbuchs habe ich schon das Nöthige gesagt.
Ich glaube, cs würde ferner ein Schlag ins Wasser sein, wenn börsenmäßige Bestimmungen durch den Bundesrath festgestellt werden sollten, wie Herr Gamp vorschlägt.
Was diesen zweiten Vorschlag betrifft, so kann ich mir eigentlich nicht recht denken, wie der Bundesrath das machen soll.
Schließlich kann man doch die Vertragsfreiheit nicht be- (v) schränken; es ist doch die Hauptsache, daß ein jeder das Recht hat, Verträge zu schließen, und wenn man Verträge nicht schließen kann, so werden die Hamburger Kaufleute sich unter der Hand andere Usancen schaffen, welche nur dazu beitragen würden, die Geschäfte viel unsolider und unreeller zu machen, als wenn diese Geschäfte wie jetzt in der Oeffentlichkeit gemacht werden.
Dann schlägt Herr Kollege Gamp eine „unabhängige und unparteiische Rechtspflege ''vor.
Ich verstehe das so, daß die Sachverständigen keine Sachverständigen seien, indem sie keine Betheiligten sein dürfen.
Meine Herren, es ist das so eine der Forderungen, die fast überall auftreten.
Man hat die Forderung aufgestellt, daß unter den Aufsichtsräthen der Gesellschaft gar keine Betheiligten sein sollen, ja, ineine Herren, natürlich, damit möglichst wenig Sachverständige darin sind; denn ein Sachverständiger ist eben „betheiligt '', und es werden sich niemals Sachverständige finden, welche nicht heute oder morgen mit den Geschäften zu thun haben.
Andere Sachverständige werden Sie so leicht nicht finden.
Ich weiß, daß vor einigen Jahren der Vorschlag gemacht wurde, daß Affekuranzgesellschaften keinen Menschen im Aufsichtsrathe haben sollten, welcher Versicherungen abzuschließen hätte.
Natürlich würde man dann nur solche Leute hineinnehmen können, welche von der Sache gar nichts verständen, und ich fürchte, es würde in unserer Sache ebenso der Fall sein, wenn der Vorschlag des Herrn Kollegen Gamp angenommen werden sollte.
Dann schlug Herr Kollege Gamp allerlei weiter vor, z.
B. daß die Makler und die Kommissionäre keine Geschäfte auf eigene Rechnung machen sollten, daß da scharf kontrolirt werden sollte.
Ja, meine Herren, eine derartige Bestimmung existirt an einzelnen Börsen, an anderen nicht.
Ich halte stets die Kontrole für außerordentlich schwer, und ich sehe schließlich den Grund für diese Bestimmung nicht ein.
Daß man noch weitere Strafbestimmungen für betrügerische 1778 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
M Beeinflussung der Preise, für die Ausbeutung von Dummheit treffen will, meine Herren, das mag richtig sein; ich glaube nicht, daß deshalb im Termingeschäft irgend eine Aenderung eintreten wird.
Meine Herren, alles in allem genommen glaube ich nachgewiesen zu haben, daß das Termingeschäft doch seine große Berechtigung und seine große Bedeutung hat.
Ich möchte Sie bitten: laßen Sie die Gesetzgebung nicht eingreifen in diesen ganz außerordentlich wichtigen Handelszweig!
Ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Goldschmidt anzunehmen.
Trotzdem ich weiß, daß die Regierung die Sache bereits erwägt und stets in Erwägung genommen hat, wie ganz natürlich, trotzdem möchte ich Sie bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Goldschmidt anzunehmen: über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo I links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat den Antrag gestellt: über diese zur Berathung stehende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag wird sogleich gedruckt und vertheilt werden.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, cs wird gewiß auf allen Seiten des Hauses dankbar empfunden werden, daß die Petitionskommission Gelegenheit gegeben hat, die Sache hier im Plenum zu erörtern.
Um so mehr verdient hervorgehoben zu werden, daß diejenigen Herren, welche hier den Antrag auf die Tagesordnung gestellt haben, in der Petitionskommission beantragt haben, die Petition als ungeeignet zur Erörterung im Plenum bei Seite zu legen.
Meine Herren, die Gegner der Petition selbst haben in der Petitionskommission zugestanden, daß erhebliche Mißstände vorgekommen sind, und auch heute hat dies wieder allseitig seine Bestätigung gefunden.
Zugleich mußten die Gegner zugestehen, (8) daß irgend welche nachweisbaren und nachhaltigen Mittel dagegen, daß diese Mißstände nicht wieder vorkommen, bisher nicht getroffen sind.
Ich glaube, aus diesen beiden Voraussetzungen hat mit vollkommener Richtigkeit die Petitionskommission sich veranlaßt gesehen, den Antrag zu stellen, die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Es soll damit nicht gesagt sein, daß den Vorschlag, den die Petenten machen, nämlich das Terminsgeschäft im Kaffeehandel zu verbieten, sich die Petitionskommission angeeignet hat, sondern dieselbe will zunächst nur die verbündeten Regierungen von neuem auffordern, Untersuchungen darüber anzustellen, in welchem Maßstabe die Mißstände vorhanden sind, und in welcher Weise ihnen vorzubeugen sei.
Nach dem Standpunkt, welchen der Herr Abgeordnete Woermann eben entwickelt hat, müßte er auch zu demselben Antrag gelangen, und ich sehe in der That nicht ein, weshalb ihm nicht diese Erwägungen und diese Untersuchungen, die nach dem Vorschlage der Kommission angestellt werden sollen, in seinem eigenen Interesse und im Interesse der Kaufmannschaft, namentlich der Hamburger, willkommen sein sollten.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat uns die Nothwendigkeit des Terminhandels im Kaffeegeschäft nicht nachgewiesen.
Der wesentlichste Grund, der für ihn zu bestehen scheint, ist der, daß bei der Telegraphenverbindung mit Brasilien Hamburg, wie einige auswärtige Plätze, in die Gefahr kämen, ihren Platz als Welthandelsstelle im Kaffeehandel zu verlieren.
Meine Herren, das ist also der Anlaß, weshalb der Kaffeeterminhandel in Hamburg eingeführt wurde.
Nun gönnen wir gewiß Hamburg diese Weltstellung.
Aber wenn die Schäden und Gefahren, welche mit der Einrichtuug des Terminhandels verbunden sind, so erheblich sind, daß das allgemeine Wohl darunter leidet, so kann unmöglich Hamburg aus dem Grunde, um den Kaffeehandel weiter bei sich zu monopolisiren, verlangen, daß der Terminhandel im Kaffeehandel geschützt wird.
Und dabei wünschen wir auch, daß (6) von dem Herrn Reichskanzler untersucht wird, ob die Uebelstände mit dem Handel so nothwendig verbunden sind, daß ihnen in keiner Weise entgegengetreten werden kann, ohne den reellen Handel selbst zu schädigen, wie der.
Herr Abgeordnete Woermann behauptet, aber nicht bewiesen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Woermann hat bezüglich der Liquidationskasse in Hamburg uns zugegeben, daß in den Statuten Bestimmungen enthalten sind, die lediglich für das Börsenspiel bestimmt sind; das Stellagegeschäft, hat er zugegeben, ist lediglich ein Spielgeschäft.
Ich glaube daher, daß doch dringende Veranlassung vorliegt, daß der Herr Reichskanzler auch die übrigen Bestimmungen der Liquidationskasse auf das eingehendste untersucht; denn wir können uns doch nicht bloß auf die Versicherung des Herrn Abgeordneten Woermann verlassen, daß im übrigen die Sache vollkommen in Richtigkeit sei.
Dazu liegen zu große Interessen vor, und ich hoffe auch, daß die Herren, welche gegen die Vertheuerung des Getreides durch die Zölle für den kleinen Mann aufgetreten sind, bei dem Terminhandel des Kaffees nicht mit ihrer Ueberzeugung zurückstehen werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp wird wohl nachher noch den Wunsch haben, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Woermann zu erwidern; ich will mich daher auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und Sie bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen, welcher nichts anderes will, als daß diese Sache eingehend untersucht wird, und je nach dem Ergebniß der Untersuchung dem Reichstag Vorschläge gemacht werden, wie durch gesetzliche Maßregeln abzuhelfen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich habe (v) bei der vorgerückten Stunde nicht die Absicht, weiter auf die Sache selbst einzugehen; ich habe auch den sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Woermann nicht das Geringste hinzuzufügen und wünschte nur, er hätte recht viele von Ihnen überzeugt.
Der Herr Kollege Gamp hat geglaubt, mich in Widerspruch setzen zu können mit dem Aeltestenkollegium der Kaufmannschaft von Berlin, dem ich die Ehre habe anzugehören.
Ich habe ihm nicht folgen können, als er die Stelle vorlas, aus welcher er diesen Widerspruch herleiten wollte.
Aber, meine Herren, selbst wenn dem so wäre, die Nettesten der Kaufmannschaft von Berlin bilden doch ein Kollegium, in dem selbstverständlich verschiedene Anschauungen vertreten sein können, und die Beschlüsse desselben werden nach der Mehrheit gefaßt wie die Beschlüsse in diesem Hause.
Im übrigen aber kann ich dem Herrn Kollegen Gamp versichern, daß das Aeltestenkollegium von Berlin wie fast sämmtliche großen deutschen Handelskammern über den Terminhandel, seine Bedeutung, seine wirtschaftliche Nothwendigkeit im großen und ganzen ebenso denken wie ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Zunächst möchte ich dem Herrn Kollegen Goldschmidt bemerken, daß ich ihn nicht in Widerspruch gesetzt habe mit dem Aeltestenkollegium, sondern bloß mit der Majorität desselben.
Daß er zu der Minorität gehört hat, würde ich zwar bedauern, ist ja aber möglich.
Das Interessante für mich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Woermann waren hauptsächlich zwei Bemerkungen desselben.
Zunächst führte er aus, daß das Termingeschäft ein nothwendiges, berechtigtes und große Interessen förderndes sei; an einer anderen Stelle bemerkte Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
1779 (4,) er dagegen, daß das Termingeschäft nur getragen würde von den Spekulanten, also von den sogenannten Dummen.
(Widerspruch links.)
Daß das ganze Termingeschäft zusammenbrechen würde, wenn diejenigen Kreise, die heute die Opfer bringen, also die Spekulanten, sich von den Termingeschäften zurückziehen würden, darüber, meine Herren, besteht auch nicht der mindeste Zweifel.
Das ganze Termingeschäft existirt nur und kann nur existiren durch Ausbeutung derjenigen, „die nie alle werden '', und deshalb kann es keine berechtigte und nothwendige Einrichtung sein.
Ganz charakteristisch war auch die Ausführung des Herrn Kollegen Woermann, daß die Leute, die an der Börse spekulirten, wesentlich an Kredit verlören, und daß dadurch ihre Kreditwürdigkeit in der Kaufmannswelt beeinträchtigt würde.
Das, meine Herren, ist durchaus richtig; es beweist dieses aber doch auch, daß der reelle Kaufmann eine Betheiligung an den Börsentermingeschäften nicht als eine vortheilhafte und seinen Kredit hebende ansieht.
Ich kann zu diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Woermann noch bemerken, daß nach einem Bericht der Handelskammer in Kassel sogar die Großhändler den geschäftlichen Verkehr mit allen denjengen Kleinhändlern abgebrochen haben, die Termingeschäfte in Kaffee an der Hamburger Börse machen.
Ich meine, ungünstiger kann man diese Thätigkeit und demgemäß die ganze Einrichtung nicht kritisiren.
Wenn ich die Stellagegeschäfte hervorgehoben habe, so habe ich dieses nur beispielshalber gethan; ich könnte diesen und vielleicht wird mir der Herr Kollege Woermann auch darin Recht geben auch noch eine ganze Reihe anderer Geschäfte, die Nochgeschäfte, die Zweimalnochgeschäfte und wie die Ausgeburten einer spielsüchtigen Masse alle heißen, an die Seite stellen.
Wenn der Herr Kollege Woermann gesagt hat damit (L) will ich schließen —, das Stellagegeschäft sei eigentlich eine verhältnißmäßig solide Spekulation, da man dabei nicht mehr verlieren könnte, als man von vornherein festgesetzt hätte, so muß ich sagen, daß auch an der Spielbank in Monaco noch nie einer mehr verloren, als er gesetzt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, die Diskussion hat uns bewiesen, daß hier eine sehr schwere und ernste Frage vorliegt, und ich für meine Person möchte heute zur Sache selbst ein definitives Urtheil nicht abgeben.
Ich werde für den Kommissionsantrag stimmen, ohne mich bereits gegen die Anschauungen zu erklären, die von den Herren Woermann und Goldschmidt dargelegt sind.
Die Erwägung einer so wichtigen Sache halte ich aber unpräjudizirlich auch geboten, und in diesem Sinne und keinem anderen, ohne meinem Urtheile vorzugreifen, stimme ich für den Kommissionsantrag.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Aachen): Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige wenige Worte.
In der Debatte ist von den verschiedenen Rednern die Frage derNützlichkeit, Schädlichkeit und Nothwendigkeit derTermingeschäfte grundsätzlich eingehend erörtert worden.
Als Berichterstatter der Kommission bin ich nicht in der Lage, zu dieser Frage an sich Stellung zu nehmen, weil die Kommission überhaupt nicht in eine grundsätzliche Erörterung der Frage eingetreten ist, und zwar lediglich aus dem Grunde, weil sie sich nicht für Verbandlungen des Reichstags.
genügend sachverständig erachtet hat, um ein abschließendes (6) Urtheil in dieser Frage auszusprechen.
Die Kommission hat daher auch nur beantragt, die Sache eingehend zu untersuchen und in Erwägung zu nehmen, und ich meine, daß auch die Freunde der Termingeschäfte für diesen Antrag stimmen könnten, namentlich mit Rücksicht darauf, daß sie selber anerkannt haben, daß Auswüchse und Mißstände bei den Termingeschäften sich kundgegeben haben.
Schließlich muß ich noch kurz einem Vorwurf des Herrn Abgeordneten Goldschmidt entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat geglaubt, daß die Annahme des Kommissionsbeschlusses ein Vorurtheil so, glaube ich, hat er sich ausgedrückt oder ein Mißtrauen gegen den Kaufmannsstand enthalten würde.
Diese Behauptung muß ich doch ganz entschieden zurückweisen.
Ich weise darauf hin, daß in der Kommission stets in der entschiedensten Weise betont wurde, daß, wenn die einzuleitende Untersuchung zu einem gesetzgeberischen Einschreiten gegen die Mißbräuche und Auswüchse im Termingeschäfte führen sollte, das nur geschehen könne unter Schonung des soliden und reellen Handels, und ohne in irgend einer Weise dem freien Verkehre im reellen Handel Schranken zu ziehen.
Außerdem muß ich darauf hinweisen, daß die Klagen bezüglich der verderblichen Wirkung der Termingeschäfte gerade hervorgegangen sind aus dem Kaufmannsstande, namentlich aus dem kleineren und mittleren Kaufmannsstande.
Diese Klagen gingen insbesondere dahin, daß durch die Ausnutzung des Termingeschäfts zum reinen Spielgeschäfte eine jede vernünftige Preisberechnung für den reellen Handel treibenden Kaufmann unmöglich gemacht sei.
Die Kommission wünschte eine Prüfung dieser aus dem Kaufmannsstande hervorgegangenen Beschwerden und eventuell Abhilfe derselben im Wege der Gesetzgebung gerade zu dem Zwecke, um den solide arbeitenden Kaufmannsstand zu schützen gegen die Spekulanten.
(Bravo!)
Präsident: Bevor wir zur Abstimmung schreiten, stelle ich in Bezug auf den Antrag Goldschmidt, der auf Nr.
240 der Drucksachen sich jetzt in Ihren Händen befindet, die Unterstützungsfrage.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Goldschmidt auf Uebergang zur Tagesordnung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich denke abstimmen zu lasten zunächst über den Antrag Goldschmidt, den ich als einen Abänderungsantrag zu dem Kommissionsantrage betrachte, und dann, wenn dieser abgelehnt ist, über den Kommissionsantrag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Goldschmidt auf Nr.
240 der Drucksachen über die Petitionen Journ.
II Nr.
2406 und 5776 zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche die Petitionen Journ.
II Nr.
2406 und 5776, dem Antrage Ihrer Kommission gemäß, den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist also nach dem Antrage der Kommission beschlossen.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Graf von BehrBehrenhoff, Kalle und Hegel haben einen Vertagungsantrag gestellt.
(Rufe: Vertagung!)
2 ö 17801Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1889.
() Ich höre auch, daß er von allen Seiten unterstützt wird, und schlage Ihnen deshalb selber die Vertagung vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 17. d. M., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung schon um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, meine Absicht war, morgen und vielleicht noch einen Tag die Sitzung erst um 12 Uhr beginnen zu lasten, weil ich voraussetze, daß die Gruppen im Hause mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf noch zu thun haben und noch Konferenzen zu halten haben werden.
Ich bin aber meinerseits auch bereit, um II Uhr zu beginnen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- 0-) geordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, wir haben ja auch die schönen Abende zu den Berathungen der Gruppen, und darum könnten wir doch sehr gut um 11 Uhr anfangen, um etwas mehr Zeit zu haben und mit der Generaldebatte etwas schneller fortzukommen.
Präsident: Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich will nur meinerseits gegen diesen Antrag noch bemerken, daß nach meiner Erfahrung durch den Anfang um 11 Uhr wenig gewonnen wird.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff die Sitzung morgen schon um 11 Uhr beginnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung wird geschlossen.