Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Ich habe dem Reichstag die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß das Mitglied dieses Hauses für den 16. sächsischen Wahlkreis seit Beginn der Legislaturperiode, der Abgeordnete Ernst Otto Clauß, gestern Abend 112 Uhr in seiner Heimat verstorben ist, nachdem er durch Krankheit längere Zeit verhindert war, unseren Sitzungen beizuwohnen.
Ich bitte Sie, das Andenken des Heimgegangenen durch Erheben von den Plätzen zu ehren.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten: Graf zu Stolberg-Stolberg, Deuringer, Burger, Dr. Orterer, Buxbaum, Freiherr von Gagern, Reindl und Noppel.
An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Träger und Fieser sind die Herren Abgeordneten Schmieder und Henneberg gewählt worden.
Den Herren Abgeordneten Fehling, Dr. Blankenhorn habe ich für 2 Tage, Lerche für 5 Tage, Steinmann für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Giese und Dr. von Frege entschuldigt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Nachtragsetat angemeldet: der Kais erliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Krauel und der Königlich preußische Major Herr Liebert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts- etats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Spezialetat des Auswärtigen Amts Anlage HI —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
50 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
5 des Ordinariums, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete, Tit.
4 (Bern).
In Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweite »Nachtrags zum Reichshanshaltsetat sür das Etatsjahr 188990 (Extraordinarium: „Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels '') (Nr.
69 der Drucksachen).
Meine Herren, da in dem Etat des Auswärtigen Amts ein Titel sich nicht findet, an welchen man ohne Zwang den Nachtragsetat anschließen könnte, möchte ich vorschlagen, bei der Berathung des Etats des Auswärtigen Amts von dem Nachtragsetat abzusehen und diesen Nachtragsetat in erster und eventuell zweiter Berathung zu behandeln, nachdem wir den Etat des Auswärtigen Amts erledigt haben.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich knüpfe daran die Bitte, die Angelegenheiten von Ostafrika, die sonst etwa bei einem anderen Etatstitel zur Sprache gebracht werden sollten, zurückzustellen, bis wir zu dem Nachtragsetat kommen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
4 des Kap.
5 72 500 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
() des Ordinariums hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von VismarckSchönhause«: 1 Bei der neulichen Debatte über den Gesandtschaftsposten in Bern hat der Herr Abgeordnete Baumbach auch des Niederlassungsvertrages Erwähnung gethan.
Da unsere Stellung zu diesem Vertrage in der Budgetkommission eingehend dargelegt war, so hatte ich geglaubt, bei den vielen Bezugnahmen, die ich mir ohnehin schon auch in dieser Kommission zu Schulden kommen lassen mußte, davon absehen zu können, dasjenige zu wiederholen, was mein Vertreter in derselben im Hinblick auf den Niederlassungsvertrag gesagt hatte, da ich fürchtete, sonst gar zu tautologisch zu sprechen.
Nachdem ich aber bei Durchsicht des Referats über die Rede des Herrn Abgeordneten Baumbach den Eindruck gewonnen habe, daß ihm doch viel daran zu liegen scheint, nochmals von mir im Plenum bestätigt zu hören, was in der Kommission bereits gesagt war, so nehme ich keinen Anstand, zu bemerken, daß wir durchaus keine Abneigung haben, einen Niederlassungsvertrag mit der Schweiz erneut abzuschließen oder mit der Regierung der Schweiz darüber in Berathung zu treten.
Einstweilen läuft der gegenwärtige Niederlafsungsvertrag noch bis zum nächsten Juli, es thut also keine Eile noth.
Wenn der Niederlassungsvertrag gekündigt wurde, so geschah das in erster Linie aus dem Grunde, weil sich zwischen uns und der befreundeten schweizer Regierung Meinungsverschiedenheiten über die Interpretation einzelner Bestimmungen desselben ergeben hatten, und gerade wenn einem daran liegt, mit den Kontrahenten in guten und freundlichen Beziehungen zu bleiben, wird es sich ohne Zweifel auch nach Austastung der sämmtlichen Herren immer empfehlen, die Redaktion strittiger (L) Paragraphen so einzurichten, daß in Zukunft Meinungsverschiedenheiten ausgeschlossen sind.
Aus diesem Grunde würde es sich nicht empfehlen, dasjenige Auskunftsmittel anzuwenden, welches der Herr Abgeordnete Baumbach, soviel mir gesagt ist, nahegelegt hat, nämlich die Kündigung zurückzunehmen.
Die Kündigung war im Vertrage vorausgesehen, und es ist daher nichts außergewöhnliches, wenn sie erfolgt ist.
Der Grund, den ich angeführt, wird für alle, welchen es am Herzen liegt, daß wir Meinungsverschiedenheiten mit der Schweiz in Bezug auf Interpretation vermeiden, bestimmend sein, mir beizupflichten, daß neue Vereinbarungen über bestimmte Ausdrucksweisen nach diesen Erfahrungen sich empfehlen.
Außerdem möchte ich noch daran erinnern, daß wir bis zum Jahre 1877 mit der Schweiz auch in den allerbesten Beziehungen gelebt haben und bis zum Jahre 1877 keinen in Kraft befindlichen Niederlassungsvertrag gehabt haben.
Aber im Nothfalle würden wir uns ja auch mit der Schweiz ohne einen solchen einrichten; die Verhältnisse würden sich dann von selber reguliren.
Aber, wie gesagt, es besteht durchaus keine Abneigung bei uns, mit der Schweiz in Verhandlungen einzutreten über neue Abmachungen in der Richtung.
Ich habe schon vorher erwähnt, daß ich den Vortrag des Herrn Abgeordneten Baumbach durchgelesen habe, und danach glaube ich, daß dies alles ist, was ich in Anknüpfung an dasjenige, was ich neulich hier erklärte, über diese Frage noch hätte sagen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich war durch Geschäfte verhindert, der letzten Sitzung, die über den Etat des Auswärtigen Amts stattfand, am Freitag beizuwohnen.
Ich war beurlaubt; zu meinem Erstaunen habe ich (6) nachher in der Zeitung gelesen, wie der Herr Abgeordnete Baumbach den Versuch gemacht hat, den Fall Wohlgemutst nochmals vor dem Lande breitzutreten und zu einer großen politischen Staatsaktion aufzubauschen.
Ich glaube, die Verhandlung selbst hat gezeigt, daß über diesen Fall nichts neues überhaupt mehr zu sagen ist.
Alles das, was von den Herren drüben zu dem Fall gesagt ist, hat weit und breit in den freisinnigen Zeitungen gestanden.
Ich kannte jedes einzelne Wort beinahe, was der Herr Abgeordnete Baumbach die Güte gehabt hat hier zu äußern, schon aus den Blättern der Herren.
Ich weiß nicht, welche Zwecke die Herren damit verfolgt haben das kann mir auch gleichgiltig sein —, den Fall hier zur Sprache zu bringen.
Ich halte es aber im Interesse unseres freundschaftlichen Verkehrs mit der Schweiz wirklich nicht angezeigt, namentlich auch bezüglich des Niederlassungsvertrags, dessen Wiederanknüpfung uns seitens des Herrn Staatssekretärs in Aussicht gestellt ist, wenn die Verhandlungen über diesen Punkt noch weiter ausgedehnt werden, und ich möchte das hohe Haus bitten, von der weiteren Verhandlung über diesen Punkt abzusehen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt über den Tit.
4 von dem Herrn Abgeordneten Delius.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über Tit.
4 ist geschloffen.
Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel 4, 5 und 6 sind bewilligt.
Zu Tit.
7 ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter AbgeordneterGraf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, unter Tit.
7, Buenos-Aires, werden 10 900 Mark mehr verlangt für einen Legationssekretär und für Aufbesserung des Gehalts eines Legationskanzlisten.
Die Nothwendigkeit, einen neuen Legationssekretär anzustellen, geht daraus hervor, daß der Gesandte öfters weite Reisen machen muß, und dann keine Vertretung da ist.
Ihre Kommission hat die Position einstimmig genehmigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich konstatire die Bewilligung von Tit.
7.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Die Titel 8 bis inkl.
14 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
15.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist uns in diesen Tagen ein Weißbuch übermittelt worden, betreffend die deutschen Interessen im Nigergebiet.
Dieses Weißbuch enthält einen Notenwechsel zwischen der deutschen und englischen Regierung.
Es ist dieser Notenwechsel veranlaßt worden durch die Beschwerde der Hamburger Handelskammer und auch wohl durch die Erörterung, welche der Herr Abgeordnete Woermann im vorigen Jahre bei der Etatsberathung angestellt hat.
Ich habe damals diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Woermann aufmerksam zugehört; ich habe mich an der Diskussion nicht betheiligt, weil mir die Klagen des Abgeordneten Woermann xriwa vista berechtigt erschienen.
Nunmehr ist auch das Weißbuch erschienen, und ich ersehe daraus, daß die Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
501 () Regierung sich außerordentlich viel Mühe gegeben hat, um die Sache aufzuklären; man könnte bloß wünschen, daß auch in jedem Falle, wo es sich um eine Beschwerde gegen eine Behörde im Inlands handelt, und nicht um die Niger Venus Company, mit demselben Eifer Ermittelungen und Verhandlungen eingeleitet würden.
Ich ersehe dann aus diesem Weißbuch, daß es sich nicht, wie man vielleicht hätte glauben können, um eine Beschwerde handelt wegen Zurücksetzung der Deutschen gegenüber den Engländern in dem Niger Benutz Gebiet, sondern daß diese Beschwerde die angebliche Zurücksetzung von Händlern verschiedener Nationen betrifft, die nicht zu der Niger Benutz Company gehören.
Die Beschwerde betrifft also nicht bloß den deutschen Händler Hönigsberg, sondern auch englische und sonstige Händler, welche von der Niger Benutz Company sich benachtheiligt glauben.
In Anbetracht dessen muß ich allerdings die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers im vorigen Jahre für durchaus gerechtfertigt erachten, daß die Beschwerde eigentlich in noch höheremMaßeSache des englischen Parlaments und der englischen Presse ist, als sie uns angeht.
Was aber die Sache selbst betrifft, so bin ich einigermaßen zweifelhaft geworden angesichts dieses Weißbuchs an der Berechtigung dieser Beschwerde, soweit derselben prinzipielle Fragen zu Grunde liegen.
Es ist ausgeführt worden, daß die Niger Benutz Company ein Hoheitsrecht ausübt in Gebieten, in welchen sie thatsächlich eine Verwaltung nicht organisirt hat.
Darauf ist von Seiten der englischen Regierung ein Einwand gemacht worden, daß es sich hiermit genau so verhalte, wie mit den deutschen Schutzgebieten.
Auch im Usagaragebiet in Ostafrika werde eine deutsche Schutzherrschaft beansprucht, ohne daß thatsächlich dort eine Regierung eingesetzt sei und sich in Funktion befindet.
Wenn man also den verschmitzten afrikanischen Häuptlingen gegenüber, wie es hier heißt, nachgeben wollte und überall dort (L) das Bestehen der Schutzherrschaft bestreiten, wo dasselbe von diesen geleugnet wird, so könnten die britischen Händler auch im Usagaragebiet die deutsche Schutzherrschaft leugnen.
Ich muß gestehen, daß dieser Einwand die weitere Verfolgung dieser Angelegenheit aus diesem Gesichtspunkt etwas zweischneidig erscheinen läßt.
Ferner ist eine prinzipielle Beschwerde darauf gerichtet, daß die Niger Benutz Company, indem sie Zölle erhebt, diejenigen Zölle, welche von ihrem eigenen Waarenumsatz erhoben werden, gewissermaßen nur aus einer Hand in die andere überträgt, da sie selbst die Zölle, die sie als Handelskompagnie bezahlt, als Regierung dieses Gebietes einkasstrt.
Daraus ist eine Benachtheiligung der Händler gefolgert worden, die außerhalb der Kompagnie stehen.
Da muß ich allerdings doch auch sagen, daß die Sache hier eigentlich genau so liegt, wie auch in unserem deutschen Schutzgebiet, daß z.
B. die Neuguineakompagnie in derselben Weise die Zölle erhebt, sogar eine Einkommensteuer, eine Gewerbesteuer erhebt, und daß man auch denselben Einwand gegen diese deutsche Gesellschaft erheben könnte.
Zudem werden bekanntlich von der ostafrikanischen Gesellschaft Zölle erhoben, ohne daß seitens dieser Gesellschaft die geringste Aufwendung für dieses Land gemacht wird.
So viel über die prinzipielle Seite der Sache.
Was nun die thatsächlichen Beschwerden des einzelnen Falles anbetrifft, so bedaure ich, daß die englische Regierung nicht dem Beispiel der deutschen Regierung gefolgt ist und ebenso einen Kommissar ausgesandt hat, um an Ort und Stelle den Thatbestand festzustellen, daß man auf Grund dessen zu einem Urtheil in der Sache kommen könnte.
Es hat also nur eine Feststellung des Thatbestandes von unserer Seite stattgefunden, dadurch hat, wie es in der Natur der Sache liegt, der Thatbestand nicht genügend aufgeklärt werden können.
Ich enthalte mich also jeden Urtheils in Bezug auf solche einzelnen Vorkommnisse, die zum Gegenstand der Beschwerde gemacht werden könnten.
Ich meine überhaupt, es wäre am besten, (6) wenn es unter denjenigen Regierungen, welche ein Schutzgebiet in Afrika haben, möglich wäre, eine schiedsrichterliche Instanz zu organisiren, die derartige Beschwerden auf Anrufen eines der Theile erörtern und erledigen könnte.
Es handelt sich ja bei diesen Fragen offenbar nicht um Fragen der Macht, des Ansehens und der Ehre der Nation, sondern es handelt sich bei diesen afrikanischen Fragen um sehr schwierige Erörterungen, bei denen die Feststellung sehr unklarer lokaler und persönlicher Verhältniße zur Entscheidung kommt, und bei denen auch die Rechtsnormen streitig sind, die der Entscheidung zu Grunde gelegt werden.
Um so mehr, meine ich, würde es hier am Platze sein, wenn man nicht bloß in besonderen Fällen, sondern allgemein dazu käme, schiedsrichterliche Instanzen für derartige Entscheidungen zu organisiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter verrückt doch den Schwerpunkt der Verhandlungen, die zwischen unserer und der Königlich großbritannischen Regierung gepflogen sind, indem er glaubt, daß die Beschwerden unserer Regierung darüber geführt seien, daß überhaupt die Royal Niger Company in ihrem Gebiete Zölle erhebe.
Nein, meine Herren, die Zulässigkeit der Zollerhebung ist seitens der deutschen Staatsregierung niemals bestritten worden; die Beschwerde erstreckte sich vielmehr auf die Höhe der Zölle; und wenn Herr Richter, wie ich nicht zweifle, den uns in dem Weißbuche erstatteten Bericht gelesen hat, so wird er daraus entnehmen, daß bei der exorbitanten Höhe der Zölle der legitime freie Handel nicht bestehen kann.
Das war der erste Beschwerdepunkt, und derselbe war berechtigt, weil die Königlich großbritannische Regierung sich nach dem Berliner Protokoll, welches im Anschluß an die (v) Kongokonferenz aufgenommen wurde, ausdrücklich verpflichtet hat, dafür Sorge zu tragen, daß die Abgaben bei der Schifffahrt auf dem Niger und Benutz nicht in größerer Höhe erhoben würden, als es zur Unterhaltung der Ströme nothwendig sei, weil überdies das deutsch-englische Uebereinkommen vom Mai 1885 die von der Kompapnie eingeführte Höhe der Zölle nicht zuläßt.
Die deutsche Regierung hat deshalb in höchst dankenswerther Weise die Beschwerde des deutschen Staatsangehörigen Hönigsberg zu der ihrigen gemacht, die sich darauf stützte, daß die von der Gesellschaft eingeführten Zölle unerträgliche seien, und daß sie sich in Widerspruch mit den vertragsmäßigen Verpflichtungen der britischen Regierung befinden.
Der Herr Kollege Richter macht nun darauf aufmerksam, daß in dem Gebiete der deutschen Schutzherrschaft in KaiserWilhelms-Land und dem Bismarck-Archipel ebenfalls Zölle erhoben würden, und er glaubt behaupten zu dürfen, daß das in Widerspruch mit dem Standpunkt sei, den die deutsche Regierung in den hier vorliegenden Verhandlungen mit der englischen Regierung eingenommen habe.
Herr Richter irrt sich.
Allerdings erhebt die Neuguineakompagnie Zölle; aber diese sind unter Zustimmung des Auswärtigen Amts in einer Höhe festgesetzt, die nicht annäherungsweise an die Zölle heranragen, welche am Niger und Benutz von der englischen Gesellschaft erhoben werden.
Jene Zölle der Royal Niger Company schaffen ein thatsächliches Handelsmonopol für die mit einer Royal Charter ausgestattete Kompagnie und für deren Privatinteresse.
Ich werde mir, wenn Herr Abgeordneter Bamberger, wie er das schon in der letzten Sitzung angekündigt hat, Widerspruch erhebt gegen die in den Etat eingestellte Ausgabeposition für die Verwaltung der Neuguineakompagnie, übrigens erlauben, darauf näher einzugehen, um die Unverträglichkeit der Ausübung von Hoheitsrechten mit der von Privatgeschäften in derselben Hand darzuthun.
72 502 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
() Das von der Royal Niger Company geschaffene thatsächliche Handelsmonopol ist in Widerspruch mit dem bestehenden vertragsmäßigen Rechte der deutschen Kaufleute.
Wir können deshalb dem Auswärtigen Amt nur dankbar sein, daß es den Beschwerden des deutschen Staatsangehörigen Hönigsberg Folge gab und sich mit der großbritannischen Regierung ins Einvernehmen setzte, damit die letztere auf den Rechtsboden der Berliner Abmachungen zurückkehre.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Abgeordneter Richter ging in seiner Kritik der Neuguineakompagnie noch weiter, indem er sagte, dieselbe erhebe Zölle, verwende aber auf die regiminelle Verwaltung des Landes keine Kosten.
Nun, auch darüber wird sich vielleicht Gelegenheit bieten noch einige nähere Daten anzugeben, wenn wir zu dem betreffenden Titel des gegenwärtigen Etats kommen.
Ich will nur vorläufig Herrn Richter meinen Widerspruch entgegensetzen.
Die Ausgaben, welche die Neuguineakompagnie aus ihren Privatmitteln in Kaiser-Wilhelmsland und im Bismarckarchipel für regiminelle Zwecke aufgewendet hat, überragen die Einnahmen aus den Zöllen und Abgaben ganz bedeutend.
Die Neuguineakompagnie ist in einer solch ausnehmenden Weise für die Erfüllung der von ihr übernommenen öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen eingetreten, daß darunter ihre wirthschaftlichen Geschäfte leiden; sie besoldet Richter, sie besoldet alle diejenigen Beamten, die sie nur deshalb anzustellen braucht, weil ihr die Hoheitsrechte in ihrem Gebiete zustehen.
Dies geschieht in einem solch reichlichen Maße, daß, wie gesagt, die Einnahmen aus den Zöllen rc.
nur den bei weitem kleinsten Theil der desfallsigen Ausgaben decken.
Wenn die Royal Niger Company auch nur annähernd die Grundsätze der deutschen Neuguineakompagnie sich angeeignet hätte, so würde gar keine Veranlassung zu den Beschwerden des deutschen M Staatsangehörigen Hönigsberg, deren sich das Auswärtige Amt in einer so kräftigen Weise angenommen hat, vorliegen.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter weisen darauf hin, daß er entweder das Weißbuch nicht sorgfältig genug gelesen oder den Noten der deutschen Regierung einen Sinn beilegt, den sie in Wirklichkeit nicht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, ich wollte an dieselben Worte anknüpfen, die der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher zuletzt gesagt hat.
Es ist mir ganz klar, daß Herr Richter das Weißbuch gar nicht ordentlich gelesen haben kann; ganz besonders kann er sich eigentlich nicht darüber klar geworden sein, worauf sich eigentlich die Beschwerden des Hönigsberg beziehen.
Diese Beschwerden beziehen sich insbesondere auf die Schifffahrt auf dem Niger.
In der dem Weißbuch beigelegten Nigerschifffahrtsakte, Kapitel V, ist ausdrücklich vorgesehen: Artikel 26.
Die Schifffahrt auf dem Niger, ohne Ausnahme irgend einer der Verzweigungen oder Ausläufe dieses Flusses, soll für die Kauffahrteischiffe aller Nationen, mögen sie mit Ladung oder Ballast fahren, vollkommen frei fein und bleiben, sowohl bezüglich der Beförderungen von Waaren wie von Reisenden.
Sie hat sich zu richten nach den Bestimmungen der gegenwärtigen Schifffahrtsafte und den in Ausführung derselben zu erlaffenden Vorschriften.
Es ist ferner gesagt, daß sowohl für die direkte Schifffahrt vom offenen Meere nach den inneren Häfen des Niger und umgekehrt, als für die große und kleine Küstenschifffahrt und für die Kahnschifffahrt auf dem ganzen Laufe des (6) Flusses diese Bestimmung gelten soll.
Im nächsten Artikel, 27, ist gesagt: Die Schifffahrt auf dem Niger soll keinerlei Beschränkung oder Abgabe unterliegen, welche sich einzig und allein auf die Thatsache der Schifffahrt gründet.
Dieselbe soll keinerlei Stations-, Stapel-, Niederlage-, Umschlags- oder Aufenthaltsverpslichtung unterworfen sein.
Meine Herren, das sind, wenn Sie genau gelesen haben, die Thatsachen, worauf sich die Beschwerden des Herrn Hönigsberg beziehen; das sind die Punkte, die zu der Beschwerde hauptsächlich Anlaß gegeben haben.
Art.
28 sagt ausdrücklich: Die Nebenflüsse des Niger sollen in jeder Hinsicht denselben Gesetzen wie der Strom selbst unterworfen sein.
Im Art.
30 verpflichtet sich Großbritannien, die in den Artt.
26, 27, 28, 29 mit Bezug auf die Freiheit der Schifffahrt aufgestellten Grundsätze zur Anwendung zu bringen, insoweit die Gewässer des Niger, seiner Nebenflüsse, Verzweigungen und Ausflüsse sich unter britischer Souveränetät oder britischem Protektorat befinden oder befinden werden. Großbritannien verpflichtet sich, den fremden Kaufleuten aller Nationen, welche in den jetzt oder zukünftig seiner Souveränetät oder seinem Protektorat unterstehenden Strecken des Niger Handel treiben, Schutz zu gewähren, als wären es seine eigenen Unterthanen, vorausgesetzt jedoch, daß die betreffenden Kaufleute den auf Grund des Vorstehenden ergangenen oder in Zukunft ergehenden Bestimmungen nachkommen.
1 (V) Meine Herren, das sind insbesondere die Punkte, welche in Frage kommen bei Berücksichtigung der Klagen, welche von Seiten des Herrn Hönigsberg ausgegangen sind.
Beiläufig möchte ich nur bemerken, wie sehr berechtigt meine Bemerkung war, daß Herr Richter dieses ganze Weißbuch nicht ordentlich gelesen haben konnte, indem Herr Richter immer von der Niger Benutz Company spricht.
Diese war früher ein deutsches Unternehmen, während die hier in Betracht kommende Kompagnie ausdrücklich Royal Niger Company heißt; von einer Niger Benutz Company ist im ganzen Weißbuch keine Rede.
Ich meinerseits schließe mich vollständig dem Danke an, den Herr Dr. Hammacher bereits ausgesprochen hat, für die energische Wahrung der Interessen des deutschen Handels, welche von Seiten unserer Regierung geschehen ist.
Mir kommen bei der Betrachtung dieses Weißbuchs und bei dem Durchlesen desselben unwillkürlich noch einige andere weitergehende Gedanken.
Insbesondere wird mir daraus doch klar und muß jedem klar werden, wie außerordentlich dankbar der deutsche Handel unserer Regierung zu sein hat, daß sie seinerzeit in Kamerun rechtzeitig Besitz ergriffen, und daß der deutsche Handel in Kamerun nicht so wie auf dem Niger einer englischen Gesellschaft unterworfen gewesen ist.
Ich glaube, daß dieses Weißbuch außerordentlich klarstellt, wie wichtig es ist, daß Deutschland in Kamerun und Togo kräftig vorgegangen ist und selbstständig Besitz genommen hat.
Mir wird ferner aus diesen Darstellungen des Weißbuchs sehr klar, daß das, was ich neulich bereits erwähnt habe, richtig ist, daß Privatgesellschaften in der Jetztzeit nicht mehr iu der Lage sind, die Verwaltung eines Landes ausüben zu können.
Denn Privatgesellschaften, welche auf den Erwerb angewiesen sind und gleichzeitig damit eine wirthfchastliche Thätigkeit ausüben wollen, sei es im Handel, sei es im Anbau, werden immer in Konkurrenz mit denjenigen treten, welche 503 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1880.
() sie dort aufnehmen sollen, und diejenige Gesellschaft, welche gleichzeitig die Regierungsgewalt ausübt, kann nicht gleichzeitig der Konkurrent derjenigen sein, von der sie Steuern erheben soll.
Ich glaube, daß diese Thatsache, welche insbesondere aus dem Berichte des Herrn von Puttkamer hervorgeht, ganz klar und deutlich dafür spricht, daß auch in allen deutschen Gebieten eine selbstständige Reichsverwaltung ausgeübt werden sollte.
Meine Herren, ich möchte nun, indem ich speziell auch auf die Karte hinweise, welche dem Weißbuch beigegeben ist, nochmals erwähnen, wie ja aus den Berichten hervorgeht, wie außerordentlich willkürlich von Seiten der Royal Niger Company die Linien gezogen sind, sowohl mit Bezug auf die eigenen Territorien, die ihrer eigenen Verwaltung unterstehen, wie auch mit Bezug auf diejenigen Strecken, in welchen sie Handelsverträge hat.
Im Weißbuch selbst ist bereits bewiesen, daß diese gelben Linien ganz ohne Grund und Ursache wesentlich weiter gezogen sind, als die Niger Company eine Berechtigung hatte.
Ich meinerseits möchte hinzufügen, daß ich auch auf das entschiedenste bestreite, daß die grünen Linien richtig sein können, indem bisher nicht bekannt geworden ist, daß die Niger Company bereits so ausgedehnte Handelsverträge mit den Eingeborenen abgeschlossen haben sollte, wie es hier nach der Karte erscheint.
Ich glaube, daß wir auch im Interesse der Entwickelung der eigenen deutschen Kolonie Kamerun das allergrößte Interesse daran haben, daß die Bedingungen, welche in der Nigerschifffahrtsakte festgestellt sind, auf das strikteste festgehalten werden, und ich habe das Zutrauen zu unserer Regierung, daß sie auch ferner kräftig dafür eintreten wird.
Aber nun möchte ich dabei noch eine weitere Anregung geben, und zwar in Betreff der benachbarten Nigermündungen und der Territorien, welche die sogenannten Oelflüsse bilden.
Dort hat sich jetzt ebenfalls aus einer großen Zahl englischer Kaufleute eine Gesellschaft gebildet, welche sich ebenfalls be (L) reits an die englische Regierung gewandt hat, um eine Charter auch für diese Gebiete zu bekommen.
Für die Erlangung dieser Charter stehen dann meines Wissens bei der englischen Regierung sich zwei Bewerber gegenüber: einerseits die Royal Niger Company, welche diejenigen Territorien auszudehnen wünscht, für welche sie bereits eine Royal Charter besitzt, andererseis die neue Gesellschaft, welche ebenfalls ihrerseits bestrebt ist, eine Royal Charter zu erhalten.
Ich möchte halb anregen, daß, wenn es möglich ist, von Seiten der Regierung darauf hingewirkt werde, daß die Ertheilung einer neuen Charter nicht stattfinde, und daß auch dieser neuen Gesellschaft nicht eine Royal Charter von der englischen Regierung ertheilt werde.
Wenn es indessen nicht möglich sein würde, das zu verhindern, so möchte ich in Anregung bringen, daß dort schon jetzt eine konsularische Vertretung in jenen Gebieten errichtet werde, welche die Verhältnisse, wie sie sich dort entwickeln, von vornherein beobachtet und von vornherein verhindert, daß Deutsche, welche dort in den Oelflüssen jetzt Handel treiben, so behandelt werden, wie es Hönigsberg im Nigergebiete ergangen ist.
Wenn es nicht möglich sein sollte, dort ein eigenes Konsulat zu errichten, so dürste es vielleicht gerathen sein, einen der in Kamerun stationirten Beamten speziell mit der Wahrnehmung dieser Interessen zu betrauen.
Meine Herren, wenn ich nun zum Schluß nochmals mir erlaube, an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage zu richten, so ist es die, ob seit dem 2.
Oktober, von welchem Tage der letzte Bericht, welcher von Deutschland nach England gezüngen ist, datirt ist, weitere Antworten von Seiten der englischen Regierung eingegangen sind.
Bis jetzt scheint es uns ja nur, daß die Verhältnisse klargestellt sind.
Ich glaube aber, man hat ein großes Interesse daran, zu erfahren, ob Aussicht vorhanden ist, daß von Seiten der englischen Regierung die von unserer Seite klar- und festgestellten Ansprüche in befriedigender Weise erledigt werden.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort (6) hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von BismarckSchönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Staatsminister Graf von Vismarck-Schönhansen: Ich möchte zunächst den beiden letzten Herren Rednern meinen Dank dafür aussprechen, daß sie uns in freundlicher Weise haben eine Anerkennung zu Theil werden lassen für die Mühe, die wir gern auf uns genommen haben, wo es sich um die Interessen deutscher Unterthanen handelte.
Ich war etwas betroffen über die Reserven, welche der erste Herr Redner in dieser Hinsicht machte, und ich hätte dabei einen Moment darüber zweifelhaft sein können, ob ich im deutschen Parlament zuhörte.
Die dankenswerthen Worte der Herren Abgeordneten Hammacher und Woermann haben mich erst wieder in die Wirklichkeit versetzt, und ich wiederhole denselben meine Erkenntlichkeit.
(Bravo!
rechts.)
Die Herren wissen und ich spreche es gern hier aus —, daß selbst, wenn englische Unterthanen mitbetroffen sind durch eigenmächtiges Vorgehen einer Monopolkompagnie, wir doch bloß den Beruf haben, für unsere eigenen Reichsangehörigen einzutreten, und daß, so lange ich die Ehre habe, diesem Amte vorzustehen, ich es mir immer zur Ehre werde gereichen lassen, für deutsche berechtigte Interessen warm einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Ferner möchte ich zunächst die letzten Fragen des Herrn Abgeordneten Woermann beantworten.
Was der Herr über die mögliche Bildung zweier neuen Gesellschaften sagte, so werde ich darüber Informationen einziehen; ich bin in dieser Hinsicht heute nicht so weit orientirt, wie der Herr Ab- (v) geordnete selber zu sein scheint.
Und was ferner seine Eventualanregung betrifft, welche auf eine konsularische Vertretung in Kalabar ich nehme an, daß Kalabar gemeint ist abzielt, so kann ich dem Herrn darauf sagen, daß auch schon unser verdienter Gouverneur, Herr von Soden, in Kamerun eine eventuelle konsularische Vertretung angeregt hat, und daß wir also mit Herrn von Soden darüber noch Rücksprache pflegen können.
Ich hoffe, daß derselbe im Laufe des Frühjahrs auf Urlaub kommen wird, um sich von den mit großer Aufopferung übernommenen Anstrengungen, die sein Posten mit sich bringt, zu erholen, und dann werden wir in der Lage sein, uns eine Basis zu schaffen, um eventuell eine Vorlage zu machen wegen einer konsularischen Vertretung.
Sollte es sich dann als ausreichend erweisen, so können wir auch die anderen Gedanken des Herrn Abgeordneten Woermann aufnehmen, einen der Beamten, die zum Gouvernement Kamerun gehören, dorthin zu deputiren.
Um endlich die letzte Frage des Herrn Abgeordneten Woermann zu beantworten bezüglich des jetzigen Standes der Auseinandersetzungen über die Nigerkompagnie, ihre Befugnisse u. s. w., so kann ich dem Herrn Abgeordneten sagen, daß ich hier im Besitze einer vom 16.
November datirten Note des englischen Botschafters bin, welche zugleich auch eine Antwort enthält auf die irrthümliche Annahme des Herrn Abgeordneten Richter, als ob unsere Untersuchung nur eine einseitige gewesen wäre.
Die englische Regierung hat ziemlich gleichzeitig mit dem von der Reichsregierung abgesandten Kommissar ihrerseits einen Kommissar, den Major Macdonald, dahin geschickt, und dessen Bericht ist noch nicht zum Abschluß gekommen.
Am Schlüsse dieser englischen Note heißt es, „daß die der englischen Regierung amtlich übermittelten Bemerkungen des Kommissars von Puttkamer sorgfältig erwogen werden würden im 504 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
() 1 Verein mit demjenigen Berichte, welchem wir von dem englischen Spezialkommissär, Major Macdonald, entgegensehen.
Der Major Macdonald hat seine Untersuchungen in dem Nigergebiet grade beendet und ist eben dabei, den Bericht abzufassen.
Ich darf also nach dem ganzen Entgegenkommen und nach der Loyalität, die die englische Regierung in dieser Frage uns bewiesen hat, innerhalb der nächsten zwei oder drei Wochen vielleicht auch später, wenn der Bericht umfangreicher ist als der unsere dem entgegensehen, was Idie englische Regierung zu dem Berichte des Herrn von Puttkammer zu bemerken hat.
Ich habe mich sehr gefreut, zu sehen, daß die Herren Abgeordneten, die vorher sprachen, schon Zeit gehabt haben, dieses lange Weißbuch einzusehen; ich brauche deshalb auf den Inhalt desselben nicht näher einzugehen und darf nur noch aus einem Grunde daran erinnern, daß es in der That das Ergebniß der Diskussion ist, welche wir im vorigen Jahre hier hatten.
Dieser eine Punkt betrifft nämlich die Zölle.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat schon darauf hingewiesen, daß der Vergleich des Herrn Abgeordneten Richter nicht vollständig zutrifft, weil eine Bestimmung über die Zölle in der Nigerschifffahrtsakte insofern enthalten ist, als darin gesagt ist, „sie sollten so niedrig als möglich sein ''.
Wenn ich mich nicht täusche, habe ich auch im vorigen Januar mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß ein Streit über die Angemessenheit der Höhe der Zölle entbrannt war, und daß deshalb die Sache auch einer weiteren Prüfung und eines weiteren Eingehens bedurfte, weil darüber die Ansichten auseinandergehen.
Ferner möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß dieses Weißbuch über den Niger wenigstens soweit die Herren Woermann und Hammacher darüber urtheilen, und soweit mein Urtheilsvermögen geht nachweist, daß die Beschwerden deutscher Interessenten über Nichtbeobachtung der (8) Nigerschifffahrtsakte berechtigt waren.
Es handelt sich da in Bezug auf diese Akte in erster Linie über nicht genügende Beobachtung der Transitfreiheit, und dann über manche nicht gerechtfertigte Verordnungen der Gesellschaft über Zölle und Lizenzabgaben und Anlaufen von Häfen.
Die in letzterer Hinsicht getroffenen Verordnungen stimmen weder mit der Royal Charter, die diese Gesellschaft seinerzeit von der englischen Regierung bekommen hat, noch mit dem englisch-deutschen Spezialabkommen vom 16.
Mai bezw.
2.
Juni 1885.
Dieses ergiebt sich des näheren aus dem Weißbuch, und ich möchte nur noch hinzufügen, daß auch die speziellen Beschwerden des Kaufmanns Hönigsberg sich als begründet erwiesen haben, wenn auch seine Entschädigungsansprüche als zu hoch zu bezeichnen sind.
Ueber diese letzte Sache werden wir ja noch Entscheidung treffen können, wenn der von der englischen Regierung in Aussicht gestellte Bericht ihres Kommissars vorliegt.
Wenn vorher auch noch Neu-Guinea in Vergleich gezogen worden ist mit dem Nigergebiet, so ist einmal zu bemerken, daß für Neu-Guinea weder eine Schifffahrtsakte noch ein Handelsabkommen zwischen zwei Großmächten besteht.
Außerdem ist dort ebenso wenig wie in Ostafrika ein großer Fluß mit internationalem Handel, und Neu-Guinea steht auch im Moment nicht zur Diskussion.
Ich brauche also hierauf, zumal nach dem, was der Herr Abgeordnete Hammacher darüber schon gesagt hat, nicht einzugehen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär schien es zu bemängeln, daß ich hier davon gesprochen, wie die Engländer genau so interesfirt seien an den Fragen gegenüber der Niger Benutz Company oder, wie der Herr Abgeordnete Woermann wünscht, „Royal Niger Benutz (6) Company ''— wie die Deutschen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär schien zu meinen, daß das eine eigenthümliche Betonung sei im deutschen Parlament.
Nun habe ich genau dasselbe bemerkt, wie der Herr Reichskanzler in der Sache im vorigen Jahre dem Herrn Abgeordneten Hammacher gegenüber bemerkt hat, und es ist doch eigenthümlich, wenn, wenn es der Herr Reichskanzler sagt, Sie es mit Beifall begrüßen, während, wenn ich dasselbe im nächsten Jahre wiederhole (Heiterkeit), man es so darstellt, als ob es etwas wäre, was in das deutsche Parlament nicht gehöre.
Meine Herren, das ist überaus bezeichnend für die Art, wie Sie Ihre Gegner beurtheilen.
Ich gebe den beiden Herren ersten Rednern, den Abgeordneten Hammacher und Woermann, den Vorwurf, dieses Weißbuch nicht gelesen zu haben, vollständig zurück.
Herr Woermann hat es selbst dem Herrn Abgeordneten Hammacher gegenüber bewiesen; denn der Punkt, der nach der Darstellung des Herrn Woermann die Hauptsache im Weißbuche ist, hat Herr Hammacher in seiner Darstellung gar nicht berührt.
Meine Herren, ob Sie sagen: 1 „Königliche Niger Benutz Company ''oder „Niger Benutz Company '', wenn Sie daraus folgern, daß ich das Weißbuch nicht gelesen habe, so können Sie ebenso gut folgern, daß ich die Organisation der Behörden nicht kenne, wenn ich bloß von einem Staatsministerium spreche und nicht von einem Königlich preußischen Staatsministerium.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat allerdings das Weißbuch nicht gelesen, denn sonst würde er wissen, daß der erste Punkt der Beschwerde, derjenige, auf welchen die Kommissarien zur Klarstellung die meiste Mühe verwandt haben, sich darauf bezieht, 1 ob die englische Gesellschaft überhaupt berechtigt ist, in1dem1Königreich1Nupe irgend welche Hoheitsrechte auszuüben; das scheint dem Herrn Abgeordneten Hammacher nicht bekannt zu sein.
Ferner der (v) zweite Punkt der Beschwerde ist der, daß überhaupt eine Gesellschaft eine Konkurrenz herbeiführe durch Zollerhebungen, welche jedes andere Privatgeschäft erdrücken.
Herr Hammacher stellt es so dar, als ob nur1über1die Höhe der Zölle Beschwerde geführt sei, 1 während1diese1Beschwerde1erst in dritter Linie in Frage kommt.
Was nun die Höhe der Zölle betrifft, so kann ich nicht eher darüber ein Urtheil abgeben, bevor nicht die Streitfrage festgestellt ist, ob eine Gesellschaft berechtigt ist, in ihren Zolleinnahmen auch einen Ersatz zu finden für die Zinsen des Anlagekapitals, welches sie zur Etablirung ihrer Hoheit und ihrer Einrichtungen verausgabt hat.
Das ist die Streitfrage, die in diesem Falle vorliegt.
Ich habe darüber kein Urtheil, was in dieser Beziehung richtig ist.
Ich habe nicht gesagt, daß die Neuguineakompagnie das ist eine irrthümliche Auffassung des Herrn Abgeordneten Hammacher mehr Steuern erhebt, als sie für das Land verausgaben; ich habe nur darauf hingewiesen, daß der Einwand, eine Handelskompagnie stecke ihre Steuern, welche sie mit der rechten Hand erhebt, mit der anderen wieder in ihre eigene Tasche, auch auf die Neuguineakompagnie zutreffen würde.
Dieselbe ist in der gleichen Lage, indem sie die Plantagengesellschaft auf Samoa und die Firma Hernsheim, die im Bismarckarchipel ihre Faktoreien haben, auch besteuert.
Diese Gesellschaften müssen der Neuguineagesellschaft, wenn ich recht unterrichtet bin, 16 000 Mark jährlich an Einkommen- und Gewerbesteuer zahlen.
Man könnte also auch sagen, mit der Neuguineakompagnie können diese Gesellschaften nicht konkurriren, weil sie an letztere Steuern zahlen müssen.
Was aber die Höhe der Zölle betrifft, so bezog sich meine Bemerkung auf die Ostafrikanische Gesellschaft.
Meine Herren, ich meine, man soll nicht die Splitter bei anderen sehen und dabei den Balken im eigenen Auge übersehen.
Was will denn jene Ueberforderung von Zöllen sagen gegenReichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
1505 () über dem Herrn Hönigsberg!
Wenn auf der anderen Seite die Ostafrikanische Gesellschaft Zölle erhebt, so steht das im Widerspruch mit der Kongoakte; ich habe das schon öfter hervorgehoben.
Die Kongoakte verpflichtet die deutsche Regierung, gute Dienste zu thun, um an der Küste von Zanzibar die Zölle auf denjenigen Betrag zu erheben, der den wirklichen Aufwendungen von Zanzibar für Kultureinrichtungen entspricht.
Statt demgemäß zu handeln, bieten wir das mächtige deutsche Reich auf, um zu ermöglichen, solche Zölle zu erheben, wie sie der Sultan von Zanzibar bisher erhoben hat und wie sie eben die Kongoakte als unzulässig hingestellt hat.
Meine Herren, was dann die Höhe der Zollsätze an sich betrifft, so wird hauptsächlich über die hohen Zölle auf Spirituosen Klage geführt.
Nun, meine Herren, mir scheint es fast, als ob hier ein Schnapsgeschäft im Hintergründe steckt (Heiterkeit), daß man es unangenehm empfindet, daß die Engländer solche Schnapsgeschäfte, welche die Neger verderben und ruiniren, mit höheren Steuern belegt, als es in deutschen Schutzgebieten der Fall ist.
Die Hauptklage geht dahin, daß ein Spirituosenverkäufer 2000 Mark jährlich Gewerbesteuer zu bezahlen hat.
Ich finde diese Einrichtung in Afrika sehr vernünftig und wünschte, daß in Kamerun jeder, der die Neger durch Schnaps ruinirt, auch jährlich 2000 Mark Gewerbesteuer zahlen müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete Richter debütirte zuerst mit dem etwas gewagten Satze, daß, wenn der Herr Reichskanzler eine (L) Aeußerung gethan hätte, und er dasselbe dann wiederholte, das ganz dasselbe sei.
i äuo knoiuirt icksm, non 68t icksiu.
Außerdem liegt die Sache doch mit der Royal Niger Company ganz anders, als der Herr Richter es immer darzustellen beliebt.
Es handelt sich darum, ob bei einem bestehenden Abkommen zwischen uns und Großbritannien, das über die Schifffahrt auf dem Niger existirt, die Royal Niger Company berechtigt ist, diejenigen Einschränkungen des freien Transitverkehrs eintreten zu lassen, die sie hat eintreten lassen und ''auch ein Anlaufen von Schiffen zu verhindern in diesem oder jenem Gebiet, das ist die Frage.
Und ebenso ist der Vergleich mit Neuguinea absolut gar nicht zutreffend.
Die Gesellschaft, welche Neuguinea bewirthschaftet, hat kein Monopol in der Weise, wie die Royal Niger Company dies ausübt.
Wir sind ja schon im ganzen gewöhnt, daß, wenn es sich um die Vertretung Deutschlands gegen ausländische Interessen handelt, der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde den Balken immer in unserem Auge sehen.
Das ist immer der Balken, der bei uns selbst ist, und bei den Ausländern sollen es Splitter sein.
Nein, meine Herren, so wollen wir doch die Sache auch nicht behandeln.
Wir wollen gewiß auch nicht, was unsererseits zu Unrecht geschehen ist, vertuschen, sondern es ganz direkt veurtheilen; aber das hat doch wirklich keinen Zweck, offenbare Unrichtigkeiten, die nachgewiesen sind hier durch das Vorgehen der Royal Niger Company den deutschen Reichsangehörigen gegenüber, zu versuchen zu beschönigen und zu sagen: das geht uns eigentlich gar nichts an, das gehört eigentlich vor das englische Parlament.
Meine Herren, das wäre eine traurige Regierung, die sich der deutschen Reichangehörigen nicht annehmen wollte in solchem Falle.
Ich hoffe, eine solche werden wir niemals haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr vor »Urrrmhe-Vomst r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf vor »Mirbach: Meine Herren, ich (6) hatte nicht die Absicht, das Wort zu ergreifen, als ich in das Haus trat; Sie wissen, daß Kolonialpolitik nicht mein Spezialfach ist.
Ich glaube aber doch, meine Herren, daß, wenn von unserer Seite gar keine Aeußerung erfolgte, man annehmen könnte, daß vielleicht einzelne Aeußerungen von der linken Seite bei uns Beifall finden.
Ich will nur klarlegen, daß dies keineswegs der Fall ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat schon sehr richtig darauf hingewiesen: si äuo taoiuut räum, non est iäsru.
Ich meine, wenn wir die bezüglichen Aeußerungen des Abgeordneten Richter kritisiren, so muß der Herr Abgeordnete Richter sich auch gefallen lasten, bei dem Vergleich, den er angezogen hat, daß das, was er für das deutsche Volk gethan hat, einer vergleichenden Kritik unterzogen wird mit dem, was der Herr Reichskanzler hierin aufzuweisen hat, und ich glaube, die Wagschale wird sich nicht nach seiner Seite neigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, außerdem können denselben Ausführungen doch sehr verschiedene Absichten zu Grunde liegen.
Ich will aber darauf nicht eingehen.
Meine Herren, über zu hohe Zölle und über Branntwein hat der Herr Abgeordnete Richter schon in Europa soviel geklagt, daß wir ihm auf diesem Gebiete nach Afrika wirklich nicht zu folgen brauchen, ich meine, diese seine Bemerkungen können wir mit Stillschweigen übergehen.
Meine Herren, wenn von einer Seite ich glaube, Herr Richter war es auch ausgeführt worden ist, es wäre sehr erwünscht und er bedauerte es, daß das nicht geschehen —, daß England eine Kommission zur Prüfung dieser Verhältnisse nach dem Niger gesandt hätte, so, glaube ich, wird dieses Bedauern des Abgeordneten Richter England sehr kalt lasten; ich glaube aber auch, daß die verbündeten Regierungen den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter (v) kein zu großes Gewicht beilegen dürften mit Rücksicht auf seine bisherige Stellungnahme zur deutschen Kolonialpolitik.
Ich will seine Verdienste gar nicht unterschätzen: eine sachlich scharfe Kritik muß sich jeder gefallen lasten, auch die verbündeten Regierungen.
Wir haben von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter sehr häufig eine scharfe sachliche Kritik erfahren; wir haben sie ruhig über uns ergehen lasten, und ich antworte ihm auch bisweilen auf diesem Gebiete.
Ich meine aber, daß die verbündeten Regierungen keinen besonderen Anlaß haben, ihm gerade besonderes Wohlwollen nach dieser Richtung hin zuzutrauen, und daß sie ihren eigenen Entschließungen mehr Gewicht beilegen werden, als dem Rathe des Herrn Abgeordneten Richter.
Was nun die Erfolge unserer Kolonialpolitik im allgemeinen und auf diesem besonderen Gebiete anlangt, so lasten sie sich absolut nicht vergleichen mit denen, die andere Nationen gehabt haben.
Weshalb
Ich glaube, es ist auch hier schon gesagt worden: wegen der Kürze der Zeit unserer Kolonialbestrebungen.
Aber noch ein Moment erschwert unsere Bestrebungen auf kolonialpolitischem Gebiete auf das empfindlichste: das ist die Diskreditirung, welche gerade von der Seite der Presse erfolgt, die der Herr Abgeordnete Richter vertritt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die freisinnige Partei ist hier nicht stark vertreten; im gewissen Sinne bedaure ich das; ich fürchte, sie wird noch schwächer vertreten sein in der nächsten Zukunft, weil die, die links von ihr, die hinter ihr stehen, wahrscheinlich auf ihre Kosten einen erheblichen Zuwachs erhalten werden.
Auch das muß ich bedauern.
Wer aber eine bestimmte Saat säet, der erntet sie auch.
Andererseits hat die freisinnige Partei einen ganz gewaltigen Einfluß nach der Richtung, die ich vorhin angedeutet habe, durch ihre Presse.
Wir können, glaube ich, alle zugeben: die einfluß506 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
(M reichste, die verbreitetste Presse steht auf jener Seite; und was hat diese Presse bisher gethan
Sie hat fast alle unsere staatlichen Einrichtungen, fast alle nationalen Bestrebungen herabzuziehen, zu diskreditiren gesucht.
Ich glaube, es sind nicht alle Freisinnigen mit dieser Tendenz einverstanden; das Faktum, daß das durch ihre Presse geschehen ist, läßt sich nicht bestreiten.
Auf diesem kolonialen Gebiete speziell ist alles diskreditirt worden, was unsererseits geschehen ist in bester und uneigennützigster Absicht.
Alles, was an kleinen Erfolgen zu erzielen war große Erfolge konnten wir ja nicht erzielen —, ist als Mißerfolg hingestellt worden.
Wenn nun von anderer Seite behauptet worden ist, daß das große Kapital es ist darauf hingewiesen, daß auf unserer Seite ein großes Kapital säße sich zurückgehalten habe, so ist, glaube ich, die Schuld gerade auf derselben Seite zu suchen.
Das Großkapital und jedes Kapital ist vorsichtig und muß vorsichtig sein.
Wenn aber alle unsere kolonialpolitischen Bestrebungen angefeindet und verunglimpft werden, so ist die einfache Folge die, daß das Kapital sich nicht betheiligt, daß die deutschen Unternehmungen leiden.
Auch wir, auf dieser Seite, stehen ganz auf dem Boden, daß wir wünschen, es möge unsere Kolonialpolitik vorsichtig und sparsam vorgehen diese Nothwendigkeit liegt ja auch in unserer ganzen politischen Stellung —, aber nicht kleinlich und nicht engherzig; das wäre ein Fehler.
Wir werden die verbündeten Regierungen auf dem bisher betretenen Wege gern unterstützen, und wir danken ihnen in diesem Augenblick für die maßvolle und weise Unterstützung, die sie den deutschen Interessen am Niger und in anderen kolonialen Gebieten hat angedeihen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
(S) Abgeordneter Dr. Hntnumcher: Ich möchte den Herrn Kollegen Richter darüber beruhigen, daß ich das Weißbuch allerdings gelesen und zwar sehr sorgfältig gelesen habe.
Zur Berichtigung dient es aber vielleicht, wenn ich Herrn Richter darauf aufmerksam mache, daß ich nicht einmal so unhöflich war, ihm unbedingt vorzuwerfen, er habe das Weißbuch nicht gelesen; —ich stellte ihm vielmehr die Alternative, daß er es nicht gelesen oder nicht richtig verstanden habe.
Wenn mir Herr Richter den letzten Vorwurf gemacht hätte, so würde der in meinen Augen noch nicht so schlimm gewesen sein als der, den er gegen mich erhob, daß ich über eine Sache spreche, die ich nicht kenne, und mit der ich mich nicht beschäftigt habe.
In Wirklichkeit besteht zwischen dem, was Herr Woermann und ich anführten, auch durchaus kein Widerspruch.
Jene Zollerhöhung, die ich in den Vordergrund meiner Erörterungen stellte, befindet sich mit der Freiheit der Schifffahrt, die international garantirt ist, im engsten Zusammenhange, und die Klagen das Herrn Hönigsberg gehen dahin, daß er an der Ausnutzung des ihm zustehenden Rechtes der freien Schifffahrt auf dem Niger von den Zollbehörden abgehalten worden sei, indem man ihn zwang, an einer bestimmten Stelle seine Waaren verzollen zu kaffen.
Der Artikel 27 der betreffenden Niger-Schifffahrtsakte sagte ausdrücklich: In der ganzen Ausdehnung des Niger sind die den Strom passirenden Schiffe und Waaren, ohne Rücksicht auf ihre Herkunft oder Bestimmung, von jeder Art Durchgangszoll befreit.
Es soll keinerlei See- oder Flußabgabe erhoben werden, welche sich einzig und allein auf die Thatsache der Schifffahrt gründet, noch auch irgend ein Zoll von Waaren, die sich an Bord der Schiffe befinden.
Vielmehr sollen nur solche Gebühren oder Abgaben zur Erhebung gelangen, die den Charakter (6) eines Entgeltes für der Schifffahrt selbst geleistete Dienste tragen.
Die Tarife für diese Gebühren oder Abgaben sollen keinerlei differentielle Behandlung enthalten.
Meine Herren, daraus folgt doch deutlich, daß die Royal Niger Benutz Company ich sehe, daß der Wirrwarr, den auf diesem sprachlichen Gebiete Herr Richter anrichtete, auch mich in diesem Augenblick erfaßt hat daß sie Abgaben nur so weit erheben darf, als dieselben nöthig sind, um die Schifffahrt auf dem Niger zu ermöglichen, mit anderen Worten, den Nigerfluß in schiffbarem Zustande zu erhalten.
Herr Richter geht nun so weit, auch die englischerseits erhobenen Prätensionen unter seinen Schutz zu nehmen, wonach die Royal Niger Company das Recht hätte, bei Berechnung der Höhe dieser Schifffahrtsabgabe in der Form von Zöllen auch die Verzinsung und Amortisation ihres Kapitals in Betracht zu ziehen.
Ich weiß in der That nicht, ob sich im englischen Parlament ein Mitglied findet, das so weit den Interessen der Royal Niger Company entgegenkäme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie es übrigens mit den Zöllen steht, ergiebt sich aus den Berichten des Kommissars, des Herrn von Puttkamer, auf Seite 48 des Weißbuchs.
Danach werden an Ausfuhrzöllen u. a. erhoben für Palmkerne per Cwt.
2 sh.
für Elfenbein per Pfund 1 sh.
Herr von Puttkamer sagt mit Recht: Die wirkliche Bezahlung von z.
B.
2 sh pro Cwt.
(— 112 Pfund) Palmkerne, und 1 sh.
pro 1 Pfund Elfenbein ist bei dem heutigen Stand der europäischen Marktpreise radikal unmöglich.
Es wird durch solche Abgaben effektiv der Handel, der in anderen Händen, als denen der Royal Niger Company ist, todtgeschlagen.
Das, was man bei dem Abschluß der NigerAkte beabsichtigte, den freien Verkehr auf dem Niger zu M) garantiren, wird dadurch geradezu unmöglich gemacht.
Der Herr Abgeordnete Richter findet es auffallend, daß ich auf den ersten Theil seiner Ausführungen nicht eingegangen bin, der nämlich auf die Frage Bezug hat, ob das Sultanat Nupe als zur englischen Schutzherrschaft gehörig, zu rechnen ist.
Ja, das Weißbuch beschäftigt sich des weiteren gerade mit dieser Frage, und ist es bemerkenswerth, daß der Herr Reichskommiffar von Puttkamer gerade über diesen Punkt in seinem Berichte sagt: Nupe ist ein politisch vollkommen selbstständiges Reich und von niemand abhängig.
Die Annahme, Nupe sei politisch von Gandu abhängig, beruht auf einem Mißverständniß der religiösen Beziehungen dieser verschiedenen Herrscher zu einander.
Alle diese muhamedanischen Fürsten haben einen, wahrscheinlich durch Priesterkollegien bestimmten geistlichen Rang, je nach ihrer Stellung und Bedeutung in dem großen Verbände der sämmtlichen muhamedanischen Länder des Sudan.
Ebenso hat, wie aus dem Weißbuch hervorgeht, der Sultan von Nupe ausdrücklich unseren Vertreter, dem von dem Auswärtigen Amt entsandten Kommissar von Puttkamer die Erklärung abgegeben, daß er niemals weder der englischen Regierung noch der Royal Niger Company auch nur ein Titelchen von seinem Hoheitsrecht abgetreten habe.
Das giebt doch ein ganz anderes Bild der bezüglich Nupe bestehenden politischen Verhältnisse als dasjenige, was Herr Richter zum Vergleiche aus den Zuständen von Ostafrika entnimmt.
Hier, meine Herren, am oberen Niger, wo eine ausschließliche muhamedanische Bevölkerung wohnt, wo die Staaten und die Kulturverhältniffe sich nach muhamedanischen Anschauungen festgegliedert und aufgebaut haben, kann und muß man, wie jeder, der die Kulturverhältniffe und Geschichte Afrikas mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat, weiß, in Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
507 () der That von der Grundanschauung ausgehen, daß selbstständige Staatsgebilde vorliegen.
Nun gut!
Aus dem in Rede stehenden Staate Nupe hatte der deutsche Kaufmann Hönigsberg, wie nach dem Berichte unseres Kommissars feststeht, Waaren unter Benutzung des Nigerflusses nach der Küste fahren wollen.
Unterwegs in Onitscha wurde er von der englischen Kompagnie außer einer Strafe zur Zahlung des doppelten Zolles seiner Waaren verurtheilt.
Er hat es sich gefallen lassen müssen, weil er nicht im Stande war, die Zahlungen zu leisten, daß seine Waaren versteigert wurden, und ist dabei um den größten Theil seines Vermögens gekommen.
Ich meine, bei dieser Sachlage ist das Urtheil, was Herr Woermann und ich abgegeben haben, vollauf begründet!
Unser Auswärtiges Amt hat sich der widerrechtlich geschädigten Interessen eines deutschen Angehörigen mit berechtigter Wärme und, wie wir hoffen, mit Erfolg angenommen, und dafür sind wir dem Auswärtigen Amte zu Dank verpflichtet, nicht zu demjenigen Tadel, welchen der Herr Abgeordnete Richter an der Hand des Weißbuchs sich auszusprechen für berechtigt hält.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich würde in dieser Debatte nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der geehrte Kollege, Herr Graf Mirbach, wieder die Gelegenheit ergriffen hätte, tendenziöse Kritik wider uns zu machen in einer Frage, die, wie mir scheint, mehr als jede andere zu einer rein thatsächlichen Beleuchtung sich eignet.
Soviel ich Herrn Kollegen Richter verstanden habe, hat er durchaus nicht gegen den wesentlichen Inhalt des Weißbuchs, was uns mitgetheilt ist, polemisirt; er hat nur einige unschuldige Rand (L) bemerkungen zu demselben gemacht.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich habe keinen Vorwurf gegen die Regierung, keinen Tadel vernommen.
Er hat einige Anregungen gegeben, und schließlich ist er zu dem Resultat gekommen, er wünsche, daß die englische Regierung dem Beispiel folge, welches die deutsche Regierung gegeben hat, indem sie einen besonderen Kommissar nach dem Niger hingeschickt hat.
Das ist doch kein Tadel, wenn man das Beispiel seiner eigenen Regierung empfiehlt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter nicht wußte, daß die englische Regierung diesen Rath bereits befolgt hat, so ist das doch kein Vorwurf; denn in dem Weißbuch steht nichts davon, und die Thatsachen, welche innerhalb der Diplomatie vorgehen, ohne daß sie uns mitgetheilt wurden, brauchen wir doch nicht zu kennen.
Nun hat der Herr Graf Mirbach sich gemüßigt gefunden, an diese objektive Besprechung der Sache den Vorwurf zu knüpfen, daß bei jeder Verhandlung über die Kolonien die Linke des Hauses sich unparteiisch und unnational bewiese.
Es kommt nur darauf an, was man für national hält.
Wir halten vor allen Dingen für unsere nationale Pflicht, dafür zu sorgen, daß das Geld unserer Steuerzahler nicht vergeudet wird für Chimären.
Das ist unsere Pflicht; und wenn solche Chimären bei der Besprechung hier ins rechte Licht gesetzt worden, wenn das Publikum aufgeklärt wird hierüber, daß Pläne verfolgt werden, die den Steuerzahlern sehr viel Geld kosten, aber gar nichts eintragen, wenn die Diskussion darauf hinauskommt, daß solche Pläne immer weiter abführen von den ursprünglich vorgezeichneten Linien, daß wir immer tiefer hineinkommen, daß wir die schlechtesten Beispiele der falschen Kolonialpolitik anderer Länder nachahmen, so heißt das nicht die Nation herabsetzen, auch nicht die Regierung herabsetzen, sondern das heißt das Verhandlungen des Reichstags.
thun, was unsere Pflicht ist.
Wenn wir nicht an jeder (O) Station, an jeder Etappe diese Kolonialpolitik zeichnen, in welche wir immer mehr hineingerathen, dann kommen wir noch zu viel mehr Ausgaben und zu viel größeren Verpflichtungen.
Die Politik ist doch keine Jungfrau, die man nicht besprechen darf.
Wer solche Dinge vornehmen will, die einer Besprechung nicht unterzogen werden sollen, der möge sie nicht dem Parlament vorlegen, der möge sie in häuslicher Thätigkeit üben; aber wenn hier nationale Angelegenheiten besprochen werden sollen, dann dürfen wir doch wahrlich sie nicht als „Kräutchen rühr mich nicht an ''behandeln.
Die Herren werfen uns immer vor, daß wir triumphirten, wenn wir zeigen, daß sie Unrecht haben, daß sie falsche Prophezeiungen gemacht haben, daß Alles, was sie gesagt, nicht eingetroffen, sondern das Gegentheil eingetroffen ist.
Meine Herren, wie sollen wir denn die Diskussion hier anders führen, als daß wir Thatsächliches hier vorbringen, um zu erhärten, wie richtig unsere früheren Behauptungen waren
Möge uns doch Herr von Mirbach nicht immer vorhalten, daß das in unabhängigen Parlamenten nicht geschieht.
Im italienischen Parlament ist die Kolonialpolitik wahrlich eben so scharf besprochen worden und die Italiener lassen es an pathetischem Patriotismus wahrlich nicht fehlen und vermögen sogar noch pathetischer, noch leidenschaftlicher aufzutreten wie die Herren rechts, wenn sie für die Kolonialpolitik plädiren.
Und, meine Herren, in England wäre das nicht möglich
Wenn die Herren ein bischen Geschichte kennten, würden sie wissen, daß zur Zeit des Unabhängigkeitskrieges von Amerika die größten englischen Staatsmänner und Redner aufgetreten sind zu Gunsten der Rebellen und des Rechts der Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten.
Der Brauch des englischen Parlaments ist, daß es nur eine Wahrheit giebt, einen Maßstab für einen Redner, nach dem er gemessen wird: ob er Recht und Wahrheit vertritt oder nicht.
Das ist der einzige Maßstab.
Und wenn Sie uns (v) hier auf die Kirchthurmspolitik verweisen wollen, daß die Regierung sich auf etwas eingelassen hat, was wir nicht kritisiren dürfen, damit nicht draußen jemand merkt, daß sie irre gegangen und auf dem falschen Wege sei, damit werden Sie uns den Mund nicht schließen.
Und wenn Sie glauben, daß uns das bei den Wahlen schaden kann, dann löse man doch auf wegen der Kolonialpolitik: dann wollen wir einmal sehen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich verstehe vollständig, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger einen ganz anderen Standpunkt dieser Debatte gegenüber einnimmt als wir; er ist eben ein Feind der kolonialen Bestrebungen, und wir sind Freunde derselben.
Ich will den Herren vollständig zugeben, daß sie das Recht der Kritik behalten sollen, wie diese in einem freien Parlament immer geübt wird; aber eine gewisse Grenze hat diese Kritik doch auch.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger weiß noch nicht, wie schwer die nationale Empfindlichkeit verletzt wird gerade durch die Blätter seiner Partei, in denen über jeden Mißerfolg der deutschen Kolonialpolitik, den Sie als solchen annehmen, triumphirt wird.
Meine Herren, dafür hat das deutsche Volk ein sehr feines Gefühl, und ich hoffe, die nächsten Wahlen werden Ihnen zeigen, daß gerade die Kolonialpolitik, die dis Regierung betrieben hat, und wie sie unterstützt wird von dem größten Theil der leitenden Parteien, Boden im Volke hat.
Der Herr Abgeordnete hat auf Italien exemplifizirt und hat gesagt: die Italiener müssen sich auch gefallen lassen, daß ihre Kolonialpolitik kritisirt wird im Parlament.
Gewiß, meine Herren; aber ich glaube, ein unglücklicheres Beispiel 73 508 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
() für seine Sache hätte der Herr Abgeordnete nicht wählen können.
Denn wenn irgend ein Land mit verhältnißmäßig kleinen Mitteln große Erfolge erzielt hat, dann ist es Italien in seiner Politik in Mafsauah; ich wünschte, wir hätten erst solche Erfolge zu verzeichnen.
Ich kann nicht leugnen: für meine persönliche Neigung ist mir die Regierung noch zu vorsichtig.
(Zurufe.)
Gewiß, meine Herren, ich würde etwas schneller und etwas fester vorgehen in vielen Beziehungen.
Wir werden vielleicht bei Gelegenheit des Nachtragsetats für die Wißmannsche Expedition noch Gelegenheit haben, uns darüber zu unterhalten.
Ich habe z.
B. nicht recht verstanden, weshalb uns bis jetzt noch nicht die ostafrikanische Dampfersubventionsvorlage gemacht ist.
Man kann ja darüber streiten, ob man überhaupt Kolonien haben will oder nicht; wenn man sie aber will, daß dann eine Dampferlinie das erste ist, was man nach den Kolonien hin haben muß, daß ist doch klar.
Das will ich hier bloß sagen.
Ich anerkenne, daß die Meinung, die der Herr Abgeordnete Bamberger mit seiner Partei vertritt, ihre volle Berechtigung haben mag.
Er sagt: Deutschland ist zu schwach, es soll sich nicht in diese kolonialen Händel einmischen, es hat durch seine Zentralstellung in Europa seine Stellung als Hort des Friedens aufzufassen und zu diesem Zwecke eine starke Militärmacht zu sein, die sich nicht zu weit ausdehnen darf.
Ich bin entgegengesetzter Meinung: die Weltmachtstellung Deutschlands erfordert es, daß es bis zu einem gewissen Grade Kolonialmacht wird, um auf der ganzen Welt mitsprechen zu können; deshalb wünsche ich eine Vergrößerung seiner Flotte und Ausbreitung seiner Kolonien.
Das ist ein Standpunkt, den Herr Dr. Bamberger nicht theilt, und ich will ihm die Kritik meines Standpunktes nicht wehren, (g) Aber Herr vr.
Bamberger mag das beherzigen, daß, wenn er einmal die Urtheile zusammenfaßt seiner Blätter z.
B. über das ostafrikanische Unternehmen und die Leute, die dort betheiligt sind, und wenn die „Freisinnige Zeitung ''von Wißmann schreibt, er scheine sich mit nichts weiter zu beschäftigen, als einige Araber aufhängen zu lasten und sengend und brennend im Lande herumzuziehen, daß diese Art, unsere kolonialen Bestrebungen zu behandeln, sicherlich keinen Boden in Deutschland finden wird.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Vielleicht beruhigt sich Herr Woermann, indem er mir grobe Unkenntniß vorwarf über die Dinge, die ich gesprochen, wenn ich ihm aus dem stenographischen Bericht nachweise, daß der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck im vorigen Jahre nur von einer Niger Company und nicht von einer Royal Niger Company gesprochen hat.
Herr Reichskanzler Fürst Bismarck hat damals wörtlich gesagt: Ich würde mich freuen, wenn der Herr Vorredner ein Mitglied des englischen Parlaments veranlassen könnte, dort dieselbe Rede zu halten.
Denn ich glaube, daß sehr viele englische Interessen mit den unsrigen, die unter dem Verhalten der kolonialen Behörden und der Niger Company leiden, Hand in Hand gehen und sympathisiren.
Für das Auswärtige Amt fehlt aber jede sichere Handhabe, in die inneren Angelegenheiten der englischen Kolonialverwaltung und Gesetzgebung einzugreifen.
Wir haben unsere Interessengebiete durch Verträge und Notenaustausch dort in der Kameruner Gegend ebenso wie im Südwesten von Afrika zu sondern gesucht.
So geht es weiter.
Auf diese Bemerkungen des Herrn (6) Reichskanzler bezog sich meine Aeußerung, daß ich beim Studium des Weißbuches das Treffende dieser Ausführung des Herrn Reichskanzlers erkannt hätte, daß es sich hier gar nicht um eine spezifisch deutsche Frage gegenüber den Engländern handle, sondern um Interessen, die die Engländer wenigstens ebenso angehen wie uns gegenüber der Kompagnie.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hammacher es so dargestellt, als ob ich die Zölle in dem Nigergebiet in ihrer Höhe für gerechtfertigt halte.
Ich habe nur gesagt, man führe englischerseits an, daß die Zölle auch eine Entschädigung geben mästen für die Zinsen des Anlagekapitals.
Ich habe mich selbst jedes Urtheils enthalten und habe ausdrücklich bemerkt: ob der Grundsatz richtig ist, weiß ich nicht; wenn er aber richtig ist, dann kann seine Anwendung für unsere eigenen Kolonien sehr zweischneidig werden.
Der Herr Graf von Mirbach meinte: ob ich wünsche, daß ein englischer Kommissar dieses Gebiet bereise, das werde die Regierung sehr wenig kümmern; denn ich pflege die Regierung nicht mit Wohlwollen zu behandeln, und deshalb seien solche Wünsche meinerseits auch nicht zu berücksichtigen.
Nun, meine Herren, ich wünsche nichts in meinem persönlichen Interesse, sondern, wenn ich überhaupt hier einen Wunsch und ein Verlangen ausspreche, so geschieht es im öffentlichen Interesse.
Erfüllt die Regierung nicht, was berechtigt ist, so setzt sie sich damit der öffentlichen Meinung gegenüber ins Unrecht.
Wie sehr aber der Herr Gras Mirbach dies anzog, ohne eine Spur von Kenntniß zu haben über das, worüber wir hier eigentlich diskutiren, beweist der Umstand, daß die englische Regierung längst diesen Kommissar zugestanden hat, und daß das einzige, worüber man klagen kann, der Umstand ist, daß der englische Kommissar seine Reise nicht zusammen mit dem deutschen gemacht hat, sondern daß die englische Untersuchung selbstständig vorgegangen ist.
Dann finde ich wirklich kein Bedürfniß, bei dieser Position gleich einigen Herren, die, glaube ich, erst seit gestern v) in den Reichstag gekommen sind und das Bedürfniß dazu haben, über Wahlen im allgemeinen zu sprechen; wünschen sie das noch weiter, so werden sich andere Generaldiskussionen dazu finden.
Im übrigen denke ich in Bezug auf die Wahlen: () ui vivra, vsrrn.
Der Boden, den die Kolonialpolitik nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff im Volke hat, ist wahrlich kein goldener Boden.
Im Volke denkt man einfach: wenn die Regierung für Kolonisationen Millionen übrig hat, dann bietet sich im Innern des Vaterlandes Gelegenheit, dieselben weit nutzbringender und fruchtbringender gerade für die kleinen Leute, für den ländlichen Tagelöhner und für solche, die noch des eigenen Heims entbehren, anzulegen, als für Afrika.
Im Volke denkt man: wer sich auf kolonialpolitische Unternehmen einläßt, der mag auch dafür bezahlen; die Steuerzahler in ihrer Gesammtheit sind nicht dazu da, um ein paar Dutzend Firmen zur Erhöhung ihres Geschäftsgewinns Auslagen auf Reichskosten zu machen, die auf den Betrag von Millionen hinausgehen.
Herr von Kardorff ist ja allerdings anderer Meinung; er hat im vorigen Jahr sogar den Satz proklamirt ob er ihn jetzt noch aufrecht erhält, weiß ich nicht —, daß überhaupt eine etwas abenteuerliche Politik für Deutschland angemessen sei.
(Widerspruch rechts.)
Mit solcher Anschauung haben wir freilich absolut nichts gemein.
Gerade darum, weil Herr von Kardorff offen ausspricht, daß die Politik der Regierung nicht weit genug geht, weil er versucht, sie in immer weitere kostspielige und immer gewagtere Unternehmungen zu treiben, darum halten wir es für unsere Pflicht und Schuldigkeit, im einzelnen nachzuweisen, daß selbst in dem beschränkten Rahmen, in welchem man bisher Kolonialpolitik getrieben hat, überall Mißerfolge Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
509 () und Schäden hervorgetreten sind.
Diese Aufgabe haben wir nicht bloß; die hat auch die Presse.
Wenn Ihre Kolonialpreffe, die ja dazu eigens organisirt ist.
fort und fort falsche Darstellungen giebt, Irrthümer zu erwecken sucht, Phantasien erregt über Reichthümer, die dort zu holen sind, und über die Möglichkeit, dort ein Unterkommen, einen Erwerb zu finden, wenn fort und fort diese Presse thätig ist, wenn sie unterstützt wird durch koloniale Versammlungen wie in Köln jetzt wieder, welche auch solche falsche Darstellungen im Volke zu erwecken suchen, dann müssen wir es der freisinnigen Presse danken, wenn sie unsere Bestrebungen unterstützt und überall auf das Trügerische der Darstellungen jener Presse hinweist.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ebenso wie sein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, und die freisinnige Partei hat ja die Kolonialpolitik des deutschen Reiches und die kolonialpolitischen Unternehmungen von deutschen Gesellschaften und von Einzelnen von Anfang an bekämpft; sie hat die Ausgaben, die für diese Zwecke bestimmt sind, verweigert.
Man wird es also auch durchaus natürlich finden, daß sie den Fortgang dieser Politik auf Seiten der Regierung und auf Seiten der Privatgesellschaften genau kontrolirt und in ihrer Kritik weiter fortfährt.
Dagegen kann man im einzelnen wenig einwenden.
Aber bei der heutigen Debatte handelte es sich in der Hauptsache um etwas ganz anderes; es handelte sich um Rechte von Einzelnen und von Gesellschaften im Auslande, um Handeltreibende und darum, ob dieselben einen genügenden Schutz gefunden haben und finden werden bei der deutschen Regierung.
Ich sollte glauben, jede Partei hier im Reichs (0) tag und im Lande, sie möchte über Kolonialpolitik und kolonialpolitische Unternehmungen denken, wie sie wollte, sollte doch mit uns allen auf demselben Boden stehen, wo es sich um die Vertretung und den Schutz von Interessen und von Rechten von Korporationen und von Einzelnen handelt.
Und daß die Art und Weise, wie die freisinnige Partei, ihre Redner und ihre Presse auch diese Dinge vertreten, nicht einen solchen Eindruck macht, das ist meiner Meinung nach auch etwas, was im Volk allerdings nicht verstanden wird und ihnen jedenfalls keinen Nutzen bringen wird.
(Sehr richtig!)
Die Aeußerung, zu der ich mich veranlaßt gesehen habe, ist auch gerade durch eine Behauptung herbeigeführt, die Herr Richter in der heutigen Diskussion aufgestellt hat, die sich auf die Anerkennung von Kongoakten auf die Verhältnisse in Ostafrika bezieht, speziell die Zollerhebung der ostafrikanischen Gesellschaft.
Auch hier scheint Herrn Richter nichts daran gelegen zu sein, ob da eine deutsche Gesellschaft Rechte erworben hat und ausübt, und ob sie in diesen Rechten, wie dies allerdings von ihr verlangt werden kann, falls sie in Frage kommen, den Schutz bei der deutschen Regierung findet.
Nein, er hat vorhin die deutsche Regierung ausdrücklich aufgefordert, die ostafrikanische Gesellschaft in der Erhebung der Zölle nicht zu schützen, sondern er hat es für die deutsche Regierung als Pflicht hingestellt, daß sie diese Erhebung der Zölle verhindern möge.
Er hat sich dafür auf die Kongoakte berufen.
Das Verhältniß erlaube ich mir doch einigermaßen richtig zu stellen.
Vollkommen zutreffend ist, daß in der Kongoakte Art.
1 der Handel aller Nationen vollständige Freiheit genießen soll nach der Absicht der vertragschließenden Mächte, auch in Ostafrika, und zwar in dem Gebiet von 5 Grad nördlicher Breite bis zum Ausfluß des Zambesi.
Die Freiheit des Handels herzustellen ist dann zunächst in diesem Artikel übernommen als eine Verpflichtung der vertragschließenden Mächte.
Sie werden mir gestatten, (6) diesen Passus selbst vorzulesen; es ist der letzte Absatz des Art.
1: Man ist ausdrücklich darüber einig, daß bei Ausdehnung des Grundsatzes der Handelsfreiheit auf dieses östliche Gebiet die auf der Konferenz vertretenen Mächte sich nur für sich selbst verpflichten, und daß dieser Grundsatz auf Gebiete, welche zur Zeit irgend einem unabhängigen und souveränen Staate gehören, nur insoweit Anwendung findet, als der letztere seine Zustimmung ertheilt.
Dann kommt noch ein Zusatz, der dies bis zu einem gewissen Grade wieder einschränkt: Die Mächte beschließen, ihre guten Dienste bei den an der afrikanischen Küste des Indischen Ozeans bestehenden Regierungen einzulegen, um die fragliche Zustimmung zu erhalten und für alle Fälle der Durchfuhr aller Nationen die günstigsten Bedingungen zu sichern.
Wie ist es nun an der ostafrikanischen Küste, da, wo der Sultan von Zanzibar die Souveränetätsrechte besitzt und bis vor kurzem ausgeübt hat, bis vor wenigen Jahren auch hinsichtlich der Erhebung der Zölle sowohl im deutschen wie im englischen Schutzgebiet, nicht etwa in dem deutschen Schutzgebiet allein
Ehe diese Bestimmung der Kongoakte irgendwie durch ein gemeinsames Vorgehen der Mächte gegenüber dem Sultan von Zanzibar, daß die Freiheit des Handels auch da festgestellt werden möge, zur Durchführung hat kommen können, hat eine deutsche Gesellschaft mit dem Sultan von Zanzibar über die Ausübung seiner Zollberechtigung einen Vertrag abgeschlossen.
Im Besitz und in der Ausübung dieser Rechte befindet sich die deutsche Gesellschaft, und so lange sich die Verhältnisse hinsichtlich der Souveränetätsrechte des Sultans von Zanzibar an diesen Zöllen nicht geändert haben, ist die deutsche Regierung nach anderer Auffassung verpflichtet, deutsche Unterthanen und eine deutsche Gesellschaft in den (0) Schutz dieser vom Sultan von Zanzibar erworbenen Rechte zu befördern und zu schützen und sie nicht darin zu unterdrücken.
(Sehr richtig!)
Wenn darin etwas geändert werden soll, wie es bei der weiteren Entwickelung von Handel und Verkehr in diesen Landschaften erwünscht ist, so kann das nur erfolgen durch ein gemeinsames Vorgehen der deutschen und der englischen Regierung nicht allein im deutschen Schutzgebiete, sondern auch im englischen Schutzgebiete, soweit es sich um das Zollrecht des Sultans von Zanzibar handelt.
Dann werden möglicherweise an der Hand dieser Bestimmungen der Kongoakte demnächst die Rechte von Einzelnen und Gesellschaften, welche mit dem Sultan von Zanzibar Verträge abgeschlossen haben oder später abschließen werden, eingeschränkt werden müssen.
So lange das nicht geschehen ist, verstehe ich wiederum nicht, wie Parteien und Einzelne im deutschen Reichstag sich finden können, die unzweifelhaft deutsche Rechte, die zur Zeit vorhanden sind, nicht geschützt und von der deutschen Regierung vertreten wissen wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur in der Form von persönlichen Bemerkungen will ich mich gegen einige Angriffe beziehungsweise Repliken wenden, und zwar zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerken, daß ich nicht in voller Unkenntniß hier gesprochen habe, sondern genau gelesen habe, was uns offiziell zugegangen ist.
Ich habe aber, um das Haus zu schonen, allerdings meinen Ausdruck sehr kurz bemessen; mit Hinzu73 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
510 () fügung zweier Worte hätte ich mich noch klarer ausdrücken können.
Ich weiß sehr wohl, welche Maßnahmen die englische Regierung getroffen hat.
Nun hat mir der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger vorgeworfen, ich hätte das sachliche Gebiet verlassen und tendenziös gesprochen.
Ich habe allerdings mit wenigen Worten zurückgegriffen in den ganzen Rahmen der kolonialpolitischen Diskussion, das gebe ich zu; aber wenn man mir das gerade von der Seite (links) vorwirft, so ist man dazu sicher nicht berechtigt.
Wenn die Herren gütigst erwägen wollen, einen wie breiten Raum ihre Ausführungen einnehmen im Gegensatz zu den unsrigen, so werden sie uns einen solchen Vorwurf nicht wohl machen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch nicht, daß ich zu scharf gesprochen habe; ich habe mir vielmehr nur eine berechtigte Abwehr von Angriffen erlaubt, und dazu habe ich ein volles Recht.
Ich unterstütze die verbündeten Regierungen sehr gerne, aber nicht immer und unbedingt; das wird mir der Herr Abgeordnete Bamberger zugeben.
Ich habe auch Proben von Exempeln abgegeben, daß das nicht immer der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Wenn ich das an dieser Stelle gerne thue, im vollen Einverständnisse mit meinen Gesinnungsgenoffen, so geschieht es aus Ueberzeugung.
Die habe ich ebenso wie er.
Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten bedaure ich.
Er hat wörtlich gesagt, er und seine Partei hätten dafür zu sorgen, „daß Gelder nicht vergeudet würden für Chimären.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, eine derartige Aeußerung fällt auf den zurück, der sie gemacht hat.
Ich habe nicht den Beruf und fühle (8) mich nicht veranlaßt, nach dieser Richtung die verbündeten Regierungen zu vertheidigen.
Was die Sparsamkeit anlangt, so ist das sehr schön; aber ich glaube, es kommt vor allem darauf an, den verbündeten Regierungen auch die Mittel nicht zu versagen zu nothwendigen Ausgaben, und ich glaube, in dem Verweigern dieser Mittel haben gerade Sie erhebliches geleistet.
Wir werden demnächst wieder ein Gebiet berühren, wo die Herren dort (links) Regierungspartei sind und ich nicht, wo bei richtiger Konstruktion der Reichsbank Mittel fließen würden, um die ganze Kolonialpolitik zu bestreiten, wenn Sie nämlich unseren Vorschlägen folgen würden.
(Heiterkeit.)
Ich würde mich aber sehr freuen, die Herren Abgeordneten Bamberger und Richter als Verbündete auf diesem Gebiete zu sehen.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe gar nicht die Absicht, in den Streit mich zu mischen, der speziell zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und den übrigen Herren, die gesprochen haben, sich entwickelt hat; ich glaube, daß der Gegenstand desselben nach allen Seiten nun aufgeklärt ist.
Weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, das liegt lediglich in den allgemeinen Erörterungen, die der Herr Abgeordnete von Kardorff zur Sache gebracht hat.
Diese kann ich nicht unerwidert lassen; es darf nicht scheinen, als ob ich und meine Freunde diese Ansichten theilten.
Daß die Kolonialpolitik in der Art und in dem Umfange, wie es der Herr Abgeordnete von Kardorff und auch mehrere Mitglieder der nationalliberalen Partei hier entwickelt haben.
einen so tiefen Boden im Volke gefunden hat, leugne ich.
Es hat (6) allerdings eine Zeit gegeben, wo ein großer Enthusiasmus für Kolonialpolitik bestand; derselbe ist aber sehr ernüchtert worden, und das liegt daran, daß man im Volke etwas ganz anderes erwartet hat.
Man glaubte, es würden Kolonien geschaffen werden können, in welche die Auswanderung, die jetzt nach Amerika geht, sich lenken könnte, und es ist bei den Verhältnißen in Deutschland noch eine große Masse von Auswanderungslustigen vorhanden.
Für diese glaubte man ein anderes unter deutscher Regierung stehendes Land finden zu können; darin lediglich lag der Grund des Enthusiasmus.
Man hat gefunden, daß alle Kolonien, in denen Deutschland jetzt die Schutzmacht ist, zu solchen Auswanderungen sich nicht eignen; seitdem ist die ganze Begeisterung beseitigt.
Nun wird hier erörtert, daß man auch in Köln—ich glaube, daß gerade gestern dort eine Versammlung stattgefunden hat für die Kolonialpolitik sich begeisterte.
Ich habe einen Bericht über die Versammlung nicht; aber ich habe keinen Zweifel darüber, daß man sich dort begeistert hat für die Befreiung der Sklaven und sich begeistert hat für die Ausdehnung der Missionen, daß man aber keineswegs die Absicht gehabt hat, in Bezug auf den Umfang, welchen wir der Kolonialpolitik geben sollten, irgend ein Votum abzugeben.
Wir müßen ja die Beschlüsse der Kölner Versammlung erwarten; aber ich bin überzeugt, daß die Freunde von mir, die an derselben Theil genommen haben, nur in dem bezeichneten Sinne haben wirken wollen.
Ich bin deshalb durchaus nicht der Meinung des Herrn von Kardorff, die Regierung aufzufordern, weiter zu gehen und ein rascheres Tempo in dieser Angelegenheit einzuhalten; ich wünsche nur, daß der Herr Reichskanzler in Konformität mit seinen ursprünglich entwickelten Ansichten die Angelegenheit fest in der Hand behalte und sich von keiner Seite, auch von Herrn von Kardorff und Graf von Mirbach nicht, in irgend welcher Weise drängen läßt.
Es ist auf diesem Gebiete die alleräußerste Vorsicht nothwendig, damit wir nicht in unabsehbare Verwickelungen uns (v) stürzen, und in Kosten, die wir nicht bezahlen können.
Eine Vermehrung der Flotte zu diesem Zwecke wünsche ich meinerseits gar nicht; ich bin überzeugt, daß die jetzige deutsche Flotte zu dem Zwecke genügt, den sie eigentlich verfolgt, auch zum Schutze der Jntereßen, die wir jetzt im Auslande haben.
Inwiefern jetzt die Flotte für diese Aufgaben weiter gebildet werden soll und muß, das ist in der jetzigen Budgetvorlage enthalten und wird sich ja beim Marineetat zeigen.
Aber aufzufordern zu einer noch größeren Vermehrung der Flotte, das kann ich nicht mitmachen; und wenn es geschieht, muß ich Widerspruch erheben.
Ich widerhole, daß nach meiner Ansicht der Herr Reichskanzler in früherer Zeit klar und bestimmt die Linien gezeichnet hat, in denen wir uns betreffs unserer Kolonialpolitik bewegen müßen.
Er hat freilich nachher einmal gesagt, daß er gedrängt werde durch die öffentliche Meinung, über diese Linien hinauszugehen; ich kann diese Ansicht gar nicht theilen.
Der Herr Reichskanzler darf versichert sein, daß die von ihm ursprünglich entwickelten Ansichten diejenigen sind, welche von allen ruhigen und verständigen Leuten als die richtigen angesehen werden.
Daß diejenigen, welche Mitglieder jener Gesellschaften sind, welche an jenen Spekulationen theilnehmen, eine andere Ansicht haben, kann ich wohl begreifen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir haben die Diskussion nicht auf das Gebiet der Kolonialpolitik im allgemeinen geführt, sondern sind nur gefolgt den Spuren der Rede des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Ich habe mich in meinen Bemerkungen gehalten an das uns vorliegende Weißbuch, das doch zu dem Zwecke uns vorgelegt worden ist.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
511 () um darüber eine Meinung sich zu bilden und hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe keineswegs diese Ansprüche des Herrn Königsberg für unberechtigt erklärt, sondern ich habe mich nur geäußert über gewisse prinzipielle Anschauungen, die in den deutschen und englischen Noten zum Ausdruck gebracht worden find.
Zur Sache selbst habe ich gesagt: non der Thatbestand ist nicht völlig klargestellt; ich möchte wünschen, daß ein Schiedsgericht bestände, das über solche schwierigen afrikanischen Fragen urtheilte.
Von einem Preisgeben deutscher Interessen ist also meinerseits in keiner Weise hierbei die Rede gewesen.
Was die Kongoakte betrifft, so muß ich bei meiner Anficht beharren.
In einem Artikel der Kongoakte verpflichten sich die Mächte, gute Dienste zu leisten, damit die souveränen Mächte am Indischen Ozean worunter der Sultan von Zanzibar mit verstanden ist die Zölle so weit ermäßigen, daß sie nur angesehen werden können als billiges Entgelt für Einrichtungen, die dem Handel zu gute kommen.
Als eine solche Befolgung dieser Verpflichtung aus der Kongoakte kann ich es nicht ansehen, wenn die deutsche Regierung ihrerseits die Zölle pachtet, die sie sich verpflichtet abzustellen.
(Zuruf.)
Ja nun, meine Herren, bekanntlich hat der deutsche Generalkonsul in Zanzibar diesen Vertrag zwischen dem Sultan und der Ostafrikanischen Gesellschaft abgeschlossen, und der Sultan würde ihn gar nicht abgeschlossen haben, wenn nicht der deutsche Generalkonsul, allerdings unter der Verkleidung als Vertreter der Gesellschaft, den Vertrag abgeschlossen hätte, und außerdem hat die Flotte das Nöthige dazu demonstrirt, um den Sultan dazu zu vermögen, diesen Vertrag abzuschließen.
Meine Herren, ich kann es nicht als Ausführung der Verpflichtung aus der Kongoakte erachten, wenn man selbst starke Hand dazu leistet, um dasjenige (L) selbst auszuführen, was man sich verpflichtet hat zu verhindern, und wenn ich diese Meinung habe, so wüßte ich nicht, was mich verhindern sollte, sie auszusprechen.
Denn ich fürchte, daß in der Befolgung einer solchen falschen Richtung wir immer größereOpfer uns auferlegen, während zugleich aus diesem Verfahren ungünstige Rückwirkungen folgen für unsere überseeische Stellung überhaupt.
Das habe ich bisher nicht gewußt, daß die Kongoakte nur Bedeutung hätte, so weit die Mächte gemeinsam sich ihren Ausführungen anschließen.
Ich meine, diese Verpflichtung hat jeder Staat für sich; und wenn England in demselben Falle ist wie Deutschland, wenn es seinerseits auch solche Zölle pachtet im Widerspruch mit der Kongoakte, so richtet sich derselbe Tadel meinerseits gegen England, wie er sich gegen Deutschland richtet.
Wir haben von Anfang an mit dieser Zollverwaltung an der Küste von Zanzibar nichts zu thun gehabt, und um dies darzuthun, haben wir diese 2 Millionen im vorigen Jahre verweigert, die dazu bestimmt gewesen sind, starke Hand zur Ausführung der Zollpacht zu leisten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meinen Ausführungen widersprechen zu müßen geglaubt hat, war mir gar nicht überraschend; denn den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst kenne ich schon längst als einen Feind derjenigen Kolonialpolitik, die wir vertreten haben, und auch selbst als einen Gegner derjenigen Kolonialpolitik, wie die Staatsregierung sie bisher betrieben hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dann behauptet, wir wären früher von anderen Vorstellungen ausgegangen bei der Kolonialpolitik, weil das Volk geglaubt hätte, durch die Kolonialpolitik werde ein großes Gebiet für die deutsche Auswanderung eröffnet werden, und hat gesagt: jetzt ist (6) eine große Enttäuschung gefolgt, denn es hat sich herausgestellt, daß diese Gebiete keine Auswanderungsgebiete sind.
Das ist nicht der Fall, Herr Abgeordneter Dr. Windthorst!
Wenn Sie die Berichte von Amerikanern und Engländern über das Gebiet am Kilima-Nvscharo lesen, werden Sie sehen, daß diese die Hoffnung aussprechen, Stanley unter anderen, daß kurze Zeit nur vergehen werde, so würden dort tausend blühende englische Familien leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist ein Klima, welches für Deutsche auch geeignet ist.
Meine Herren, man kann ja über die Kolonialfryge sehr verschiedener Meinung sein; ich habe die Meinung, daß sie zur Bereicherung unseres Landes führen wird und somit allen Volksklaffen zu gute kommen wird, ebenso wie in England und Frankreich die koloniale Politik der ganzen Nation zu gute gekommen ist, und genau ebenso in Holland.
Daß sie mit Vorsicht betrieben werden muß und mit dem nöthigen Nachdruck, das gebe ich vollständig zu, aber auch mit Vorsicht.
Aber, meine Herren, ich glaube in der That, daß wir einem Bedürfniß der deutschen Nation mit dieser Kolonialpolitik entsprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger sagt: ja, wir müßen den Chimären entgegentreten, wir müßen die Illusionen zerstören, die sich das deutsche Volk macht, ja, meine Herren, es gab doch einmal eine Zeit, wo eine große Partei im Lande es auch für ihre Aufgabe hielt, Preußen den Großmachtskitzel auszutreiben.
(Hört, hört!
rechts.)
Das wurde auch für eine Illusion gehalten.
Das sind vergangene Zeiten, meine Herren, und so wird es mit unserer Kolonialpolitik auch gehen.

Deutschland als Weltmacht kann nicht ohne Kolonien existiren; das ist meine feste Ueberzeugung, und wir werden sie durchsetzen nicht zum Schaden, sondern zum Wohle der deutschen Nation!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich die Anschauungen des Herrn von Kardorff in Betreff der Kolonialpolitik durchaus nicht theilen könne, daß ich dagegen die Kolonialpolitik in den Linien, wie sie der Herr Reichskanzler gezeichnet hat, billige.
Ist das eine Opposition gegen die Kolonialpolitik der Regierung
Seit wann ist bei Herrn von Kardorff der Herr Reichskanzler außerhalb der Regierung gestellt
Ich glaubte, nothwendig zu haben, diese Erklärung abzugeben, damit keinerlei Mißverständniß entstehe.
Ich weiß sehr wohl, daß meine Aeußerung der Gegenstand ernster Kritik in allen Blättern der Kolonialfreunde werden wird, und die haben einen sehr weithin erstreckten Boden, namentlich in den Kartellparteien.
Ich habe also das festsetzen wollen, was ich gesagt habe, und dabei bleibe ich, und bin sicher, daß das deutsche Volk mir beitritt, und bin sicher, daß auch die Herren, welche über unsere Vertheidigung wachen, mir beitreten.
Die werden eine solche Ausdehnung der Kolonialpolitik in keiner Weise billigen können, weil dieselbe eine Vermehrung der Flotte verlangt, wofür wir weder das Geld noch die erforderlichen Mannschaften haben.
(Oho!
rechts.)
Ja, ich weiß, daß Sie dagegen Einspruch erheben.
Ich könnte Ihnen für meine Behauptung Autoritäten nennen, vor denen Sie Respekt haben würden; aber ich nenne die Namen nicht, weil ich die Männer nicht mit in das Odium ziehen 512 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
(L) will, in welches ich mich durch Offenlegung des wirklichen Sachverhalts deshalb versetze, weil ich es für meine Pflicht halte.
Den Behauptungen gegenüber, daß die Atmosphäre jener Gebiete, das dortige Klima die Ernährung und Erhaltung der Leute, und insbesondere unserer Leute, gestatte, stelle ich dasjenige gegenüber, was uns der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hier seinerzeit dargelegt hat.
Der weiß etwas mehr davon als viele andere hier im Hause, und seine Darlegungen konnten ja auch von jedem anderen verstanden werden, der nicht schon die tiefe Kenntniß von den Verhältnissen hatte, wie er sie besaß.
Wir sehen ja, daß die Leute, die wir hinschicken, das Klima nicht vertragen, daß sie mit Fieber heimkommen; wir sehen, daß die Mannschaften unserer Flotte vom Fieber in einer Weise heimgesucht werden, daß in der That die Frage sich aufdrängt, inwiefern die Militärpflicht verlangt und verlangen kann, daß wir in dieser Weise die Leute dahin schicken.
Ich fürchte, daß die Fieberkrankheiten, die dort geherrscht haben, diese Frage uns recht bald sehr ernst vorlegen werden.
Präsident: Meine Herren, es sind zwei Schlußanträge eingegangen, von den Herren Abgeordneten Kurtz und von Oertzen-Parchim.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß die Herren aufstehen bezw.
stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion über Tit.
15 ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß ich nicht Herrn Abgeordneten Richter vorgeworfen habe, daß er das Weißbuch nicht gelesen habe, weil er das Wort „Royal ''weggelaffen, sondern weil er immer von der „Niger Benutz Company ''gesprochen hat, während eine „Niger Benutz Company ''eine früher in Deutschland existirende Kompagnie gewesen und im Weißbuch von einer „Niger Benutz Company ''nirgends die Rede gewesen ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Bezüglich der klimatischen Verhältnisse Ostafrikas kann ich nur Herrn vr.
Windthorst bitten, einmal nach Ostafrika zu reisen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: ich bin überzeugt, wir sehen ihn gesund wieder zurückkommen.
Ich habe noch eine persönliche, (Heiterkeit) nämlich eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, daß ich nicht glaube, daß er mit dem, was er heute gesagt, die Anschauungen seiner Gesammtpartei vertreten hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident meickung.
Das war ebenfalls keine persönliche Be (Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat die Güte gehabt, auszuführen, ich „drängelte
in der Kolonialpolitik ich weiß nicht, ob ihn oder die verbündeten Regierungen.
Ich glaube, der Herr Redner ist meinen Ausführungen nicht gefolgt.
Ich habe namens meiner politischen Freunde ausdrücklich gesagt, ich unterstützte meinerseits die verbündeten Regierungen sehr gern bei einem vorsichtigen, sparsamen Vorgehen in der Kolonialpolitik.
Ob darin ein Drängeln liegt, weiß ich nicht; ich habe es darin nicht finden können.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Benutz ist ein Nebenfluß des Niger, und das Gebiet der Kompagnie erstreckt sich ebenso auf den Benutz wie auf den Niger.
Daraus folgt, daß man den Ausdruck, den ich gebraucht habe, auch anwenden kann.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Grafen Miibach erwidern, daß ich allerdings seine Ausführungen in dem Zusammenhange, wie sie gegeben wurden, als eine Aufforderung an die Regierung angesehen habe, daß sie weitergehen möge.
Wenn das nicht der Fall ist, wie Herr Graf Mirbach mittheilte, so ist mir das sehr angenehm.
Was den Herrn Abgeordneten von Kardorff anbetrifft, der anscheinend mich in jenes Klima schicken wollte, so kann ich ihm sagen, daß ich ernsthaft erwägen werde, ob ich an Ort und Stelle mich unterrichten will, wenn der verehrte (0) Herr mir im voraus zusichert, daß er mitgeht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Anträge auf Aenderung der Position sind nicht gestellt; Abstimmung wird nicht verlangt: ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Generalkonsulate: Tit.
32, Amsterdam, 33, 34.
Diese drei Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
35, Generalkonsulat in Batavia, und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, in Batavia soll ein Generalkonsulat errichtet werden.
Es haben verschiedene deutsche Handelshäuser den Antrag gestellt, daß man einen Beamten dorthin schicken möchte, weil der Wahlkonsul den Geschäften nicht genügen könnte.
Die Regierung hat in Folge dessen schon einen Kommiffarius hingesandt.
Dieser hat sich sehr bewährt; die deutschen Interessen sind vorwärts gegangen.
Es sind in Batavia und dessen nächster Umgebung eine große Anzahl Deutscher, der Handel ist sehr bedeutend, und es hat die Kommission gegen 2 Stimmen die Position angenommen.
Auch selbst diese Stimmen waren eigentlich nicht prinzipiell dagegen, sondern sie meinten nur, ein Kommiffarius wäre ja da, er hätte die Geschäfte bis dato gut erledigt, wegen der schlechten Finanzlage könnten wir die Sache noch ein Jahr hinausschieben.
Die Mehrheit war anderer Ansicht.
Sie meinte, es wäre erwünscht, das Generalkonsulat mit 49 000 Mark sogleich zu bewilligen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
513 Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
35.
Ich rufe auf Tit.
36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49.
Ich stelle fest, daß die aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Wir kommen zu den Konsulaten: Tit.
50, Alexandrien, t, 52, 53.
Ich konstatire die Bewilligung von Tit.
50, 51 und 52 und gebe das Wort zu Tit.
53, Konsulat in Apia, dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Die Samoakonferenz, welche während unserer letzten Session tagte, ist inzwischen zum Abschluß ihrer Berathungen gelangt.
Wie es heißt, können die Ergebnisse dieser Samoakonferenz nicht eher veröffentlicht werden, als bis der amerikanische Senat, der im Dezember zusammentritt, die betreffende Vorlage erhalten hat.
1 Ich möchte mir daher die Frage erlauben, ob, nachdem diese Voraussetzung sich erfüllt hat, wir amtlich, etwa durch ein Weißbuch, von dem Ergebniß dieser Samoakonferenz unterrichtet werden sollen.
Der Inhalt ist ja aus amerikanischen Zeitungen bekannt geworden, wenn auch nicht amtlich, und der ergiebt, daß unsere bisherige Samoapolitik wesentlich aufgegeben, und der Standpunkt der Gleichberechtigung mit Amerika und England auf der Samoainsel jetzt ohne Rückhalt angenommen ist.
Meine Herren, wir haben unlängst bei dem Etat des Reichsamts des Innern die Frage erörtert, ob eine Zweiglinie von Sydney nach Apia der Reichspostdampferlinie nicht aufgegeben werden könnte mit Rücksicht auf den geringen Verkehr dieser Linie und auch mit Rücksicht darauf, daß die politische Bedeutung Samoas für uns neuerdings erheblich zurückgetreten ist.
Damals wurde von dem Herrn Minister von Boetticher erwidert, daß diese Frage auch das Auswärtige Amt berührt.
Der betreffende Antrag ist alsdann an die Budgetkommission verwiesen worden, und W ich möchte die Herren von dem Auswärtigen Amt bitten, auch dort den Verhandlungen über diesen Antrag ihr Interesse zu schenken.
Inzwischen haben wir vernommen, aus Bremen, daß unser Antrag noch mehr berechtigt ist, als es uns damals erschienen ist.
Es wurden uns damals gar keine Ziffern gegeben über diesen Verkehr.
Inzwischen haben wir erfahren, daß beispielsweise die ganze Einfuhr Hamburgs aus Samoa im Jahre 1888 nur 704 Tonnen betragen hat, darunter 652 Tonnen Kopra, welche die Dampfer nicht nehmen können.
Der Transport von Kopra bringt nämlich so viel Ungeziefer in die Schiffe, daß deshalb Postdampfer, wie es hier dargestellt ist, solche Artikel nicht transportiren können.
Es scheint also die Bedeutung der Samoalinie noch viel geringer zu sein, als es uns damals erschienen ist.
Meine Herren, es wird sich auch fragen, ob nicht mit Rücksicht auf die verminderte Bedeutung von Samoa es auch angemessen erscheinen mag, den Konsulatsetat für Apia etwas zu begrenzen.
Es ist hier angesetzt ein Konsul, ein Vizekonsul und ein Sekretär.
Das rührt auch aus der Zeit her, wo man Samoa eine weitergehende Bedeutung für das ganze Südseegebiet beimaß.
Ich meine, es wäre wohl zu erwägen, ob nicht unter den veränderten Verhältnissen einer von diesen beiden Konsulatsbeamten, entweder der Konsul oder der Vizekonsul, auf den Aussterbeetat gesetzt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Staatsminister Graf von Bismarck Schönhansenr Ich hätte vielleicht ebenso gut gethan, das Wort nicht zu ergreifen in dieser Sache, will mich auch möglichst kurz fassen.
Das Nächstliegende für mich würde gewesen sein, zu antworten: in dieser Frage kaffen es die politischen (6) Interessen nicht erwünscht erscheinen, daß im Reichstage darüber diskutirt wird.
Wenn ich aber nichts weiter gesagt hätte, so hätte ich befürchten müssen, daß vielleicht manche Herren gerade daraus Anlaß nehmen würden, die Sache möglichst breitzutreten.
Ich möchte darum also sagen, daß die Beschlüsse der Samoakonferenz in der That auf dreiseitige gemeinsame Abmachungen hin zwischen den betheiligten Mächten geheim zu halten sind bis auf weiteres.
Der Moment wird sich für die Bekanntmachung ergeben, sobald die drei Kontrahenten keinen Zweifel mehr haben, daß die Veröffentlichung ohne Schaden stattfinden kann.
Der Moment liegt bisher nicht vor.
Ich sehe gar keinen Grund, weshalb wir seiner Zeit nicht dem Reichstage, wenn es ihn interessirt, Mittheilungen über die Abmachungen zugehen lassen sollten.
Ferner kann ich doch eine Bemerkung nicht ganz unrelevirt vorübergehen lassen.
Es wurde eben von Gleichberechtigung der politischen Interessen in Samoa gesprochen.
Dieselbe ist von uns niemals angefochten worden.
Die Sachlage liegt für jeden, der sie kennt, politisch so, daß Samoa eine unabhängige Regierung hat, und daß politisch alle Mächte, die dort Interessen haben, gleichberechtigt sind; es haben seit Jahren Verhandlungen geschwebt über eine befriedigendere Regelung der politischen Verhältnisse, zumal im Hinblick darauf, daß den fortwährenden Kämpfen zwischen den Eingeborenen den Bürgerkriegen, will ich es nennen ein Ziel gesetzt würde.
Auf der Konferenz sind wir nun zu einem für alle Theile befriedigenden Resultat gelangt im Verein mit den befreundeten Regierungen von den Vereinigten Staaten und von England.
Insoweit in Bezug auf Samoa das Wort „politisch ''gefallen sein mag, kann es immer nur „handelspolitisch ''heißen, und ich kann also nur bitten, im Interesse der Politik diese Sache nicht weiter zu diskutiren.
Jnteressiren wird es die Herren vielleicht noch, zu hören, daß sich auch darin die volle Einigkeit zwischen den drei (v) Regierungen dokumentirt hat, daß der auf Allerhöchsten Befehl vor mehreren Monaten begnadigte und nach Samoa zurückgebrachte frühere König Malietoa auf gemeinsamen Beschluß der Konsuln der drei dort betheiligten Großmächte wieder als König proklamirt worden ist.
Dies ist also ein neues Zeichen dafür, in welchem guten Einvernehmen die drei Vertragsmächte, welche in Samoa vertreten sind, sich dort befinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn der Herr Staatssekretär nicht die Bemerkung gemacht hätte, er wäre überzeugt, daß, wenn er erklärte, es läge nicht im politischen Interesse dem Auslande gegenüber, eine Frage weiter zu erörtern, dann von unserer Seite gerade das Gegentheil erfolge.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist eine ganz willkürliche, aus der Luft gegriffene Voraussetzung, wogegen wir uns auf das allerenlschiedenste verwahren.
Der Herr Staatssekretär hat nicht die Spur einer Berechtigung, eine solche Behauptung auszusprechen, weil er nicht im Stande ist, auch nur ein einziges Beispiel anzuführen, wo jemals gegenüber einer solchen Andeutung vom Ministertisch aus von uns eine Diskussion fortgesetzt worden wäre.
Es ist das also ein durch nichts gerechtfertigter willkürlicher Angriff, den der Herr Staatssekretär in diese Debatte getragen hat.
Er ist ebenso willkürlich und ebenso ungerechtfertigt, als wenn ich etwa behaupten wollte: wenn wir etwas an sich gerechtfertigtes von der Regierung wünschen, so thut es die Regierung deshalb nicht aus Eigensinn, weil es von unserer Seite kommt.
So wenig der Herr Staatssekretär es ruhig hinnehmen würde, wenn wir ihm in514 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
M sinuirten, aus Eigensinn zu handeln, ebenso wenig nehmen wir es ruhig hin, wenn er uns solche Insinuationen macht, die selbst solche uns gegenüber nicht gemacht haben, die sich mehr Verdienst um Deutschland erworben haben, als der Herr Staatssekretär bis jetzt dazu Gelegenheit gehabt hat.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, im übrigen hätte ich gewünscht, daß, wenn über die Sache nicht weiter diskutirt werden sollte, der Herr Staatssekretär sich auch seinerseits darauf beschränkt Hätte, uns einfach zu versichern, daß uns demnächst die Ergebnisse der Samoakonferenz vorgelegt werden würden.
Er hat hinzugefügt, daß eine andere Stellung als diejenige der Gleichberechtigung niemals gewünscht worden sei.
Ich kann mich da nur auf das Weißbuch berufen und hervorheben, daß allerdings die Ursache des Zwistes von 1885 das Anstreben eines anderen Prinzips als desjenigen der Gleichberechtigung gewesen ist.
Nachdem übrigens der Herr Staatssekretär, was die Dampferverbindung angeht, erklärt hat, daß hier für das Auswärtige Amt kein politisches, sondern nur ein handelspolitisches Interesse vorliegt, so kann ich mich um so mehr der Hoffnung hingeben, daß man zur Streichung dieser Samoalinie gelangen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhattsen: Ich bin leider genöthigt, noch einmal zu sprechen, und zwar wieder aus dem Grunde, den ich schon neulich anführen mußte, nämlich demjenigen, daß der Herr Vorredner (S) es mitunter zu lieben scheint, sich selbst eine Scheibe aufzustellen, die niemand anderes aufgestellt hat, nach der er dann zu werfen beliebt.
So ist es auch in diesem Falle.
Es ist mir gar nicht eingefallen, seine Partei oder überhaupt irgend jemand zu nennen.
Ich habe ganz allgemein gesagt, daß ich jene Bitte aussprechen würde, 1 „wenn ich nicht befürchten müsste, daß dies gerade zum Anlaß genommen werden würde, die Sache breitzutreten ''.
Dafür, daß ich niemanden genannt habe, kann ich alle anwesenden Herren zu Zeugen anrufen.
Wenn trotzdem Herr Richter sich sofort erhob, um mit einiger Gereiztheit auf etwas zu erwidern, was ich so gar nicht gesagt hatte, so kann ich nur nach dem alten französischen Sprichwort sagen: ni s'sxouss, s'aoouss.
Ich habe niemand etwas vorgeworfen, habe nur im allgemeinen gesprochen.
Wenn sich einer freiwillig getroffen fühlen will, so kann ich nichts dafür.
Außerdem habe ich ausdrücklich erklärt, eine Diskussion nicht eröffnen zu wollen, ich habe nur eine Konstatirung vornehmen müßen, weil der Herr Vorredner etwas gesprochen hatte, welches so verstanden könnte, als ob eine Gleichberechtigung der politischen Standpunkte früher nicht stattgefunden hätte.
Ich habe dies nur richtig gestellt; man ist ja meistens in der Lage, wenn man dem Herrn Vorredner antwortet, nur richtig stellen zu müssen, und weiter habe ich diesmal nichts thun wollen.
Ueber die Dampfersubvention habe ich kein Wort gesagt.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, ich hätte mich über die Dampfer geäußert.
Da auf den eigenen Antrag des Herrn Vorredners diese Frage in die Kommission verwiesen ist, so glaube ich, daß wir bester thun, unstr so weit und breit diskutirtes heutiges Material nicht noch durch solches zu vermehren, welches auf den eigenen Antrag der Herr Vorredner seiner Zeit in der Kommission erwartet.
Ich habe nur gesagt, daß in Bezug auf die Inselgruppe von Samoa das Wort „politisch ''stets „handelspolitisch ''meint.
Im übrigen habe ich gebeten, über diese Verhältnisse (6) heute nicht weiter zu sprechen; ich kann diese Bitte nur wiederholen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 In dem ganzen Zusammenhange war die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs gar nicht anders zu verstehen als gegen uns gerichtet.
Wenn sie sich auf irgend jemand draußen bezogen hätte, so wäre es bester gewesen, nur draußen die Bemerkung zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat die Bemerkung aber noch verschärft, indem er sich zurückzog unter Anwendung des französischen Sprichworts: Hui s'sxouss, s'aoorws.
Was würden Sie sagen, wenn ich etwa sagte: es giebt Minister, die, weil sie unfähig sind, eine sachliche Diskussion zu führen, bei jeder Gelegenheit persönlichen Streit vom Zaun brechen, und mich nachher dahinter zurückziehen wollte, daß ich unter dieser allgemeinen Bemerkung den Herrn Staatssekretär nicht verstanden hätte!
Präsident: 1 Eine Abstimmung über diesen Titel ist nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
53.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
54.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es handelt sich um das neue Konsulat in Basel und eine neue Bewilligung im Betrage von 16000 Mark.
Wir sind durchaus mit dieser Bewilligung einverstanden, trotzdem im allgemeinen im Etat für Bcrufskonsulate in der letzten Zeit nicht unbeträchtliche Erhöhungen stattgefunden haben.
Wir sind um so mehr einverstanden mit der Stiftung dieses neuen Berufskonsulats in Basel, als in der Bemerkung zu diesem Titel darauf hingewiesen ist, daß so „vielfache Beziehungen zu diesem Nachbar- D) lande ''bei uns beständen.
Hier ist die Schweiz wieder einmal der Wirklichkeit entsprechend als Nachbarland titulirt, während sonst die offiziöse Sprache es liebt, sie als wildes Land zu bezeichnen.
Wir erkennen auch an, daß man hier sich klar macht, 1 eine wie1große1Zahl von Beziehungen wir zu der Schweiz haben, und wie hoch die Zahl der daselbst lebenden Reichsangehörigen thatsächlich sich beläuft.
Soweit man darüber unterrichtet ist, beträgt die Zahl der in der Schweiz lebenden Reichsangehörigen das Vierfache der Zahl der Schweizer, die in Deutschland leben.
Meine Herren, das neue Berufskonsulat in Basel würde aber in seiner Wirksamkeit nicht so viel nützen können, als auf der anderen Seite die Beziehungen zur Schweiz Schaden erleiden, wenn der Niederlaffungsvertrag, der gekündigt ist, nicht erneuert werden sollte.
Es freut mich deshalb, daß ich durch meine Vereitelung des Schlußantrages in der vorigen Sitzung dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit gegeben habe, in dieser Sitzung ausdrücklich zu erklären, daß mit der Schweiz über einen neuen Niederlaffungsvertrag Verhandlungen schweben.
Ein solcher Vertrag würde die Thätigkeit dieses Berufskonsuls allerdings erheblich unterstützen.
Fehlt solcher Vertrag, sollte die Eventualität eintreten, von der der Herr Staatssekretär sprach, daß der bisherige Zustand nicht als Vertragszustand, sondern nur thatsächlich fortgesetzt ist, so fürchte ich, daß, wenn wieder eine Verstimmung mal eintreten sollte, dann dies auf die Beziehungen der Deutschen und Schweizer gegen einander sehr nachtheilig einwirken würde, und dann auch die guten Folgen ausbleiben würden, die die Stiftung eines neuen Konsulats mit sich bringt.
Um aber diesem Konsul die rechte Grundlage für seine Wirksamkeit zu geben, ist es durchaus nothwendig, den neuen Vertrag so abzufassen, daß er in Wirklichkeit auch ein Niederlaffungsvertrag und kein Ausweisungsvertrag ist.
Denn der ganze Streit mit der Schweiz ist dadurch entReichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
515 standen, daß das Auswärtige Amt den Niederlassungsvertrag auf einmal als einen Ausweisungsvertrag auslegte derart, daß die Schweiz verpflichtet sein sollte, jemand auszuweisen, der nicht das Führungs und Leumundsattest der deutschen Regierung beibringe.
Ein solcher Vertrag würde Mißhelligkeiten herbeiführen, denen gegenüber auch der beste Berufskonsul nicht im Stande wäre, freundliche Beziehungen zur Schweiz zu pflegen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß man von dem unglücklichen Gedanken eines Ausweisungsvertrages, von jener unglücklichen Auslegung des Vertrages durchaus Abstand nimmt, weil nach meiner Meinung niemals ein deutscher Reichstag einen solchen Ausweisungsvertrag genehmigen würde, wie er ihn auch früher nicht genehmigt hat, und weil diese unglückliche Auslegung des Niederlaffungsvertrages, die das Auswärtige Amt zu der Kündigung geführt hat, nicht bloß den Schweizer Niederlafsungsvertrag, sondern alle unsere Niederlassungsverträge mit anderen Staaten in ihrer Wirksamkeit in Frage stellt.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Ich hatte eigentlich zuerst ums Wort gebeten, der Herr Präsident hatte das versehen.
Ich will nur kurz bemerken, daß in der Kommission die Fraktionsgenoffen des Herrn Richter sich sehr warm für die Bewilligung des Berufskonsulats in Basel aussprachen.
Ebenso ist es auch von den übrigen Herren geschehen.
Es ist das ja auch ganz begründet, da es der zweit- oder drittgrößte Schweizer Handelsplatz ist, und außerdem 20000 Deutsche dort wohnen, und eine große Industrie dort vorhanden ist.
Es wurde bei dieser Gelegenheit ganz besonders betont, daß ja aus der Errichtung eines Berufskonsulats hervorginge, daß (6) unsere Verhältnisse mit der Schweiz wieder ganz freundlich wären; es wurde dies von der Regierung auch besonders anerkannt, und gerade deshalb wurde diese Position einstimmig genehmigt.
Präsident: Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Anträge sind nicht gestellt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
54.
Ich rufe auf Tit.
55, Tit.
56, Tit.
57, Tit.
58, Tit.
59 und konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Zu Tit.
60 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, hier wird ein neuer Konsul verlangt für Hongkong.
Früher sind die Geschäfte in Canton und Hongkong von einem Konsul erledigt; die Geschäfte sind aber zu groß geworden, es will das nicht mehr gehen.
Der Schiffsverkehr ist größer geworden: es sind jetzt 233 Schiffe.
Außerdem werden bei Tit.
101 21 000 Mark gespart, so daß hier nur eine Vermehrung von 9000 Mark eintritt.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Position zu genehmigen.
Präsident: Tit.
60 ist bewilligt, da niemand das Wort verlangt hat.
Ich rufe auf Tit.
61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
69.
Hierauf bezog sich das, was der Herr Referent gesagt hat.
Tit.
70, Tit.
71, Tit.
72, Tit.
73, Tit.
74, 1 —Tit.
75, 1 —Tit.
176, 1— Tit.
77, 1 —Tit.
78, 1— Tit.
79, 1 —Tit.
80, 1 —Tit.
181, 1— Tit.
82, 1 —Tit.
83, 1— Tit.
84, 1 —Tit.
85, 1 —Tit.
186, 1— Tit.
87, 1 —Tit.
88, 1— Tit.
89, 1 —Tit.
90, 1 —Tit.
191, 1— Tit.
92, 1 —Tit.
93, 1— Verhandlungen des Reichstags.
Tit.
94, Tit.
95, Tit.
96.
Tit.
97, Tit.
98, (6) Tit.
99, Tit.
100.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Titel 69 bis einschließlich 100 und gebe das Wort zu Tit.
101, Konsulat in Zanzibar, dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Nach der Ankündigung des Herrn Präsidenten beim Beginn der Sitzung werden wir über die Verhältnisse bezüglich des ostafrikanischen Schutzgebietes ja demnächst beim Nachtragsetat sprechen.
Ich enthalte mich also in Bezug auf diese Schutzgebiete der Deutschen ostafrikanischen Gesellschaft und die Expedition Wißmann bei diesem Titel jeder Bemerkung.
Dagegen möchte ich hierbei zur Sprache bringen die durch jenen Nachtragsetat nicht berührten Verhältnisse des Schutzgebietes Witu, die von dem Generalkonsul in Zanzibar unmittelbar reffortiren.
Wir haben neulich gelesen es ist auch im Reichsanzeiger verkündigt worden —, daß das Schutzgebiet Witu durch eine Flaggenhiffung erweitert worden ist, welche sich erstreckt auf das nördlich davon gelegene Gebiet und heraufreicht bis zu der Station Kismaju, die sich im Besitz des Sultans von Zanzibar befindet.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung hervorgehoben, daß diese Ausdehnung des Schutzgebietes befremdend erscheinen muß, nachdem in der letzten Zeit in der offiziösen Presse bei Gelegenheit der Erörterungen der Emin Pascha-Expedition Verwahrung eingelegt worden war gegen eine Erweiterung des Schutzgebietes.
Es hieß damals in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '': In Ostafrika überschreitet die Ausdehnung unserer Gebiete schon jetzt die zu ihrer Ausnützung verfügbaren und bereiten Kräfte.
Letztere auf den jetzigen Besitzstand zu konzentriren, haben wir, nach unseren Erfahrungen an der Zanzibarküste, verstärkten Grund, und glauben wir auch nicht, daß die Reichsregierung geneigt sein werde, eine Zersplitterung dieser Kräfte durch fernere Jndossirung von Anweisungen auf (v) neue Gebiete zu fördern, für deren Besitzergreifung Verträge mit Eingeborenen wohl eine Versuchung, aber kein ausreichendes Mittel gewähren.
Meine Herren, diese Flaggenhiffung in dem Witugebiet ist nun erfolgt selbst ohne diejenigen Grundlagen, die bei anderen Flaggenhissungen stattgefunden haben; meines Wissens hat hier nicht mal ein Vertrag mit Eingeborenen zum Grunde gelegen.
Ich weiß auch nicht, daß überhaupt in demjenigen Gebiet, auf welchem jetzt die Flagge gehißt ist, sich bisher irgend eine deutsche Handelsunternehmung befunden hat.
Es ist ja überhaupt mißlich, daß wir statistisch über diese Gebiete so überaus wenig erfahren.
In der Budgetkommission wurde zwar gesagt von dem Herrn Vorsitzenden, der Herr Geheimrath Krauel würde beim Beginn der Etatsberathung hier Mittheilungen wiederholen, die in der Budgetkommission über die einzelnen Gebiete gemacht sind; es ist uns aber hier nichts mitgetheilt worden, und über dasjenige, was in der Budgetkommission in Bezug auf die Flaggenhiffung im Witugebiet mitgetheilt sein soll, habe ich von meinen Freunden etwas bestimmtes und sicheres nicht erfahren können, weil die Erklärung in der Kommission schwer verständlich gewesen ist.
Meine Herren, die deutsche Schutzherrschaft in diesem Witugebiet scheint gewissermaßen hier in die Luft gebaut; sie hat gar keine Unterlage, und sie ist mir deshalb noch bedenklicher als andere Flaggenhissungen, die stattgefunden haben.
Es scheint, daß man Hoheitsrechte über dieses neue Gebiet der Witugesellschaft, die schon besteht, übertragen hat.
Diese Witugesellschaft hat sich bekanntlich vor 2 Jahren gebildet, indem sie die Erwerbungen der Gebrüder Denhardt diesen abkaufte, als dieselben so heißt es Miene machten, ihr Besitzthum ans Ausland zu veräußern.
Es ist also damit ähnlich gegangen wie in Westafrika, wo sich die südwestafrikanische Gesellschaft gebildet hatte, um zu verhindern, 74 5 L Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
M daß Lüderitz seine Besitzungen ans Ausland verkaufte.
Diese Witugesellschaft hat aber nur über ein Kapital von 500000 Mark zu verfügen; sie ist überhaupt nur dadurch bemerkenswerth, daß der Vorsitzende ihres Aufsichtsraths der Herr Fürst zu Hohenlohe-Langenburg ist, beiläufig bemerkt, der einzige unter den fürstlichen Personen in Deutschland, der nicht bloß für Kolonialpolitik schwärmt, sondern auch in seine eigene Tasche zur Unterstützung gegriffen hat.
Aber, meine Herren, die Mittel dieser Gesellschaft sind darum doch sehr beschränkte.
Es wurde in einem Blatt, welches der Kolonialpolitik freundlich gegenübersteht, neulich bemerkt, daß die Witugesellschaft, ohne einen sichtbaren Fortschritt damit zu erzielen, bereits die Hälfte ihres Kapitals von 500000 Mark verausgabt habe, daß diese 250000 Mark verausgabt seien durch Errichtung eines Hauses auf der Insel Lamu, also auf einer Insel, die gar nicht zu dem Witugebiet selbst gehört, sondern zu dem Gebiet des Sultans von Zanzibar, daß von dort Vorschußgeschäfte betrieben werden, indem man gegen hohe Zinsen den indischen Händlern Kredit gewährt, daß aber eigentliche deutsche Niederlassungen von dieser Witugesellschaft nicht hervorgerufen sind.
Was wir gehört haben von dieser Witugesellschaft, das bestand immer nur in der Verlautbarung von Streitigkeiten bald mit den Engländern, bald mit dem Sultan von Zanzibar, bald mit den Gebrüdern Denhardt oder mit anderen Deutschen, die in jenem Witugebiet sind.
Um so zweifelhafter scheint es mir, wenn jetzt diese Gesellschaft berufen werden soll zu noch weiteren Aufgaben.
Es hat allerdings verlautet, daß man jetzt damit umgehe, diese Witugesellschaft zu verbinden mit der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft.
Nun, meine Herren, die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, die auch nach ihrem letzten Abschluß jetzt nur über ein realisirbares Kapital von höchstens 500 000 Mark verfügt, ist schon nicht im Stande, ihren großen Aufgaben in dem deutschen ostafrikanischen Schutzgebiet Genüge zu leisten.
(L) Um so schwerer würde es also werden, wenn diese Gesellschaft noch hineingezogen wird in die Interessen des Witugebiets.
Es kommt ja dazu, daß das Witugebiet nicht räumlich zusammenhängt mit dem Gebiet der Ostafrikanischen Gesellschaft, daß dazwischen die englische Interessensphäre liegt, und daß bei der unmittelbaren Nachbarschaft der englischen Interessengebiete gerade im Witugebiet Verwickelungen, Kollisionen nach dieser Seite hin sehr leicht möglich sind.
Es entsteht also die Gefahr, daß, wenn diese Verschmelzung sich vollzieht, die Ostafrikanische Gesellschaft zu ihren Streitigkeiten mit dem Sultan und den Arabern auch noch in Kollisionen mit England hineingezogen wird.
Ich kann mir daher irgend etwas ersprießliches von dieser Entwickelung nicht versprechen.
Wir unsererseits verwahren uns gegen alle Anforderungen, die etwa in Folge dieser neuen Flaggenhissung im Witugebiet künftig an den Reichstag herantreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, dem Herrn Abgeordneten Richter auf das Gebiet der Erörterung von Privatangelegenheiten und Privatpersonen zu folgen.
Meines Dafürhaltens liegt es nicht innerhalb der Aufgaben der Parlamentsmitglieder, solche Dinge hier zu erörtern.
Lediglich damit es nicht nach außen hin den Anschein gewinnt, als ob kein Mitglied des Hauses mit den Ausführungen des Herrn Richter in Widerspruch wäre, will ich meinerseits erklären, daß ich nur aus dem allgemeinen von mir geltend gemachten Gesichtspunkte Herrn Richter nichts erwidere, namentlich auch denjenigen Theil seiner Rede nicht widerlege, welcher sich auf die Thätigkeit fürstlicher Personen bei privaten kolonialen Unternehmungen bezieht.
Wenn Herr Richter ein solches Interesse an den betreffenden Personen (6) und an den deutschen kolonialen Unternehmungen nimmt, daß er darüber Informationen zu haben wünscht, so erkläre ich mich meinerseits dazu bereit, ihn privatim aufzuklären.
Ich bin sicher, daß er mir dann das Zugeständniß machen wird, daß er von thatsächlich unrichtigen Voraussetzungen ausgegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Hammacher stellt es sonderbarerweise so dar, als ob ich hier irgend welche geheimen Privatverhältnisse zur Sprache gebracht hätte.
Der Herr Fürst zu Hohenlohe-Langenburg ist Vorsitzender der deutschen Kolonialgesellschaft, ist Vorsitzender des Aufsichtsraths der Witugesellschaft.
Als solcher ist er in jeder von den kolonialen Gesellschaften ausgegangenen Preßpublikation aufgeführt.
Das ist also weder eine private Sache noch eine geheime Sache.
Ich meine, daß diejenigen Personen, die an der Spitze von Gesellschaften stehen, die Hoheitsrechte ausüben im Namen des Reichs, doch nicht bloß eine private Stellung einnehmen, sondern daß dieselben allerdings eine Stellung einnehmen, die der Kritik des Parlaments unterliegt, weil daraus Konsequenzen für Forderungen gegenüber uns gezogen werden könnten.
Glaubt denn z.
B. der Herr Abgeordnete Hammacher, daß ich mich scheuen würde, wenn ich dazu Grund zu haben glaubte, seine Stellung in der südwestafrikanischen Gesellschaft als eine private der Kritik zu unterziehen
Nein, meine Herren, wenn Sie irgend welche öffentliche Funktionen ausüben, müssen Sie sich in dieser Ihrer Stellung wie jeder Reichsbeamte es gefallen lassen, einer Kritik unterworfen zu werden.
Uebrigens, was habe ich gesagt
Nachdem hier so oft die Rede gewesen ist von jenen vornehmen Leuten, die Nichts für die Kolonialpolitik geben, können Sie mir dankbar sein, M) wenn ich mal ein Beispiel aufführe, wo jemand wirklich persönliche Opfer gebracht hat.
Es war also keine mißfällige, sondern eher eine beifällige Bemerkung.
Das wird doch Herr Hammacher nicht behaupten, daß die Witugesellschaft und das ganze Rechtsverhältniß dort private Verhältnisse sind.
Nein, ich wünschte, es wären private Verhältnisse, sie gingen uns gar nichts an!
Aber wenn plötzlich das Gebiet des Reiches erweitert wird, wenn die Flagge gehißt wird, dann ist das kein privater Akt, sondern eine Ausübung von Hoheitsrechten, gegen deren Konsequenz uns zu verwahren wir alle Veranlassung haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, Herr Richter bewegt sich wiederholt in thatsächlichen Irrthümern.
Die Schutzherrschaft über das Witugebiet war längst ausgesprochen, als die jetzt existirende Witugesellschaft im Wege eines Privatvertrages von einem Privaten gewisse Ländereien erwarb.
Ihre Aufgabe ist, diese Ländereien zu kultiviren und außerdem Handel zu treiben.
Ihre Thätigkeit ist nichts als eine private.
Herr Richter irrt sich in dem Punkte; er irrt sich demnach auch, wenn er behauptet, daß der Fürst zu Hohenlohe-Langenburg sich der Witugesellschaft gegenüber in einer öffentlichen Stellung befinde.
Der Herr Fürst zu Hohenlohe-Langenburg ist der Vorsitzende des Verwaltungsraths der Privatgesellschaft, die man Witugesellschaft nennt; und insofern, glaube ich, haben meine Bemerkungen von vorhin Anspruch auf eine gewisse Beachtung, als man nach meiner Ueberzeugung im Parlament nur in den äußersten Nothfällen Privatpersonen und deren Privatthätigkeit in den Bereich der Diskussion hineinziehen soll.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
517 () Meine vorherigen Aeußerungen bezogen sich weiter auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, daß der Herr Fürst zu Hohenlohe-Langenburg sich vortheilhaft abhebe von anderen fürstlichen Personen im deutschen Reiche, indem er nicht allein für die kolonialen Unternehmungen ein platonisches, sondern wirkliches Interesse bezeuge, indem er Geld dazu hergebe.
Die Freundlichkeit der Bemerkung für den Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg habe ich nicht verkannt, aber meine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, und die Bereitwilligkeitserklärung, ihn privatim über seinen Irrthum aufzuklären, wird auf die Thatsache gestützt, daß außer dem Fürsten zu HohenloheLangenburg mir noch andere fürstliche Personen im deutschen Reiche bekannt sind, die in anerkennenswerther Weise neben der nationalen Liebe für die Entwickelung unserer Schutzgebiete auch ihr Interesse dafür wirksam bethätigen.
Ich denke, nach diesen Mittheilungen wird dem Herrn Abgeordneten Richter das, was ich vorhin sagte, verständlicher sein, als es ihm vorher gewesen zu sein scheint.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher sagt: die Witugesellschaft ist bloß eine Gesellschaft, die dort private Geschäfte führt und keine Hoheitsrechte ausübt.
Wenn das der Fall ist, dann frage ich: wer übt denn die Hoheitsrechte in jenen Gebieten aus
Nach allen Darstellungen Ihrer eigenen Presse ist es der Vertreter der Witugesellschaft, der dort die Hoheit des deutschen Reiches vertritt.
Darum muß ich auf die Verhältnisse näher eingehen.
Meine Schuld ist es doch nicht, wenn ich in diesem oder jenem Punkte etwa sollte in einem thatsächlichen Irrthum sein!
Ist uns denn jemals über diese Verhältniße amtlich das.
Geringste mitgetheilt worden
Nein!
(L) Trotzdem wird in dem Witugebiet das deutsche Gebiet durch neue Flaggenhissungen erweitert.
Besteht dort keine Gesellschaft, welche Hoheitsrechte ausübt, dann ist es eine Kronkolonie.
Auf wessen Rechnung wird denn Einnahme und Ausgabe dieser Kolonie geleistet
Welche wichtigen Fragen hier in Betracht kommen, will ich Ihnen an einem Beispiel sagen.
Diese Witugesellschaft hat nach dem Muster der Ostafrikanischen Gesellschaft auch die Zölle des Sultans von Zanzibar pachten wollen auf der Insel Lamu.
Sie sehen, daß schon diese Handlung über das Gebiet einer Privaterwerbsgesellschaft hinausgreift.
Darauf hin haben die Engländer gegen diese Pachtung der Zölle auf der Insel Lamu von dem Sultan von Zanzibar Widerspruch erhoben.
Daraufhin ist der Vertreter des Generalkonsuls in Zanzibar, um dessen Etat es sich hier handelt, ein Gerichtsassessor Behrend, nach Lamu gereist.
Er hat zu vermitteln gesucht.
Diese Vermittelung ist fehlgeschlagen, und hierauf ist ein belgischer Minister der Name ist mir augenblicklich nicht im Sinne von England und Deutschland angerufen, um zwischen den kollidirenden Interessen der englischen und der Witugesellschaft zu entscheiden.
Nun möchte ich von dem Herrn Staatssekretär wissen, ob diese Enscheidung Belgiens als Schiedsrichter in dieser Streitfrage der Zollpachtung erfolgt ist.
Sie sehen also, daß es sich hier durchaus nicht um irgend welche rein private Verhältnisse handelt, sondern um staatsrechtliche Fragen, die möglicherweise zu für uns sehr unangenehmen Konsequenzen führen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Frage der Erweiterung des Schutzgebiets diskutire ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter nicht; sie hat mit der Frage, die ich auf die Anregung des Herrn Richter erörtert habe, (0) nichts zu schaffen, nämlich damit, ob die Witugesellschaft öffentliche Rechte besitzt.
Herr Richter sagt nun, die Witugesellschaft habe die Absicht gehabt, die Zölle auf Lamu zu pachten, und er heduzirt daraus, daß sie auch eine mit öffentlichen Rechten ausgestattete Gesellschaft sein müsse.
Darin irrt wiederum Herr Richter; die Pachtung der Zölle ist ebenso gut denkbar.
Wenn sie von einem Privaten ausgeht wie von einer Korporation, der durch die Regierung staatliche Rechte beigelegt sind.
Ich kann also nur wiederholen, daß die Witugesellschaft eine private Erwerbsgesellschaft ist, sie hat niemals öffentliche Rechte beansprucht und erhalten.
Die Schutzherrschaft, die das deutsche Reich über den Sultan von Witu übernahm, steht mit den Rechten der Witugesellschaft an und für sich in keinem inneren Zusammenhange.
Das Sultanatsgebiet Witu ist erheblich ausgedehnter als der Privatbesitz der Witugesellschaft innerhalb desselben.
Wie die staatsrechtlichen Fragen der Schutzherrschaft mit Rücksicht auf den Sultan von Witu und die neuerdings erworbenen Schutzgebiete zu beantworten sind, darüber trete ich in keinerlei Erörterung ein.
Ich wiederhole aber die dringende Warnung davor, Privatpersonen und Privatangelegenheiten in die parlamentarischen Debatten hineinzuziehen und dadurch nach meiner Ansicht das Niveau der parlamentarischen Verhandlungen in unnöthiger und unwürdiger Weise herabzudrücken.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich werde es auch niemals wieder thun, hier es zu sagen, wenn ein Fürst Geld für die Kolonialpolitik gegeben hat.
Es kommt ohnedies so selten vor, daß ich selten dazu Veranlassung habe.
Ich muß sagen: es berührt eigenthümlich, daß Herr Hammacher gewissermaßen als Regent dieser Gebiete auftritt, während das Auswärtige Amt absolut schweigt.
Wer regiert da
Die Witugesellschaft
eine Privatgesellschaft
Irgend wer muß doch für die Leitung verantwortlich da sein!
Wer leistet die Einnahmen und Ausgaben
Das ist auch im Etat nicht ersichtlich gemacht.
Bisher ist es allgemein so dargestellt worden, als ob die Witugesellschaft auch Hoheitsrechte darüber ausübt.
v Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung nicht gefordert; Tit.
101 ist bewilligt.
Wir kommen zu den „Vizekonsulaten ''.
Ich rufe auf: Tit.
102, 103, 104, 105, 106, 107.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Zu Tit.
108, Vizekonsulat Tschifu, hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, es wird hier ein Vizekonsul mit freier Wohnung zu 15000 Mark verlangt.
Die Thätigkeit in dem Gebiete Swatow ist gegenwärtig sehr gewachsen, der Handel gestiegen, und es ist eine Nothwendigkeit, daß ein Vizekonsulat dort eingerichtet wird.
Die Summe ist auch entsprechend, weil sie ebenso hoch ist wie bei dem Vizekonsul in Tschifu und die Verhältnisse dieselben sind.
Sonst ist noch hervorgehoben, daß die Geschäfte des Konsuls durch einen Engländer besorgt wurden, und daß es daher doppelt wünschenswerth ist, daß ein Berufsvizekonsul dort angestellt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
108 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
109, 110, 111.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 109 und 110 und gebe zu Tit.
111, Besoldungen der Beamten in den Schutzgebieten, Kamerun, das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
74 »518 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889 M Abgeordneter Richter: Ich werde mir erlauben, hier zwei Anträge einzubringen.
Zunächst möchte ich an die letzten Verhandlungen anknüpfen, die stattgefunden haben in diesem Hause Ende Mai d. Js.
über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stöcker, betreffend den Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien.
Der Reichstag hat damals, wie der Herr Präsident konstatirte, fast einstimmig angenommen: Die Bundesregierungen zu ersuchen, in erneute Erwägung zu nehmen, ob und wie dem Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien durch Verbot oder Einschränkung wirksam entgegengetreten werden könnte.
An der damaligen Verhandlung des Reichstags hat sich kein Vertreter der Regierung betheiligt, obwohl doch diese Frage eine solche ist, die die größte Wichtigkeit und Bedeutung hat.
Es wurde damals dem Herrn Abgeordneten Stöcker der Vorwurf gemacht, daß sein Antrag zu mild gefaßt sei, daß er nicht scharf genug die Uebelstände betonte, die in Frage kommen.
Darauf erwiderte der Herr Abgeordnete Stöcker, daß er mit diesem milden Antrag anfangen wolle, die Sache anzuregen, und daß er sich vorbehalte, wenn dem nicht Folge gegeben würde, demnächst mit schärferen Anträgen vorzugehen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Stöcker dergleichen beabsichtigt.
In diesem Falle würde ich gern dem Herrn Abgeordneten Stöcker in dieser Materie, in der er die Führung übernommen hat, es überlaffen und seine Anträge abwarten.
Wenn das aber nicht der Fall ist, wenn der Herr Abgeordnete Stöcker die Sache jetzt nicht weiter verfolgt, so werde ich doch meinerseits den Antrag aufnehmen, denn ich bin in der That der Meinung, daß die Frage doch eine Bedeutung hat, welche nicht verkannt werden kann, und daß der Reichstag, wenn er nahezu einstimmig eine solche Resolution annimmt, doch sich im folgenden Jahre mindestens danach erkundigen muß, was aus der Resolution geworden (8) ist.
Um dazu einen äußeren Anlaß zu nehmen, erlaube ich mir also diese damals angenommene Resolution meinerseits wieder einzubringen.
Es ist damals das erhebliche Quantum von Spirituosen, welches in Kamerun und im Togogebiet eingeführt wird, von Seiten des Herrn Abgeordneten Woermann selbst uns beziffert worden, allerdings nur nach dem Gewichte, nicht nach der Literzahl.
Es ist damals auch angegeben worden, daß der Liter Branntwein in Kamerun verkauft wird pro Liter für 20 oder 25 Pfennige, und daß auf den Liter Branntwein ein Zollsatz gelegt ist von 10 Pfennigen.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn man dem Handel und der Einfuhr von Spirituosen wirksam entgegentreten will, es doch mindestens angezeigt ist, jenen Zollsatz dort einzuführen, welchen die Neuguineakompagnie in ihrem Gebiete eingeführt hat.
Nach dem Zolltarif, den die Neuguineakompagnie veröffentlicht hat, wird dort von einer Liter flasche Branntwein ein Zollsatz von 80 Pfennigen erhoben.
Sie bezweckt damit also eine Besteuerung, die es ausschließt, daß die Eingeborenen irgend erheblich mit Branntwein versorgt werden, die es aber immerhin, wenn auch mit einer gewissen Belastung, gestattet, den dortigen Beamten der Gesellschaft einen mäßigen Branntweingenuß zu ermöglichen.
Die zweite Frage, die ich hier bei diesem Titel Kamerun, Togo und Südwestasrika anregen will, schließt sich unmittelbar an an den Titel selbst.
Meine Herren, ich weiß keinen Rechtstitel, warum diese sogenannten Lokaletats von Kamerun, Togo und Südwestafrika der Beschlußfassung des Reichstags entzogen sind.
Es heißt in der Verfaffungsurkunde, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Reichs auf dem Etat beruhen.
Nun hat man allerdings die Behauptung aufgestellt, daß diese Zolleinnahmen jener Gebiete und die aus diesen Zolleinnahmen bestrittenen Ausgaben keine Ausgaben und Einnahmen des Reichs sind, sondern daß sie Ausgaben und Einnahmen von Korporationen seien, ähnlich wie die preußischen Universitäten besondere Korporationen darstellen, (6) und daß deshalb diese Einnahmen und Ausgaben ebenso wenig auf den Etat zu bringen seien, wie die der genannten Korporationen auf den preußischen Etat.
1 Ich weiß aber nicht, woraus gefolgert wird, 1 daß Kamerun, Togo und Südwestafrika besondere Korporationen darstellen, man könnte ebenso einen1anderen1Theil1des1Reichs als eine Korporation hinstellen.
Es kommt ja dazu, daß eine Korporationsvertretung in diesem Gebiete1gar1nicht vorhanden ist.
Die Versuche beispielsweise, ein Syndikat herzustellen in Kamerun und Togo, sind ja selbst seinerzeit gescheitert.
Die Herren haben sich an der Regierung nicht betheiligen wollen.
Es ist also dort der Gouverneur, so viel ich von der Sache verstehe, der im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt diesen Lokaletat für die einzelnen Gebiete aufstellt.
Meine Herren, die Frage ist überhaupt noch nicht alt, sie ist im Etat 8788 überhaupt erst zur Sprache gekommen, und sie ist damals in der Budgetkommission nicht zum Austrag gebracht.
Es waren damals die Verhältnisse noch sehr unfertige.
Der Lokaletat war sehr dürftig.
Er war außerdem mit dem Hauptetat durch einen Zuschuß verbunden, die rechtliche Gestaltung der Schutzgebiete schien damals noch in Fluß zu sein, und so begnügte sich der Reichstag damals mit dem Antrag, diese Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete künftig in dem Etat ersichtlich zu machen.
Referent der Budgetkommission am 28.
Januar 1887, wo diese Frage hier zuerst erörtert wurde, war der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Derselbe resümirte die Diskussion, die in der Budgetkommission stattgefunden hatte, in ähnlicher Weise, wie es hier von meiner Seite heute geschehen ist; er hob aber ausdrücklich hervor, daß die Budgetkommission in keiner Weise durch den Antrag, diese Einnahmen und Ausgaben ersichtlich zu machen, der Frage habe präjudiziren wollen, ob diese Einnahmen und Ausgaben nicht in den Etat einzustellen seien.
Er sagte: die Rechtsfrage ist (D) zu einer Erledigung in der Kommission nicht gelangt, und an anderer Stelle seines Referats heißt es: die Resolution bezweckt nicht eine Erledigung der Rechtsfrage, sie bezweckt nur eine einstweilige praktische Regelung der Frage.
Ich meine nun, daß es jetzt an der Zeit wäre, diese Rechtsfrage zur Erledigung zu bringen, weil diese Etats jetzt gewissermaßen konsolidirt sind, weil die Verhältnisse nunmehr klar liegen, es also deshalb auch angezeigt ist, das Verfaffungsrecht des Reichstags auch praktisch auf diese Frage auszudehnen.
Deshalb erlaube ich mir hierzu den Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Lokaletats für das Kamerungebiet, für das Togogebiet und das südwestafrikanische Schutzgebiet im nächsten Jahre durch Einverleibung in den Reichshaushaltsetat der Beschlußfassung durch den Reichstag zu unterbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Krauel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath I) r. Krauel: Auf die erste Anfrage des Herrn Vorredners gestatte ich mir folgendes zu erwidern.
Es hat der Anregung des Reichstags nicht bedurft, um die Behörden in dem deutschen Schutzgebiete zu veranlassen, sich mit der Frage der Einfuhr von Spirituosen und deren Einschränkung und Verbot zu beschäftigen.
Wir haben es von jeher in den Schutzgebieten für unsere Pflicht gehalten, nicht nur die kaufmännischen Interessen der dort ansässigen Reichsangehörigen wahrzunehmen, sondern uns auch um das Wohl und Wehe der einheimischen Bevölkerung zu kümmern, um dieselben vor Nachtheilen, welche mit der deutschen Schutzherrschaft zu ihnen kommen könnten, zu schützen.
Dieses, meine Herren, ist auch in der vorliegenden Frage geschehen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
1519 () Wir haben daher in denjenigen Gebieten, wo nachgewiesenermaßen der Genuß des Branntweins schädlich wirkt und die einheimische Bevölkerung ruinirt und dezimirt, nicht gezögert, sondern den Genuß des Branntweins und den Verkauf desselben an die Eingeborenen verboten und unter Strafe gestellt.
Dies ist geschehen auf den Marschallinseln, im KaiserWilhelm-Land und im Bismarck-Archipel.
Fast am gleichen Tage, wo in diesen Gebieten die deutsche Flagge gehißt wurde, haben die deutschen Behörden Proklamationen erlassen, wodurch die Verabfolgung von Branntwein unter irgend einer Form und unter irgend einem Vorwand an die Eingeborenen überhaupt untersagt wurde.
Wesentlich anders, meine Herren, liegen die Verhältnisse in Ostafrika.
Bekanntlich findet dort nur eine ganz geringe Spirituseinfuhr statt.
Die Bevölkerung konsumirt keinen Branntwein in irgendwie erheblichen Quantitäten.
Es lag daher kein Anlaß vor, in diesen Gegenden gesetzgeberisch gegen die Einfuhr von Branntwein vorzugehen.
Wir werden ein wachsames Auge darauf halten, daß diese Verhältnisse sich nicht verschlechtern; denn ich würde es in der That für unverantwortlich halten, wenn man einer Bevölkerung das Branntweintrinken angewöhnen wollte, die den Branntwein noch nicht kennt.
In Westafrika findet ein sehr erheblicher Import von Spirituosen statt, und zwar nicht erst seit heute und gestern, sondern schon seit mehreren Jahrhunderten.
Wenn Sie in die Geschichte zurückblicken, so werden Sie finden, daß zu der Zeit, wo zuerst brandenburgische Fregatten sich an der Westküste Afrikas zeigten, im 17.
Jahrhundert, um dort das Banner der Hohenzollern neben den Flaggen anderer kolonisirender Mächte aufzupflanzen, denselben schon der Zustand entgegentrat, daß die einheimische Bevölkerung Branntwein als den begehrenswerthesten Tauschartikel betrachtete.
Sie sehen also, die Schwarzen in Westafrika konsumiren schon seit Jahrhunderten den Branntwein, sowohl (L) europäischen wie auch und in noch viel erheblicherem Umfange einheimischen, den sie sich selber bereiten.
Diese Verhältnisse haben sich seit Eintritt der deutschen Schutzherrschaft in keiner Weise verändert oder verschlechtert.
Unsere Beamten haben sich wiederholt gutachtlich über die Folgen der Branntweineinfuhr, ihren Umfang und ihre Wirkung auf die einheimische Bevölkerung geäußert.
Dieselben stimmen darüber überein, daß der Konsum sowohl in Kamerun als in Togo ein verhältnißmäßig sehr geringer ist, daß das Laster der Trunkenheit, abgesehen von vereinzelten Exzessen, ein seltenes ist, und daß deshalb kein Grund vorliegt, hier mit gesetzgeberischen Maßregeln vorzugehen.
Als der Reichstag im Mai dieses Jahres die von dem Herrn Vorredner erwähnte Resolution gefaßt hat, haben wir hieraus Veranlassung genommen, unsere Beamten in Togo und Kamerun von neuem aufzufordern, sich mit der Frage zu beschäftigen und etwaige andere Wahrnehmungen, die sie inzwischen gemacht haben sollten, zu unserer Kenntniß zu bringen.
Es sind darüber Berichte eingegangen, aus denen ich mir gestatten werde, einige Auszüge zu verlesen.
Der Gouverneur von Kamerun schreibt: Was meine persönlichen Erfahrungen über den hiesigen Schnapsverbrauch und dessen schädliche Wirkungen auf die Bevölkerung betrifft, so kann ich auch jetzt nach vierjährigem Aufenthalt im Lande hierüber nicht viel weiteres bringen, als in meinen ersten Berichten.
Im allgemeinen wird das Gouvernement mehr durch betrunkene Weiße als durch betrunkene Schwarze behelligt.
(Heiterkeit.)
Ein Massenverbrauch unter den Eingeborenen findet meist nur bei Leichenfeierlichkeiten und ähnlichen Gelegenheiten statt, oder auch dann, wenn es sich auch darum handelt, die Arbeiter für irgend eine außerordentliche Leistung zu begeistern.
Aus- (0) schreitungen fallen selbst dann verhältnißmäßig wenige vor, wie denn auch bei den hier zur Verhandlung kommenden Streitigkeiten Trunkenheit ganz im Gegensatze zu deutschen Landen eine durchaus untergeordnete Rolle spielt.
Zu den traurigen Wahrnehmungen und Schlußfolgerungen der Mission kann ich meinerseits, der ich doch mehr und mehr mit den Leuten in Berührung komme, als jene, unmöglich gelangen.
Der Kommissar in Togo bat folgendes berichtet: Ich bin jetzt zwei Jahre an dieser Küste und habe vielfach Umgang mit den Eingeborenen gehabt, insbesondere habe ich auf meine »Dienstreisen in das Innere des Schutzgebietes, wo ich manchmal mehrere Tage in einem Negerdorfe liegen mußte, hinreichend Gelegenheit gehabt, das Leben und Treiben der Eingeborenen bis in seine intimsten Aeußerungen zu beobachten.
Ich hatte oft vorher von dem Ueberhandnehmen der Schnapspest, von der angeborenen Trunksucht der Schwarzen und von ganzen Dörfern gelesen, die oft 8 Tage lang nicht mehr aus dem Rausche herauskommen; und wie verschieden stellte sich dagegen die Wirklichkeit dar
Einzelne wenige Fälle ausgenommen, in denen ich angetrunkene Neger sah, habe ich nichts bemerkt, was auch nur entfernt auf eine angeborene Disposition zur Trunksucht, geschweige denn auf eine Empfänglichkeit für die Schnapspest sich deuten ließe.
Ja ich komme allmählich zu der Ansicht, daß das Laster der Trunkenheit ein Vorrecht der höher veranlagten weißen Raffe ist.
Der Umfang der Einfuhr von Spirituosen in das Togogebiet betrug im Geschäftsjahr 188889 ungefähr 2 '2 Millionen Liter, die übrige Einfuhr im Schutzgebiete, nach dem Gewichte bemessen, ohne (v) Blei, Patronen und andere Artikel geringeren Gewichtes 2 822 951 Kilogramm.
Die Quantität des Schnapses erscheint demnach hoch, zumal, wenn man von der irrthümlichen Ansicht ausgeht, daß der größte Prozentsatz davon auf die an der Küste oder deren Nähe wohnenden Eingeborenen entfällt, und wenn man unter Zugrundelegung einer willkürlichen Statistik zu berechnen sucht, wie viel auf den Kopf der eingeborenen Bevölkerung trifft.
Es läßt sich nicht annähernd schätzen, wie groß die Bevölkerungsziffer des Togogebietes ist.
Seine Ausdehnung nach Norden geht nahezu ins Ungemeffene.
Handel mit Rum sowie mit allen anderen Artikeln treiben fast alle Schwarzen, denn sie sind geborene Händler.
Oeffentlicher Verkauf wird auf den zu gewissen Zeiten stattfindenden Märkten betrieben.
Schnapsschänken, wo zu jeder Tageszeit und an jedem Tage Schnaps öffentlich feilgeboten wird, habe ich in Togo weder gesehen, noch ermitteln können.
Der Kommissar kommt zu folgenden Schlußfolgerungen: Die Schnapspest existirt nicht, das durchschnittliche Quantum des genoffenen Schnapses erscheint bei der großen Masse der hierbei Thätigen als ein minimales.
Eine Entsittlichung der Eingeborenen ist hier nirgends zu beobachten, ebensowenig eine andere Schädigung derselben, am wenigsten eine solche, welche etwa zur Ausrottung der Raffe wie bei den Indianern Nordamerikas führen könnte.
Sie sehen, meine Herren, nach diesem Bericht lag für uns kein Anlaß vor, uns mit dieser Frage, soweit Kamerun und Togo in Betracht kommt, nochmals zu beschäftigen.
Anders liegen die Verhältnisse in Südwestafrika.
Hier ist zuzugeben, daß sowohl die Hottentotten wie die zu den 520 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1889.
() Bantunegern gehörigen Hereros und Damaras dem Branntweingenuß leidenschaftlich ergeben sind, soweit sie ihn durch englische Händler kennen gelernt haben.
Glücklicherweise ist aber bis jetzt der ganze Branntweinhandel im südwestafrikanischen Schutzgebiet ein minimaler.
Wir haben auch den dortigen Kommissar zu einer Berichterstattung über seine Beobachtungen aufgefordert, und er erwähnt, daß er auf einer fünfmonatlichen Reise durch den Süden und Norden des Schutzgebietes nur zweimal Betrunkene gesehen habe, und zwar, wie er schreibt, einmal in Aub, woselbst ein von Angra Pequena mit einer Waarenladung heraufgekommener englischer Händler an die Eingeborenen zur Erhaltung freundschaftlicher Beziehungen Branntwein vertheilt und sich gemeinschaftlich mit ihnen betrunken hatte (Heiterkeit); und später in Bethanien.
Hier war es der Kapitän ich will seinen Namen verschweigen —, welcher von dem damaligen Vertreter einer deutschen Firma eine Imitation von Lau s Oologns zum Geschenk erhalten und deren Inhalt, 30 Flaschen, mit einigen seiner Rathsherren ausgetrunken hatte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ergiebt sich, daß auch im südwestafrikanischen Schutzgebiete, wo die Neigung zu dem Branntwein unter den Eingeborenen sehr verbreitet ist, und auch schädliche Wirkungen sich nicht in Zweifel ziehen lassen, zur Zeit eine ernste Besorgniß vor dem Ueberhandnehmen und Umsichgreifen der Schnapspest nicht existirt.
Der Kaiserliche Kommissar, Herr Dr. Göring, hatte in Aussicht genommen, durch eine Verordnung, wodurch er eine Lizenzabgabe für den Vertrieb von Branntwein einführen wollte, der Sache überhaupt näher zu treten und womöglich den Branntweinverkauf an die Eingeborenen ganz zu verbieten; denn Hank der segensreichen Thätigkeit der rheinischen Mission, welche seit über 40 Jahren in Südwestafrika angesessen ist, ist in gewissen Theilen des Schutzgebiets der Branntweingenuß noch gänzlich unbekannt.
Diese Verordnung hat sich aber nicht durchführen lassen, weil die Exekutive im südwestafrikanischen Schutzgebiet sich zu schwach erwies, um den Schmuggel des Branntweins aus dem benachbarten England zu verhindern.
Wir werden, wenn uns die jetzt vom Reichstag nachgesuchte Verstärkung der Exekutive bewilligt wird, der Sache wieder näher treten, und ich hoffe, daß jeder, der sich für diese Sache interessirt, darin ein Motiv mehr sehen wird, uns die erbetene Vermehrung der Schutzmannschast für Südwestafrika zu bewilligen.
Sie sehen, meine Herren, wir bekämpfen die Schnapsemfuhr da, wo sie nachgewiesenermaßen schädliche Folgen für die Eingeborenen hat, und wo Erfahrungen in dieser Beziehung vorliegen.
Wo diese schädlichen Folgen zu Tage (0) getreten sind, hat es weder an dem Willen noch an Energie gefehlt, dem Uebel entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist- (Abgeordneter Richter: Ich bitte ums Wort!)
Ja, wenn das Wort weiter verlangt wird, muß ich einen Vertagungsantrag, der mir eben vorgelegt ist, zur Abstimmung bringen.
Der Herr Abgeordnete von Massow hat die Vertagung der heutigen Sitzung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich will noch verkündigen, daß der eine Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, der sich auf die Einführung von Spirituosen nach Kamerun, Togo und den südwestafrikanischen Gebieten bezog, zurückgezogen ist, und daß der andere Antrag, (v) der sich auf die Etatsfrage bezieht, bis morgen Ihnen im Druck vorliegen wird.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 27. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. von Cuny Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Porsch; der Antrag der Kommission geht dahin: das Mandat für nicht erloschen zu erklären (Nr.
70 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagenordnung und 3.
Etat der Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage X VHI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
52 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Diffenä.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Bergmann und Graf von Ballestrem sowie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser wünschen wegen dringender anderweiter Geschäfte aus der III.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Danach bitte ich die 1., 6. und 4.
Abtheilung, heute nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Gegen das Ausscheiden der genannten Herren werden vom Hause Einwendungen nicht erhoben, was ich konstatire.
Die Sitzung ist geschlossen.