Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden und Szmula in das Haus eingetreten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Fachkommissionswahlen zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: 1 (0) In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Freiherr von LandsbergSteinfurt; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Praschma, Dr. Porsch; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst, Freiherr von Ellrichshausen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Enneccerus, Fieser; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Hobrecht; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ackermann, Dr. von Seydewitz; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klotz, von Helldorff.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Hobrecht, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Ackermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr von Ellrichshausen, von Kehler.
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol Berenberg, Fritzen (Aachen), Dejanicz von Gliszczynski, Göser; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Bachem, Hitze, von Kehler; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Arnim, John, Grumbt, von (v) Gramatzki; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Deahna, Brunnengräber, Duvigneau, Kulemann; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kurlbaum, Parey, Scipio, Siegle; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bergmann, Bohtz, IN.
Giese, Hegel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Goldschmidt, Dr. Kohli, Lüders, Hultzsch.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hultzsch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten IN.
Giese, Gröber (Württemberg), Kulemann, John.
In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Fcanckenstein, Lucius, Hesse, Freiherr von Huene; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lingens, Graf von und zu Hoensbroech, Fritzen (Düsseldorf), von Strombeck; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, Müller (Marienwerder), Henning, IN.
Delbrück; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten IN.
von Bennigsen, Dr. Bürklin, Büsing, Dissens; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten IN.
Hammacher, Hobrecht, Kalle, Woermann; 13 68 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
() 1 von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchoiv, Dr. Hartmann, Graf von Saldern Ahlimb Ringenwalde, von Massow; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), Dr. Hermes, Dr. von Frege, Hahn.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherr »von Huene, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. von Frege, Henning, Dr. Bürklin.
In die IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Kochann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Bachem; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baumbach (Altenburg), Bergmann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brand, Francke; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hoffmann (Königsberg), Dr. Websky; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Scheffer, Müller (Marienwerder); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Münch, von Steinrück.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Letocha, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Baumbach (Altenburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Münch, von Steinrück.
In die V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dejanicz von Gliszczynski, Gröber (Württemberg); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kochann, Fritzen (Aachen); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Rheinbaben, von Puttkamer-Plauth; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Peters; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schneider, Veiel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Friesen, Hegel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hermes, Schneider.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kochann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Hegel.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Biehl, Wildegger, Weber, Hauß, Burger, Reichert, Zach, Buxbaum, Lerzer für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags, und Borowski für 4 Wochen wegen Krankheit.
Da diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, (6) nehme ich dieselben als bewilligt an.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, dev Reichseiseubahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Neichsmilitärgesetzes vom 8.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Meine Herren, nachdem gestern und vorgestern die verschiedenen Parteien dieses Hauses in der Berathung des Etats das Wort genommen haben, scheint es mir an der Zeit, daß ich mit einigen Worten auf die erhobenen Bedenken eingehe.
Ich werde aber heute nicht im einzelnen auf die Bemängelungen der Mehrausgaben eingehen.
Alle Redner, welche gesprochen haben, haben die sehr erhebliche Steigerung der Ausgaben im gegenwärtigen Etat als etwas bedauernswerthes hingestellt, und auch von Seiten der (v) verbündeten Regierungen ist die Steigerung der Ausgaben an sich als etwas wünschenswerthes sicher nicht angesehen worden.
Es wird die Aufgabe der Spezialberathung bei der zweiten Lesung sein, Ihnen nachzuweisen, daß und aus welchen Gründen die eingestellten Ausgaben von uns für erforderlich angesehen wurden, und es wird die Vertheidigung dieses Theils des Etats in erster Linie denjenigen Vertretern des Bundesraths zufallen, welche die einzelnen Ressorts zu vertreten haben, in deren Etats die Mehrausgaben gefordert werden.
Dagegen halte ich es für meine Aufgabe, einzugehen auf die Einwendungen, die erhoben sind gegen die Art, wie das deutsche Reich seine Ausgaben deckt.
Es ist im Laufe der Diskussion ein Angriff gegen das jetzige System unserer Zuckersteuer gemacht, und es ist erklärt worden, daß die Zucksrsteuer, so wie sie heute besteht, wenigstens zu einem Theil, soweit sie von dem Material erhoben wird, ein Spott auf eine Steuer sei, daß es unbedingt geboten sei, diese Art der Besteuerung der Zuckerproduktion aufzugeben.
Ja, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben die vorbereitenden Schritte in dieser Richtung, wie Ihnen allen bekannt ist, gethan.
Deutschland hat sich an den Verhandlungen über den Abschluß einer Konvention zwischen den hauptsächlichen produzirenden Staaten betheiligt, welche zum Zweck hatten, daß alle diese Staaten die Prämien abschaffen sollten.
Die Konvention ist vorläufig zum Abschluß gekommen; ihre Ratihabition steht noch aus.
Inzwischen sind diejenigen Maßregeln, welche zur weiteren Vorbereitung der eventuellen Gesetzesänderungen in den einzelnen Staaten nothwendig erschienen sind, getroffen worden.
Im Mai d. I. hat die in der ursprünglichen Konvention vorgesehene vorbereitende Kommission in London getagt, und wir werden zunächst abzuwarten haben, wie die Dinge sich weiter entwickeln, ob diese Konvention in der That Aussicht hat, ins Leben zu treten, oder nicht.
Nach der Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
69 (.)
Konvention ist erst bis zum August nächsten Jahres der Zeitraum verflossen, welcher für die Ratihabition vorbehalten war.
Das eventuelle Inkrafttreten der Konvention würde frühestens über 2 Jahre erst erfolgen.
Ich glaube, daß Sie alle, auch der Herr Abgeordnete Rickert, darin mit mir einverstanden sein werden, daß der gegenwärtige Zeitpunkt, wo wir über diese wichtige entscheidende Frage gar nicht klar sind, absolut ungeeignet sein würde, um an dem jetzigen System der Zuckersteuer etwas zu ändern.
Damit kann ich diesen Gegenstand wohl verlassen.
Es ist auch nicht meine Absicht, heute auf die Vorwürfe gegen unsere Branntweinsteuer näher einzugehen.
Diese Steuer ist unter so schwierigen Verhältnissen, unter so eingehenden Erörterungen ins Leben getreten; sie ist bei ihrer Ausführung so vielen nicht in ihrem vollen Maße vorherzusehenden erschwerenden Umständen begegnet, daß augenblicklich sicher noch nicht der Zeitpunkt gekommen ist, an dieser Steuer etwas zu ändern.
Die näheren Umstände der Branntweinsteuer zu erörtern, wird die zweite Lesung des Etats, speziell die Berathung des Zoll- und Steueretats volle Gelegenheit geben.
Heute darauf einzugehen würde ich für eine unnöthige Belastung der ersten Berathung des Etats halten.
Dagegen kann ich mir nicht versagen, auf die Angriffe einzugehen, welche gegen unsere Zollcinnahmen, gegen unseren Zolltarif hier gerichtet sind, und Sie wollen mir bei dieser Gelegenheit gestatten, daß ich, den erneuten Anregungen des ersten Herrn Redners, welcher aus dem Hause zum Etat gesprochen hat, folgend, einen persönlichen Punkt vorweg erörtere.
Der gedachte Herr Redner hat, wie bereits früher, mich daraus aufmerksam gemacht, daß ich bei der ersten Berathung des jetzt geltenden Zolltarifs als Abgeordneter zum Reichstage eine Rede gegen den Zolltarif überhaupt, insbesondere gegen Kornzölle gehalten habe.
Ja, meine Herren, das ist völlig richtig; ich habe damals diese Rede gehalten, und ich schäme mich dieser Rede auch heute (L) noch nicht.
Ich habe damals von dem Standpunkt der industrielosen Küstenprovinzen aus auszuführen gesucht, daß eine Schutzzollpolitik, wie sie damals noch nicht bestand, wesentlich den industriellen Jnlandsprovinzen, weniger den industrielosen Küstenprovinzen zu gute kommen würde.
Ich habe bei der Gelegenheit auch ebenso, wie jetzt der Herr Abgeordnete Rickert, denjenigen Punkt des Zolltarifs näher erörtert, der eine leichte Angriffsfront bietet, nämlich die Kornzölle, an denen jeder Konsument im ganzen Lande interessirt ist, und ich habe die Gründe, die man gegen die Kornzölle anführen kann, damals ausgeführt.
1 Aber, meine Herren, wie habe ich damals weiter argumentirt und wie habe ich damals weiter gehandelt
Ich habe gesagt: die Kornzölle sind an und für sich keine wünschenswerthe Art der Besteuerung; kommen wir aber überhaupt zu dem Schutzzollsystem, dann verlange ich habe ich damals schon gesagt —, daß man nicht nur die Industrie schütze, sondern daß man diesen Schutz auch der Landwirthschaft zuwende, daß man auch Kornzölle einführe; und dieser Ausführung entsprechend habe ich, nachdem die Baumwollenzölle angenommen waren, für die Getreidezölle gestimmt.
Und weiter, meine Herren, ich habe damals, obwohl ich Bedenken gegen die Einführung eines Schutzzollsystems hatte, dennoch für den Zolltarif im ganzen gestimmt, wie meine Gesinnungsgenoffen auf der rechten Seite des Hauses auch gethan haben.
Und weswegen
Weil es uns unmöglich war, ohne Einführung dieses Systems die Finanzzölle zu erhalten, die wir zur sicheren Erhaltung der Finanzen des Reiches für unbedingt nothwendig hielten.
Aus diesen Gründen haben wir das werden mir die Herren, die damals dem Reichstage angehört haben, bestätigen damals für den Zolltarif gestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich auf meine damalige Rede zum ersten und, wie ich glaube, zum letzten Mal zurückgekommen bin, so habe ich allerdings das Bedürfniß, einen Punkt der damaligen (6) Rede ausdrücklich zurückzunehmen.
Ich habe damals ausgeführt, daß der Schutz der nationalen Arbeit, welcher als das Ziel der neuen Zollpolitik hingestellt wurde, ein Ziel sei, welches unerreichbar, selbst unler Berücksichtigung der menschlichen Unvollkommenheit1unerreichbar1sei.
Dieses Wort nehme ich zurück.
1 Ich habe mich überzeugt und überzeuge mich von Tag zu Tag, daß bei unserer Zollpolitik der Schutz der nationalen Arbeit in der That der springende Punkt ist, von welchem aus jede einzelne Frage zur Entscheidung gelangt, und daß die damals von mir befürchtete Unmöglichkeit einer annähernd gerechten Durchführung dieses Gedankens nicht besteht.
Nun, meine Herren, wir haben damals für den Zolltarif gestimmt und haben damit dem Reiche die Einnahmen aus den Zöllen zugeführt.
Hätten wir diese Einnahme entbehren können
Wollen die Herren, welche jetzt den Zolltarif angreifen, wirklich im Ernste behaupten, daß die Reichseinkommensteuer, selbst wenn die verfassungsmäßigen und thatsächlichen Schwierigkeiten, welche ihr in Deutschland entgegenstehen, beseitigt werden können, in Verein mit der Reform der Zuckersteuer genügen würde, um alle die gesteigerten Bedürfnisse des Reiches zu befriedigen
(Nein!)
Wollen Sie behaupten, daß außer diesen Bedürfnissen des Reichs aus diesen beiden Steuern allein auch die Bedürfnisse der Einzelstaaten würden befriedigt werden können, die thatsächlich heute in den Einzelstaaten durch unsere Zollpolitik befriedigt worden sind
Ich glaube: nein!
(Zustimmung.)
Nun, wir haben mit dem Zolltarif von 1879 ist er ja wohl ich bitte zu entschuldigen, wenn ich einmal in einem Datum irre; ich habe in der Presse bei der Kritik (v) meines Auftretens von vorgestern derartige Urtheile gefunden, die mich sehr kühl lassen.
(Bewegung links.)
Wir haben also seit dem Jahre 1879 einen Zolltarif mit einem Schutzzollsystem.
Ob Schutzzoll oder Freihandel darin unterscheide ich mich mit meiner Anschauung von den Herren der linken Seite des Reichstags in einem Lande gelten soll, ist keine Prinzipienfrage, sondern eine Frage der Zweckmäßigkeit.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn eine Frage der Zweckmäßigkeit vor 10 Jahren gegen meine Ansicht entschieden ist, und ich mich in der Zwischenzeit habe überzeugen müssen, daß unter den so getroffenen Verhältnissen das Land im ganzen gedeiht und aufblüht, so habe ich nicht die Neigung, wie es die Herren von der linken Seite des Reichstags thun, aus der prinzipiellen Vorliebe für den Freihandel die Sie (nach links) haben, die ich aber nicht habe nun die jetzige Zollpolitik zu verwerfen.
Dächte ich anders, so würde ich ja das Amt, welches mir vor einem Jahre übertragen ist, gar nicht haben annehmen können.
Ich halte es aber für erwünscht, heute dies einmal hier klar und einfach auszusprechen.
Meine Herren (nach links), Sie selber wollen im Ernst in diesem Augenblick eine Rückkehr zum Freihandel nicht; es wird Ihnen nicht in den Sinn kommen, zu fordern, daß man im Jahre 1889, selbst 1890, selbst 1891, jetzt einseitig in Deutschland von der Schutzzollpolitik zurücktreten solle, zurücktreten solle, nachdem auf Grund der Politik, die nun seit 10 Jahren besteht, sich im ganzen Vaterlande eine Reihe von neuen Verhältnissen gebildet haben, zurücktreten solle, nachdem die Mehrzahl der produzirenden Staaten sich mit immer höheren Schutzzöllen gegen uns abschließen.
In 13 70 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
() diesem Augenblick für Deutschland allein eine FreihandelsPolitik einzuleiten, würde fast einem Selbstmord gleichkommen.

Wenn wir aber eine Schutzzollpolitik weiter treiben müssen, so, sage ich, müssen wir die Kornzölle vor allem behalten.
Denn die Kornzölle sind bestimmt, dasjenige Gewerbe im deutschen Lande zu schützen, welches den größten Theil unserer Bevölkerung ernährt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit vollem Recht in seinen Ausführungen vorgestern darauf hingewiesen, daß die industriellen Schutzzölle dem Westen des Landes mehr zu gute kommen als dem Osten.
Nun wohl, meine Herren, dann schützen Sie auch den Osten, der nur Korn baut, der nur Landwirthschaft treibt, dadurch, daß Sie seine Produkte schützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wie haben denn diese viel angefochtenen Kornzölle thatsächlich gewirkt
In den ersten Jahren bis zu ihrer letzten Erhöhung haben sie meiner Meinung nach schützend überhaupt nicht gewirkt, sie haben damals rein als Finanzzölle gewirkt und dem Reich von Jahr zu Jahr steigende und im Reichsetat sehr erhebliche Posten ausmachende Einnahmen zugeführt, welche sonst zur Befriedigung unserer Bedürfnisse auf andere Weise vom Steuerzahler hätten eingezogen werden müssen.
Es ist möglich, mir sogar wahrscheinlich, daß seit der letzten Zollerhöhung in der That die Kornzölle angefangen haben, den Zweck, den man mit ihrer Einführung hauptsächlich im Auge hatte, den eines Schutzes der inländischen Produktion, zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns ein Exempel vorgelegt, welches nachweisen sollte, in wie großem Maße sich in den Preisunterschieden im Innern und an der Grenze diese Wirkung der Kornzölle geltend mache.
Ich verzichte darauf, dieses Exempel in seinen Einzelheiten heute zu prüfen; ich will ihm zugeben, daß die Kornzölle jetzt auf eine Steigerung der Preise des Korns und der aus dem Korn gewonnenen (L) Produkte gewirkt haben können.
1 Nun aber, wen belastet das
Man hört gewöhnlich die Deduktion: ja, Korn, Mehl, Brod braucht jedermann; 1 der Kornzoll belastet den Armen und Reichen völlig gleich.
Dieser Satz ist falsch.
Lassen Sie mich einmal auf meine eigenen Verhältnisse exemplifiziren.
An meinem Tische auf den verschiedenen Gütern, die ich bewirthschafte, und in meinem Hause hier essen außer meiner Familie täglich etwa 60 bis 70 Menschen; die Belastung also, die den armen Mann, der nur für seine Familienangehörigen zu sorgen hat, einmal trifft, trifft mich siebzigmal.
Ich glaube, das Exempel ist richtig.
Wem aber kommt die Preissteigerung, die durch diese Zölle hervorgerufen wird, zu gute
Sie kommt keineswegs, wie immer behauptet wird, dem großen Landmanne allein zu gute; fragen Sie jeden Bauer bei uns im Osten, jeden Drescher, der auf einen Antheil am Ertrage des Gutes Anrecht hat (und das ist die Regel in der Landwirthschaft auf den sämmtlichen Gebieten östlich der Elbe), ob sie lieber niedrige oder hohe Kornzölle haben wollen einstimmig werden sie antworten: hohe sind uns lieber; dadurch kommen wir besser fort.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diese Zölle kommen in der That der ganzen deutschen Landwirthschaft zu gute, natürlich nach den verschiedenen Gegenden in verschiedenem Maße.
Nun aber, braucht die Landwirthschaft wirklich diese Zölle nicht
Es ist in der Diskussion hier ausgeführt worden, es sei ja doch ein völlig vergebliches Unternehmen, darauf hinzuzielen, daß Deutschland seinen Bedarf an Zerealien selber produzire; es brauche das Ausland.
Es ist möglich, daß bis zu einem gewissen Grade der Import immer nothwendig sein wird.
Ist aber in der That in Deutschland wollen das die Gegner unseres Zollwesens wirklich behaupten alles dasjenige Land, welches Korn tragen könnte, jetzt zum Kornbau überhaupt für landwirthschaftliche Zwecke im engeren (6) Sinne verwendet
Der Herr Abgeordnete von Kardvrff hat mit vollem Recht gestern bereits auf die Aufforstungen hingewiesen.
Auch hier ein Beispiel aus meiner Erfahrung: ich bin selbst in der Lage gewesen, in den letzten 7 Jahren auf einem einzigen Gute über 700 Morgen Sandboden aufzuforsten, weil nach Lage dieses Gutes der bis dahin dort betriebene Kornbau nicht mehr lohnte.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich glaube, wie es mir gegangen ist, wird es vielen Leuten in Deutschland gehen.
Ich glaube auch nicht, daß dies auf den Sandboden beschränkt sein wird, es wird sich auf dem Moorboden wiederholen, überhaupt in jeder Landwirthschaft, welche nach Lage der Bodenverhältnisse oder nach Lage ihres Absatzgebietes, nach den vorhandenen Kommunikationswegen und den übrigen Rücksichten, die dabei in Frage kommen können, weniger günstig situirt ist als die Herren, welche hier vor den Thoren Berlins, in Rixdorf u. s. w. wohnen.
Also, meine Herren, so lange wir eine Schutzzollpolitik haben und bis auf weiteres werden wir sie in Deutschland verfolgen —, werden Sie mich unter den Gegnern der Bestrebungen finden, die auf Aufhebung der landwirthschaftlichen Zölle gerichtet sind.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, es ist weiter der Angriff gegen uns gerichtet worden, daß das ganze System der Ueberweisungen der Matrikularbeiträge bei unserem Etat ein vollständiger Nonsens sei, daß dieses System unter allen Umständen aufgegeben werden müsse.
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen zugeben, die berühmte Klausel Franckenstein, wie ich sie wohl mit dem kurzen Namen bezeichnen darf, und die entsprechenden Bestimmungen später erlassener Gesetze haben ja für die Verwaltung eine gewisse Unbequemlichkeit zu Folge; mehr aber ist es nicht.
Ueber- schätzen Sie ihre Bedeutung nicht!
Das Reich ist nicht ein von den Einzelstaaten abgelöstes Gemeinwesen; das Reich und die Einzelstaaten, der Haushalt des Reichs und der Haushalt der Einzelstaaten sind eng mit einander verwachsen, wie es den geschichtlich gewordenen Verhältnissen in Deutschland entspricht.
Dadurch, daß man den geschichtlich gewordenen Verhältnissen in Deutschland bei Ausgestaltung unserer Verfassungsverhältnisse zu entsprechen versucht hat und entsprochen hat, nur dadurch ist es möglich gewesen, daß jetzt in verhältnißmäßig kurzer Zeit das deutsche Reich im Bewußtsein des ganzen deutschen Volkes, Gott Lob!
so fest steht, wie es heute steht.
(Sehr wahr!)
Also, meine Herren, lassen Sie uns diese Unbequemlichkeit, daß wir monatlich über die Matrikularbeiträge und vierteljährlich über die Ueberweisungen abrechnen muffen, ruhig in Kauf nehmen: es wird dem Reiche an den Mitteln für die Beschaffung der gemeinsamen Aufgaben nicht fehlen, weil die Einzelstaaten dafür mithaften müssen.
Das allerdings ist richtig, daß durch diese Klausel und das war die Absicht der Antragsteller der Schwerpunkt der Verwendung der Gelder mehr in die Einzelstaaten als in das Reich gelegt ist.
Ich muß den Herren aber zugeben, daß das in Kongruenz sich befindet mit dem Zwecke, zu dem Sie überhaupt die betreffenden Einnahmen dem Reiche bewilligt haben.
Glauben Sie wirklich, daß man nur mit Rechtfertigung durch die eigenen Bedürfnisse des Reichs, die doch wesentlich auf dem Gebiete der Vertheidigung sich bewegen, die Summen hätte bewilligt erhalten können, die Sie bewilligt haben, weil Sie wußten und wollten, daß aus diesen Einnahmen nicht nur die Vertheidigungsbedürfniffe gedeckt werden sollten, sondern auch Bedürfnisse, welche verfassungsmäßig nur von den Einzelstaaten befriedigt werden konnten
Und ist man Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
71 () denn von der Erreichung dieses Zieles so weit entfernt geblieben, wie die Herren es immer darstellen
Meine Herren, 'lassen Sie mich auf Preußen eremplisiziren.
Der preußische Finanzminister hat Ihnen am 16.
Januar 1889 in Preußen vorgerechnet, daß Preußen von dem Reich jährlich 81 Millionen mehr als früher erhalte, daß es aber von diesen 81 Millionen bereits nach den damals geltenden Gesetzen 78 Millionen Mark verwendet habe zur Erleichterung der Lasten innerhalb Preußens.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, ähnlich liegen die Dinge in Bayern, ähnlich liegen sie in Sachsen, ähnlich in anderen Staaten.
Nun, meine Herren, daß dieses möglich gewesen ist, daß die sämmtlichen neuen Bedürfnisse des Reiches, welche nach den bisher geltenden Grundsätzen aus den laufenden Jahreseinnahmen gedeckt werden mußten, aus den eigenen Einnahmen des Reichs gedeckt worden sind, und daß daneben die Einzelstaaten, welche im Jahre 1872 dem Reiche netto 82 Millionen Mark herauszahlen mußten, auch nach dem jetzt vorliegenden höher belasteten Etat in diesem Jahre noch 40 Millionen vom Reiche bekommen werden: das sind die Resultate der Finanzpolitik des Reichs, und ich glaube, das Reich und seine Finanzverwaltung haben sich ihrer nicht zu schämen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich will eine kleine Nachlese halten, insbesondere zu der gestrigen Diskussion.
Es ist davon gesprochen worden, welchen Einfluß das neue französische Wehrgesetz hat.
Ich bin nicht der Meinung, daß wir bisher weniger Mannschaften zum Militärdienst (0) ausgebildet haben als Frankreich.
Indeß ich meine, diese Ziffernfrage hat für den Reichstag sehr an Bedeutung verloren, seitdem der Herr Reichskanzler in der berühmten großen Rede selbst ausgeführt hat: In der Ziffer möchten die Nachbarstaaten ebenso hoch sein, aber in der Qualität können sie cs uns nicht nachmachen.
Denn, was kein Volk in der Welt nachmachen kann, wir haben das Material an Offizieren und Unteroffizieren, um diese ungeheure Armee zu kommandiren.
Dazu gehört das ganz eigenthümliche Maß der Verbreitung der Volksbildung in Deutschland, wie es in keinem anderen Lande vorkommt.
Es war dieselbe Rede, in der der Herr Reichskanzler auch das geflügelte Wort aussprach: „Wir Deutsche fürchten Gott, sonst niemand.
Jetzt scheint es schon fast, als ob das Selbstbewußtsein, das aus diesen Worten sprach, und das damals sehr großen Anklang fand, bei einem Theile des Reichstags verschwunden wäre (oh!
rechts), und daß man jenen Ausspruch dahin begrenzt: „Wir fürchten Gott und fürchten ebenso jeden Strich an einer neuen Forderung in dem Militär- und Marineetat.
(Unruhe.
Heiterkeit.)
Was hat sich denn seit zwei Jahren in der europäischen Lage derart verändert, daß man mit Vorstellungen, als ob die Wehrkraft des Landes von jeder einzelnen neuen Etatsposition bedingt sei, glaubt den neuen Militäretat vertheidigen zu können
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß das neue französische Militärgesetz bereits berücksichtigt worden ist als Voraussetzung des Septennatsgesetzes.
Man kann nicht dieselbe Sache zweimal in Rechnung stellen, einmal als Entwurf und dann als publizirtes Gesetz.
Es ist vollkommen richtig, daß das publizirte Gesetz in seinen Forderungen zurückbleibt hinter (6) dem, was in jenem Entwurf enthalten war und deshalb Grundlage der Septennatsforderung geworden ist.
Wenn das Septennat nicht bewilligt wäre, nur eine dreijährige Bewilligung stattgefunden hätte, so würde man jetzt in der Lage sein, zu prüfen, ob die Voraussetzungen, auf Grund deren die Bewilligung erfolgte, in jenem französischen Gesetz zugetroffen, und, wenn das nicht der Fall, ob eine entsprechende Aenderung schon darum in den deutschen Verhältnissen angezeigt sei.
Meine Herren, diejenigen, die heute das neue französische Wehrgesetz als so besonders imposant darstellen für die Wehrkraft Frankreichs Deutschland gegenüber, die bringen damit, ohne sich dessen vielleicht selbst bewußt zu sein, eine Huldigung dar gerade jenen Prinzipien, die die freisinnige Partei in Militärfragen vertreten hat und in ihr Programm geschrieben.
Unser Programm lautet in Militärfragcn: Volle Durchführung der allgemeinen Dienstpflicht bei möglichster Abkürzung der Dienstzeit; Festsetzung der Fricdenspräsenzstärke innerhalb jeder Legislaturperiode.
Nun, in Frankreich schickt man sich an, die allgemeine Dienstpflicht vollständig durchzuführen, aber allerdings auch bei möglichster Abkürzung der Dienstzeit.
Schon über 50 000 Mann das hat ein Artikel des Militärwochenblatts noch in voriger Woche klargestellt werden von vornherein von dem Jahreskontingent in Frankreich nur für ein Jahr eingestellt, haben das Recht, nach einem Jahre entlassen zu werden; und weiter heißt es das können Sie auch in jenem Artikel des Militärwochenblatts nachlesen —, daß gerade die Rücksicht auf den Haushalsetat, auf die französischen Finanzen die französische Kammer bestimmt hat, die Forderung in das Gesetz zu schreiben, daß alljährlich durch das Budget die Friedenspräsenzstärke zu normiren ist derart, daß die Kammer das Recht hat, durch einen budgetmäßigen Beschluß sogar für alle Mannschaften des Jahrgangs die Dienstzeit (v) auf ein Jahr zu beschränken, so daß die französische Kammer in der Lage ist, durch einen einfachen budgetmäßigen Beschluß die Friedenspräsenzstärke des Heeres einschließlich der prima plana, in Frankreich auf 260 000 Mann herabzusetzen.
Meine Herren, so weit sind wir nicht gegangen in unseren Forderungen.
Aber wenn man es damals dargestellt hat, als ob eine dreijährige Festsetzung so viel bedeute, als Deutschland wehrlos machen, es den Franzosen ausliefern, es Niederlagen aussetzen, so beweist gerade die Bedeutung, die man jetzt von der Gegenseite dem französischen Wehrgesetz beilegt, daß diese Auffassung und Darstellung eine völlig irrige ist.
Wenn die französische Wehrkraft durch dieses Gesetz wirklich erhöht worden ist, so war unser Standpunkt dem Septennat gegenüber erst recht verträglich mit der deutschen Wehrkraft, so ist auch unser Programm geeignet, die deutsche Wehrkraft noch zu steigern.
Meine Herren, bei den Berathungen des Septennatgesetzes mir klingen die Worte des Herrn Kriegsministers von 1880 und 1887 noch nach sind immer die finanziellen Rücksichten hervorgehoben worden, denen die Militärverwaltung nachkomme, indem sie nicht die Konsequenzen ziehe aus der Vermehrung der Kadres auch für die Vermehrung der Stäbe.
Diese Zurückhaltung von der Vermehrung der Stäbe ist also gewissermaßen eine Voraussetzung wenn auch nicht formell, so doch thatsächlich der Septennatsbewilligung.
Jetzt, nachdem das Septennat feststeht, und wir nicht mehr in der Lage sind, daran während 7 Jahre etwas zu ändern, werden diese Voraussetzungen bei Seite geschoben, werden jene finanziellen Rücksichten außer Acht gelaffen, und tritt jene Vermehrung auch der Stäbe ein, deren man sich damals enthalten hat.
Der Herr Kriegsminister wird es nicht in Abrede stellen, daß für den Kriegsfall jene Korpsstäbe auch längst vorgesehen waren, und daß 72 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
() man sie bisher nur im Fall einer Mobilmachung mit Offizieren besetzte, die während der Friedenszeit andere Funktionen erfüllten, Funktionen, die im Falle einer Mobilmachung in Wegfall kommen.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, wenn die im Kriege erforderlichen Stellen schon im Frieden besetzt werden, dann hat man um so mehr Ursache, zu prüfen, ob diejenigen Stellen, die im Heere nur für den Frieden vorhanden sind, deren Inhaber im Kriegsfälle jene Kriegsstellen besetzen sollen, ob für diese Stellen noch dieselbe Rücksicht in der Aufrechterhaltung maßgebend sein könne wie früher.
Ich erkenne an, daß die Militärverwaltung selbst einige solcher Stellen im Frieden in die Rubrik „künftig wegfallend ''in diesen Etat gebracht hat: Kommandanten, Gouverneure, Inspektoren.
Es sind das Stellen, die wir früher immer bemängelt haben, die man aber damals als durchaus nothwendig bezeichnete.
Aber, meine Herren, diese finanziellen Rücksichten, die man hier genommen, wiegen nicht im entferntesten die Mehrkosten auf, die die Vermehrung der Stäbe durch die beiden neuen Armeekorps mit sich bringt; dies läßt es um so mehr gerechtfertigt erscheinen, sehr eingehend zu prüfen, ob nicht noch andere Stellen vorhanden sind, deren Funktionen im Moment des Kriegsausbruchs erlöschen, die aus finanziellen Rücksichten wenn man einmal zu jener Vermehrung der Stäbe für zwei Armeekorps kommen will, im Frieden in Wegfall zu bringen sind.
Herr von Bennigsen hat gemeint, daß im vorigen Jahre ja eigentlich das Haus sich verpflichtet hat, auf Grund des vorliegenden Plans eine Erweiterung der Marine zu bewilligen, und daß wenig erheblich Neues deshalb in diesem Etat zur Entscheidung kommt.
Herr von Kardorff hat bereits gestern Veranlassung genommen, Herrn von Bennigsen darauf aufmerksam zu machen, daß dies durchaus nicht zutreffe, daß auch diesmal wie schon in früheren Fällen, das Haus im ganzen über diesen Plan (S) überhaupt gar kein Votum abgegeben hat.
Das Haus hat sich nur verpflichtet zum Fortbau derjenigen Schiffe, für welche erste Raten bewilligt sind, und ausdrücklich ist auch von unserem Redner das bei der Spezialberathung zum Marineetat hervorgehoben worden.
Meine Herren, wir haben uns beispielsweise bei den Panzerschiffen zu weiter nichts verpflichtet, als das eine Panzerschiff fortzubauen, für welches wir eine erste Rate bewilligt haben.
Das ist nichts neues.
Wir haben immer Baugelder zum Ersatz von Schiffen, auch Panzerschiffen, bewilligt; wir haben aber niemals geglaubt, damit Engagements für eine Vermehrung der Flotte im ganzen zu übernehmen, und auch aus diesem Grunde haben wir es diesmal unterlassen, für weitere erste Raten von Panzerschiffen zu stimmen.
Jene Panzerfahrzeuge, die kleineren Schiffe waren in dem Plane überhaupt nichts neues, sondern es handelte sich dabei nur um eine beschleunigte Ausführung eines bereits früher verlautbarten Planes des Herrn von Caprivi.
Allerdings fragt es sich auch hier, ob wir auch jetzt schon wiederum für neue Panzerfahrzeuge neue erste Raten bewilligen sollen.
Meine Herren in dieser Session kommt die Frage zur ersten Entscheidung, ob man neue Kreuzerkorvetten bewilligen will.
Schiffe, die wesentlich nur für den sekundären Zweck der Kaperei im Kriege bestimmt sind, und ob dieser sekundäre Zweck im Verhältniß steht zu den großen Geldaufwendungen, die ötz Millionen für jedes Schiff erfordern.
Bei der Frage der Bewilligungen von weiteren Kreuzern kommt in Betracht, ob man die Kolonialpolitik in der jetzigen Ausdehnung stützen will oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wer das nicht will, kann sich auf die weitere Bewilligung von solchen wesentlich nur den Kolonialzwecken dienenden Kreuzern nicht einlassen.
Aber ich meine auch, meine Herren, daß diejenigen, die im vorigen Jahre zu weitergehenden Bewilligungen sich veranlaßt (6) gesehen haben, alle Ursache hätten, jetztzuerwägen, ob es richtig ist, sich jetzt in diesem Umfange noch weiter auf diesen Plan einzulassen.
Sie sehen doch schon, daß bei den Kreuzern und Avisos jetzt bereits die Kostenanschläge vom vorigen Jahre überschritten sind.
Der Gesammtkostenanschlag von damals beträgt 155 Millionen Mark einschließlich der artilleristischen Ausrüstung.
Jetzt erfahren wir bei den Kreuzern und Avisos, daß in Folge der seitdem gestiegenen Materialien- und Eisenpreise die Ansetzungen um 25og höher gemacht werden müssen.
Aber die Materialen- und Eisenpreise sind doch nicht bloß für den Bedarf solcher kleinen Schiffe gestiegen, sondern dann erst recht für Panzerschiffe, und es fragt sich, ob auch hier noch der Anschlag aufrecht erhalten werden kann, der 13 Millionen Mark im ganzen für jedes dieser Schiffe verlangt.
Es ist jetzt so viel von dem rauchfreien oder rauchschwachen Pulver die Rede, wie stellt sich denn dessen Wirkung zu der artilleristischen Wirkung der Flotte.
In der vorigen Woche lasen wir in dem „Militär-Wochenblatt '', also gewissermaßen militärisch-offiziös, daß die Bedeutung der Feldartillerie, also derjenigen Feldartillerie, für welche erst im vorigen Jahre hier erhöhte Bewilligungen platzgegriffen haben, in Folge der Einführung des neuen Pulvers erheblich herabgedrückt werde.
Meine Herren, ich erblicke in diesem ganzen neuen Gründungsplan, in dieser erhöhten Forderung für die Marine ein Verlassen des ganzen bisherigen Standpunktes.
Wir haben niemals auch nur den Verdacht einer feindseligen Stellung zur Flotte, zur Marine aufkommen lassen, wir haben deren Existenz und Entwickelung als eine Nothwendigkeit bezeichnet in Zeiten, wo diese Bedeutung von oben herab sehr angezweifelt wurde; wir sind angegriffen worden wegen unserer Bewilligungen für die Marine vom Herrn Reichskanzler und von der rechten Seite; aber, meine Herren, wir haben uns niemals verhehlt bei unseren Bewilligungen, daß die Flotte im Rahmen der gesammten Wehr- (D) macht immer nur eine sekundäre, verhältnißmäßig untergeordnete Bedeutung haben könne gegenüber dem Landheere.
Noch vor zwei Jahren hat der Herr von Caprivi uns versichert, daß mit 8 Millionen für Schiffsbauten jährlich die Flotte auf der Höhe aller Anforderungen der Jetztzeit erhalten werden könne.
Statt 8 Millionen werden in diesem Etat mehr als das 5 fache, werden 44 Millionen Mark für Schiffsbauten verlangt.
Das deutet doch auf eine gänzlich veränderte Situation hin.
Ich habe den ganz bestimmten Eindruck, daß jetzt nicht mehr maßgebend ist eine objektive, sachliche Abwägung der Forderungen, der Bedürfnisse von Marine- und anderen Staats- und Reichsbedürfnissen, sondern eine ganz einseitige subjektive Marineliebhaberei (sehr richtig!
links), die zu solchen hohen Forderungen führt.
Dieser Liebhaberei können wir nicht Rechnung tragen; ihr können wir nicht aus den Geldmitteln des Reichs Unterstützung gewähren.
Das Charakteristische für diese neue Anschauung, die hier platzzugreifen sucht, ist jenes neue Schiff, von dem in dem vorigen Plane noch mit keinem Worte die Rede war, und das jetzt plötzlich als dringendes Bedürfniß erscheint.
Charakteristisch ist jene Forderung von 442 Millionen Mark für eine neue Kaiserliche Pacht, ein Schiff, das für den Kriegsfall verhältnißmäßig keinen Werth hat, das wesentlich für Friedenszwecke, für Flottenparaden dient, und das, wie jetzt offiziös in diesen Tagen erläutert worden ist, deshalb wesentlich so kostspielig sein muß, um die Landoffiziere aufzunehmen, damit auch sie an den Flottenparaden theilnehmen können.
Meine Herren, wenn man glaubt, daß ein solches Prunkschiff denn anders kann ich es nicht bezeichnen erforderlich ist, so mag man die Mittel dazu aus der Krondotation nehmen, (sehr wahr!)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
73 () die im vorigen Jahre noch um 3 Millionen erhöht worden ist.
Dann haben wir dabei weiter nicht mitzureden.
Aber für solche Aufwendungen auf Kosten der Steuerzahler, die wesentlich nur den Zweck der Repräsentation haben, können, wir die finanzielle Verantwortlichkeit nicht mit übernehmen.
Im vorigen Jahre hat man sich nun bei der Frage der Trennung von Oberkommando und Marineamt auf den Wunsch Seiner Majestät des Kaisers berufen.
Für einen Theil der Mitglieder dieses Hauses ist diese Berufung bestimmend; wir stimmen nicht dem Kaiser zu Liebe und auch nicht dem Kaiser zu Leide, wir stimmen nach unserer Ueberzeugung und finden gerade bei dieser Position schon unser ablehnendes Votum vom vorigen Jahre gerechtfertigt.
In dem neuen Etat wird uns ausgeführt, wie das Marineamt und das Marineoberkommando in ihren Funktionen derart ineinandergreifen, daß dasselbe Aktenmaterial bald hier, bald dort gebraucht wird, daß die Boten dieses Material fortwährend hin- und hcrtragen müssen zwischen dem Oberkommando und dem Marineamt, und daß, um die Unzuträglichkeiten, welche hieraus entstehen, man ein neues Kommandogebäude für 1 Million Mark in der Nähe des Marineamtes erwerben muß.
(Hört!
hört!
links.)
Das zeigt, zu welch kostspieligen Ausgaben, abgesehen von anderen Unzuträglichkeiten, diese neue Forderung führt.
Meine Herren, die Ausdehnung der Marine steht ja nicht in jeder Richtung, aber in mancher Beziehung in engem Zusammenhange mit der Kolonialpolitik.
Welche Ansicht vertritt denn nun eigentlich der Herr Reichskanzler in diesem Augenblick in der Kolonialpolitik
Darüber könnte man eine Preisausgabe ausschreiben, und sie wäre schwer zu lösen.
(Heiterkeit.)
Sie alle erinnern sich noch jener Rede des Herrn Reichste kanzlcrs vom 26.
Januar vor uns.
Er sagte: Ich bin kein Kolonialmensch von Hause aus gewesen.
Ich habe große Bedenken gehabt, und nur der Druck der öffentlichen Meinung, der Druck der Mehrheit hat mich bestimmt, zu kapituliren und mich unterzuordnen.
Und an einer anderen Stelle seiner Rede sagt er: Kurz und gut, ich war gegen Gründung von deutschen Kolonien, ich habe mich darin gefügt; und wenn ich mich in meiner Stellung dem Drängen der Mehrheit meiner Landsleute, der Mehrheit des Reichstags füge, so, glaube ich, könnte Herr Bamberger es auch thun.
Es war außerordentlich beweglich, dieses Zureden, den gewaltigen Reichskanzler so als Sklaven der parlamentarischen Mehrheit vor sich erscheinen zu sehen, er, der von Hause aus gar kein Kolonialmensch gewesen ist, der gegenüber der parlamentarischen Mehrheit in diesem Falle sonst war es nicht kapitulirt hat.
Und nun
Am 5.
Juni d. I. schrieb derselbe Herr Reichskanzler an den Missionsinspektor Fabri, der ihm sein Buch „Fünf Jahre deutscher Kolonialpolitik ''überreicht hatte, einen Danksagebrief, in welchem es wörtlich heißt: Es ist zu bedauern, daß im Reichstag für koloniale Zwecke immer noch widerstrebend und mehr aus Gefälligkeit für die Regierung oder unter Bedingungen eine Mehrheit zu finden ist.
Die Kaiserliche Regierung kann über ihr ursprüngliches Programm bei Unterstützung überseeischer Unternehmungen nicht aus eigenem Antriebe hinausgehen und kann nicht die Verantwortung für Einrichtung und Bezahlung einer Verwaltung von großem Beamtenpersonal und einer Militärtruppe übernehmen, so lange die Stimmung im Reichstag ihr nicht helfend und treibend zur Seite steht, und so lange nicht die nationale Bedeutung überseeischer Kolonien allseitig ausreichend ge- (6) würdigt wird und durch Kapital und kaufmännischen Unternehmungsgeist die Förderung findet, welche zur Ergänzung der ftaatlichenMitivirkung unentbehrlich ist.
Hier erscheint also plötzlich derselbe Reichstag, vor dem der Herr Reichskanzler kapitulirt hat, der ihn bestimmt hat, gegen seine Ansicht Kolonien zu begründen, als ein Hemmniß in der Begründung von Kolonien; dieselbe Mehrheit!
Wie unrecht thut der Herr Reichskanzler, Ihnen Sie, die Kartellmehrheit, hätten ihm noch gern mehr bewilligt für die Kolonialpolitik, wenn er es nur damals verlangt hätte Ihnen den Vorwurf zu machen, daß Sie sich abwehrend verhalten, daß Sie mehr aus Gefälligkeit gegen die Regierung oder unter Bedingungen sich auf eine Bewilligung einlassen und nicht aus eigenem Antriebe, daß er keine Unterstützung bei Ihnen fände!
Welche Ansicht des Herrn Reichskanzlers ist nun die richtige
Beide stehen sich diametral gegenüber.
So angesehen auch der Herr Reichskanzler ist, er kann nicht erklären, daß zu gleicher Zeit schwarz weiß ist, und weiß schwarz.
Einmal ist die Ansicht, die der Herr Reichskanzler als die seinige ausgegeben hat, nicht die richtige gewesen, oder er ist im Stande, seine Ansicht zwischen Januar und Juni in das absolute Gegentheil zu verkehren, und dann verdient eine von solchen wechselnden Stimmungen beherrschte Kolonialpolitik noch weniger Vertrauen.
Meine Herren, ich finde, daß die Abkehr von dem früheren beschränkten kolonialpolitischen Programm des Herrn Reichskanzlers in diesem Etat noch viel schärfer hervortritt als in den früheren Etats.
Früher hat der Herr Reichskanzler gesagt: nicht der regierende Büreaukrat, nicht der Geheimrath, nicht der versorgungsberechtigte Unteroffizier ist derjenige, mit dem ich die Kolonien regieren kann, sondern nur der seefahrende Kaufmann.
1 Und was ist aus dem seefahrenden Kaufmann geworden
Nach diesem Etat übernimmt die Bureaukratie die Kolonialbüreaukraten im Sinne (v) der Darstellung des Herrn Reichskanzlers, der Geheimrath, der versorgungsberechtigte Unteroffizier die Regierung der Neuguineakomgagnie, und die Gesellschaft tritt von der Regierung zurück.
Wie es jetzt ist, wird überhaupt keine einzige der bestehenden Kolonialgesellschaften Regierungsrechte noch ausüben, abgesehen vielleicht von der kleinen Witugesellschaft; aber ich habe überhaupt niemals gehört, ob im Wituland überhaupt irgend etwas regiert wird, sei es von Neichswegen, sei es von Gesellschafiswegen.
Dieser Theil des früheren Programms ist also ganz und gar fallen gelassen; und ebenso tritt eine immer schärfere Abkehr ein in Bezug auf die früheren Ansichten über die Unzulässigkeit finanzieller Aufwendungen des Reichs für militärische Zwecke in den Schutzgebieten.
Es war am 15.
September, da erfuhren wir, daß in der Generalversammlung der Südwestafrikanischen Gesellschaft ein Bescheid des Herrn Reichskanzlers verlesen worden ist, der dadurch in die Presse gelangte.
Danach sollte es nicht Aufgabe des Reichs sein, und außerhalb des Programms der deutschen Kolonialpolitik liegen, für die Herstellung staatlicher Einrichtungen unter unzivilisirten Völkerschaften einzutreten und mit Aufwendung militärischer Machtmittel den Widerstand eingeborener Häuptlinge gegen noch nicht fundirte Unternehmungen von Reichsangehörigen in überseeischen Ländern zu bekämpfen.
So lautet der Bescheid noch Mitte September!
Und Mitte Oktober wird uns hier im auswärtigen Etat ein ganzer Militäretat vorgelegt für Südivestafrika, in welchem gerade dasjenige, was der Herr Reichskanzler zuerst der Gesellschaft gegenüber abgelehnt hat, in die Erscheinung tritt, und auf Grund dessen nun eine erhebliche Mehrausgabe von uns für Südwestafrika verlangt wird.
Meine Herren, aus jenem Brief an den Herrn Fabri konnte man fast entnehmen, als ob der Herr Reichskanzler durch denselben offenbar hat er doch zur Veröffentlichung 74 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
() seine Zustimmung gegeben den erlöschenden Kolonialenthusiasmus hätte wieder neu entflammen wollen.
Wenn das die Absicht war, so ist sie mißlungen.
Kein Lüftchen hat sich geregt.
Nicht einmal das bischen künstliche Bewegung hat gemacht werden können, was noch im Jahre vorher möglich war, keine Spur von kolonialpolitischer Erregung.
Ja, meine Herren, auch hier im Reichstag!
Bis jetzt ist die Kolonialpolitik von irgend einem Redner kaum gestreift worden.
Im vorigen Jahre bildete die Erörterung über die Kolonialpolitik in der Rede des Herrn von Bennigsen den Haupttheil, cs war das eigentliche Schlußstück davon; gestern erinnere ich mich kaum etwas davon gehört zu haben.
Staat allerdings ist mit der Kolonialpolitik nach den Erfahrungen des letzten Jahres noch weniger zu machen als früher.
In der Thronrede wird gerühmt als ein Erfolg der Wißmann-Expedition die Aufhebung der Blockade.
Nun, diese Aufhebung der Blockade war schon angekündigt, bevor Herr Wißmann von Europa abgefahren war.
Mitte Dezember erklärte Herr Graf Bismarck hier schon in Bezug auf die Blockade noch vor den Bewilligungen für jene Expedition: das Ende trägt die Last; die Opfer für die Blockade sind so große, der Erfolg ein so zweifelhafter, daß wir so bald wie möglich sie aufheben werden.
Wir haben danach eigentlich die Aufhebung der Blockade viel früher erwartet, als sie eingetreten ist.
Meine Herren, was wird nun das weitere Schicksal der Unternehmungen in Ostafrika sein
Wir misten bis jetzt nur, daß die Sache viel mehr Geld kosten wird, als man im vorigen Jahre annahm, daß die 2 Millionen, obwohl die militärischen Unternehmungen erst im April begonnen haben, nicht einmal bis nächsten April ausreichen werden, sondern daß wir jetzt schon eine Nachforderung zu erwarten haben.
Wir bekommen ja ein Siegesbulletin von dort nach dem anderen; indessen, meine Hereen, auch in Tonkin (L) haben die Franzosen seit 1882 unausgesetzt gesiegt, aber ihre Kolonialpolitik ist gleichwohl dort eine unglückliche gewesen.
Wir lasen neulich, daß Herr Wißmann schon 700 Araber oder Aufständische, wie sie genannt werden, hätte erschießen oder erhängen lasten; wir hören, daß bald dies Dorf, bald jenes in Flammen aufgeht.
Seine Truppen ziehen sengend und brennend umher, und die Aufständischen thun desgleichen, und das Ganze nennt man in der Sprache der vorjährigen Thronrede „Kultur und Gesittung nach Afrika tragen!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn mit Aufwendung von Millionen dort eine Pazifikation eingetreten sein wird, so wird es die Ruhe des Kirchhofs sein, und das bischen Kultur, was die Missionsanstalten, indischen Händler bisher dorthin gebracht haben, wird durch diese Unternehmungen auf Menschenalter hin zerstört worden sein.
Die Herren von der Ostafrikanischen Gesellschaft haben so viel Enthusiasmus für die Zukunft Ostafrikas zur Schau getragen.
Was haben sie denn seit dem vorigen Jahre selbst geleistet
Ich habe mir ihren letzten Verwaltungsbericht, der vor einigen Tagen erschienen ist, angesehen; ich habe nicht finden können, daß nur ein einziger Tausendmarkschein mehr als früher in die Unternehmungen gesteckt worden ist.
Sie haben überhaupt nur ein paar hunderttausend Mark noch übrig von dem kleinen Kapital, mit dem man sich in die Sache eingelassen hat.
Die deutsche Ostafrikanische Gesellschaft läßt Herrn Wißmann auf Reichskosten sich herumschlagen, herumstreiten, sie hat weiter nichts zu thun als auf der Insel Zanzibar von dem Einfuhr und Ausfuhrhandel Zölle zu erheben.
Im Mittelalter stiegen wenigstens die Ritter von ihren Burgen herab, wenn sie die vorüberziehenden Kaufleute schätzten; unsere Ostafrikaner unterscheiden sich dadurch, daß sie nicht ihre Haut zu Markte tragen, wenn sie die Zölle erheben, zu denen nicht ein Titelchen mehr sittliche (0) Berechtigung vorliegt als für jene Zölle des Mittelalters, welche gewaltsam den durch das Land ziehenden Kaufleuten abgenommen wurden.
Meine Herren, welche Widersprüche in der Kolonialpolitik!
Welcher Enthusiasmns war lebendig im vorigen Jahr, und wie haben sich angesehene Mitglieder dieses Hauses interessirt für die Expedition des Herrn Peters, zur Befreiung von Emin Pascha, wie es hieß.
Nun, Herr Peters soll erst vor kurzem ausgerückt sein.
Inzwischen kommt Emin Pascha ganz ruhig zurück, er will gar nicht von Peters befreit sein; und wenn Herr Peters wirklich noch bis zu den Quellen des Nil hinkommen sollte, wird er Emin Pascha nicht mal vorfinden.
Die Sache endet unter dem Fluch der Lächerlichkeit.
Das muß ich der Regierung gegenüber anerkennend hervorheben, daß sie in den letzten Momenten entschieden dieses ganze Vorgehen desavouirt hat, früher nicht.
Es erschienen Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''welche sagten: wir haben schon viel zu viel Gebiete in Ostafrika, daraus erwachsen uns schon so viel Schwierigkeiten, daß wir uns nicht auf die Eventualität einlasten können, noch neue Erwerbungen zu machen, neue Flaggenhistungen vorzunehmen.
So noch vor ein paar Tagen.
Und nun auf einmal lesen wir, daß man eine neue Flaggenhistung auf dem Witugebiet im Norden der englischen Interessensphäre von hier aus genehmigt hat.
Wie stimmt das mit jener offiziösen Kundgebung
Es ist das einer der Widersprüche in der Kolonialpolitik, der auch hier hervortritt.
Eine Reform ist ja nun allerdings in Aussicht gestellt in Bezug auf die Kolonialpolitik: es soll künftig eine eigene Registratur für Kolonialsachen im Auswärtigen Amt eingerichtet werden, cs soll ein neuer vortragender Rath dafür gestiftet werden.
Die unschuldige Zeit, wo man glaubte, von Reichswegen etwas fördern zu können, wenn man hier neue Geheimräthe und neue Registraturen einrichtete, liegt (0) längst hinter uns.
Es wird gesagt: das soll auch nur die Anbahnung sein für eine völlige Lostrennung der Verwaltung der Kolonialangelegenheiten von dem Auswärtigen Amt.
Ich würde das dem Reichskanzler gar nicht verdenken, wenn er nach den Mißerfolgen, die ihm die Kolonialpolitik gebracht hat, sie etwas weiter von sich abrücken und nicht so unmittelbar verantwortlich erscheinen möchte.
Aber wenn ich auch sonst für Dezentralisation bin in der obersten Reichsverwaltung, bei diesem Gebiet halte ich ein Lostrennen vom Auswärtigen Amt durchaus nicht für angezeigt.
Ich bin der Meinung, daß bei den vielfachen Gefahren in Verwickelungen mit anderen europäischen Mächten, die die Kolonialpolitik doch mit sich bringen kann man braucht nur an Samoa, an die Karolineninseln, Dubrika und andere Fragen zu denken —, die Verbindung zwischen der kolonialpolitischen Leitung und der Leitung des Auswärtigen Amts nicht eng genug sein kann.
Ja, ich bin der Meinung, daß, wenn nicht das außerordentliche diplomatische Geschick des Herrn Reichskanzlers sich im Einlenken, im Zurückziehen auf dem Gebiete der Kolonialpolitik in manchen Fragen bewährt hätte, wir nicht mit den Nasenstübern, dem blauen Auge davongekommen wären, die allerdings auch schon empfindlich genug waren in der Verfolgung dieser Kolonialpolitik.
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat eine andere Dezentralisation, eine andere Machtvertheilung in der obersten Reichsregierung vorgeschlagen; er hat den Gedanken angeregt, einen Reichsfinanzminister mit selbstständiger Verantwortlichkeit zu schaffen.
Ich muß sagen, daß mich diese Erwägung in hohem Maße interessirte.
Sie hat mich an frühere Zeiten erinnert, wo Herr von Bennigsen und der Nationalliberalismus überhaupt in manchen Dingen eine ganz andere Stellung einnahmen wie heute.
Diese Forderung eines selbstständigen Reichsfinanzministers ist meines Wissens ein Theil aus jenen Bedingungen, die Herr von Bennigsen Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
75 () seiner Zeit namens seiner1Partei1dem Herrn Reichskanzler stellte, als es sich um die Frage handelte, ob dieselbe seine neue Finanzpolitik unterstützen wollte.
Aus den inzwischen veröffentlichten Briefen des Herrn Reichskanzlers an den verstorbenen Minister von Bülow misten wir ja jetzt, daß der damalige Finanzminister Camphausen sich auf neue Steuern im Jahre 187778 nicht weiter eintasten wollte, als bis zum Betrage von 50 Millionen.
Der Herr Reichskanzler verlangte mehr; er verhandelte darüber mit der nationalliberalen Partei.
Bekannt ist die Konferenz des Herrn von Bennigsen in Varzin um Neujahr 1878.
Herr von Bennigsen stellte mehrere Bedingungen für die Unterstützung einer solchen Finanzpolitik mit weitergehenden Steuerbewilligungen, unter anderem auch die Betheiligung mehrerer Mitglieder seiner Partei an dem Ministerium.
Der Herr Reichskanzler gab darauf keine Antwort.
Die Sache blieb mehrere Monate in Schwebe, bis der Abbruch erfolgte in jener bekannten Reichstagssitzung, in der die Rührszene zwischen dem Minister Camphausen und dem Reichskanzler an jenem Tische stattfand.
Da ging Herr von Bennigsen, so glaube ich mich gut zu erinnern, zu dem Herrn Reichskanzler und sagte, daß angesichts seiner Haltung in dieser Sitzung er die Verhandlungen nunmehr als abgebrochen ansehe.
Das ist die Situation, die der Herr Reichskanzler am 9.
Mai 1884 hier im Hause dahin gekennzeichnet hat: die Nationalliberalen wollten früher aus der Schüssel mitesten, darüber konnten wir uns nicht verständigen und sind auseinandergegangen.
Was dann weiter geschah, ist bekannt.
Es erfolgte die Auflösung des Reichstags mehrere Monate darauf, wie amtlich gesagt wurde: aus Anlaß des Attentats wegen der Ablehnung des Sozialistengesetzes; heute, wie es in der Kanzlerpresse in diesen Tagen verlautbart ist, misten wir, daß es sich bei der Auflösung nicht um einen Zug gegen die Sozialisten, sondern um einen Schachzug gegen die NationalM liberalen und gegen Herrn von Bennigsen handelte wegen jener gestellten Bedingungen.
Die weitere Entwickelung der Sache ist bekannt.
Es erfolgte die Auflösung, ein neuer Reichstag trat zusammen, die nationalliberale Partei, Herr von Bennigsen, ließ ein Stück der Bedingungen, die ursprünglich gestellt waren, nach dem anderen fallen, ließ sich dagegen in immer weiter gehende Bewilligungen neuer Steuern ein, die letzte Bedingung wurde aufgegeben.
Im Jahre 1884 fand die völlige Rechtsschwenkung statt; Herr von Bennigsen hat auch verzichtet auf die Theilnahme am Ministerium und hat sich neuerlich beschickn mit der dem Ministerium untergeordneten Stellung eines Provinzialchefs.
Nun wird auf einmal aus jener längst verflossenen Zeit in Herrn von Bennigsen gestern diese Erinnerung lebendig, er nimmt jenen Punkt des alten nationalliberalen Programms wieder auf und fordert die Einsetzung eines selbstständigen, verantwortlichen Reichsfinanzministers.
Was wird der HerrReichskanzler dazu sagen
Sonst ist der Herr Reichskanzler nicht geneigt, gerade diesen Punkt sehr leicht zu nehmen; wir haben darin Erfahrungen gemacht.
Als wir im Jahre 1884 die Fusion abschlössen, da ließen wir in unser Parteiprogramm die Stelle einfließen: Zusammenwirken zwischen Regierung und Volksvertretung durch gesetzliche Organisation eines verantwortlichen Reichsministeriums.
Was geschah
Am 5.
April, wenige Tage darauf, ließ der Herr Reichskanzler feierlich den Bundesrath antreten (Heiterkeit links) und gegenüber unserem Programm eine Erklärung beschließen, die im Reichsanzeiger jedermann zur Warnung und Nachachtung publizirt wurde.
(Heiterkeit links.)
Verhandlungen des Reichstags.
In dieser Erklärung des Bundesraths heißt es noch viel (0) chärfer, als Herr Windthorst es gestern hervorgehoben hat: daß in dieser Forderung ein Überschreiten der Bedürfnißgrenze des erforderlichen Maßes von politischer Einheit in unitarischer Richtung vorhanden sei.
Auch sei die Errichtung eines verantwortlichen Ministeriums ein Mittel zur Unterwerfung der Regierungsgewalt im Reiche unter die Mehrheitsbeschlüste des Reichstags.
Die Regierungsgewalt, geübt von Parlamenten, welche aus allgemeinen Wahlen hervorgehen, unterliege derselben Gefahr, die Bedürfniste des Landes dem Bedürfniß des Gewähltwerdens unterzuordnen, durch welche bisher jedes Wahlreich seinem Verfall und seinem Untergänge entgegengeführt worden sei.
Ist dem Herrn von Bennigsen diese Erklärung nicht mehr in Erinnerung
Was haben wir denn zu erwarten
Daß, wenn der Herr Reichskanzler das liest, er plötzlich angereist kommt aus Friedrichsruh, den Herrn von Bennigsen an der Spitze einer Partei sieht, die das Wahlreich proklamirt, die das deutsche Reich seinem Verfall und seinem Untergang durch Unterordnung unter eine Parlamentsherrschaft entgegenführt.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn das uns gegenüber wahr war, ist es auch Herrn von Bennigsen gegenüber wahr.
Herr von Bennigsen und die Nationalliberalen schweben in der äußersten Gefahr, für Reichsfeinde erklärt zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind es ja gewohnt; aber Ihnen passirt das ja zum ersten Male.
Aber es wird nicht so schlimm werden, darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst ganz Recht.
Der Herr Reichskanzler kennt seine Nationalliberalen und er kennt auch (v) Herrn von Bennigsen.
Wenn er die Reden im Zusammenhange liest, dann wird er finden, daß dies ein ganz hübsches oppositionelles Ornament ist, welches zu weiter nichts verpflichtet, ein Schnörkel gewistermaßen zu einer Rede, die im übrigen in eine Glorifikation der Kanzlerpolitik hinausläuft.
Wenn aber Herr von Bennigsen die Sache nicht bloß so beiläufig hat anführen wollen, wenn es mehr war als ein bloßes Ornament, dann möchte ich ihn doch bitten, hier einen Antrag einzubringen; wir sind sehr gern bereit, diesen Antrag zu unterstützen (sehr richtig!
links); und sollte ihm das bei seinen Parteigenoffen Schwierigkeiten bereiten, wir sind gern bereit, ihm den Antrag entgegenzubringen und uns dann seiner Führung bei Ausführung unseres Programms unterzuordnen.
Meine Herren, mir ist dieser ganze Rückfall so würde es vielleicht der Herr Reichskanzler bezeichnen in den früheren Nationalliberalismus, in die Zeit, wo Sie noch mitessen wollten, und nicht bloß die neuen Steuerschüsteln auftrugen um in der Sprache des Herrn Reichskanzlers zu bleiben —, doch immer ein Symptom dafür, daß Ihnen die gegenwärtige finanzpolitische Situation ganz und gar nicht geheuer ist.
Das Anwachsen der Milliardenschuld es kommt ja auf diese Legislaturperiode selbst am Ende derselben eine volle Milliarde —, das Anwachsen der Steuerlast, der Ausgabeetats ist Ihnen so unheimlich, daß Sie glauben, wenigstens einen Gedanken dem Publikum vorführen zu müssen, sei es, daß das Publikum wirklich glaubt, darin eine Abhilfe zu finden, sei es, daß die Beschäftigung mit diesem neuen Gedanken es ablenkt von der ganzen finanzpolitischen Lage.
Fast ebenso überraschend wie diese gestrige Erklärung des Herrn von Bennigsen kam mir die andere seiner schroffen!
114 76 Reichstag.
6- Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
(Absage an die finanzielle Ueberweisungspolitik.
Meine Herren, damit stellt sich Herr von Bennigsen ganz scharf auf denjenigen Standpunkt, den ich eingenommen habe von dem Augenblick, wo diese Ueberweisungspolitik zuerst hier befürwortet wurde.
Ich bedaure nur, daß diese Ueberzeugung beim Herrn von Bennigsen so spät eintritt.
Früher hat er sie nicht gehabt.
Das Zentrum ist für diese Ueberweisungspolitik nicht in erster Reihe verantwortlich.
Nein, meine Herren, diese Ueberweisungspolitik wurde uns von dem Herrn Reichskanzler vorgeführt, und die erste Partei, die derselben zustimmte, waren die Nationalliberalen.
Es wurde vom Herrn Reichskanzler eine Erhöhung der Reichssteuer vorgeschlagen, die über die Abschaffung der Matrikularbeiträge hinausging, und die nach der Beseitigung derselben noch Gelder zur Ueberweisung an die Einzelstaaten übrig ließ.
Noch ist mir erinnerlich, wie unbedenklich man es gerade auf nationalliberaler Seite fand, auf solche Bewilligungen einzugehen, die noch über die Abschaffung der Mattikularbeiträge hinausgingen.
Das Zentrum hat nun später diesem Gedanken eine andere Form gegeben; das Zentrum hat formell die Matrikularbeiträge aufrecht erhalten, die Sie abschaffen wollten, und hat in Konsequenz dessen die Ueberweisungen um denjenigen Betrag erhöht, der in Gegenrechnung der beizubehaltenden Matrikularbeiträge erforderlich war.
Das ist ja richtig, daß dieser Form, der Klausel Franckenstein, Herr von Bennigsen entgegen gewesen ist.
Aber in der Klausel Franckenstein liegt nicht das Wesen; das Schädliche liegt in den Ueberweisungen des Reichs an die Einzelstaaten überhaupt.
Dadurch wird die finanzielle Verantwortlichkeit abgeschwächt, die Verantwortlichkeit der verschiedenen Regierungen und der verschiedenen Vertretungen, um so mehr, nachdem diese Ueberweisungspolitik nun in den Einzelstaaten noch weiter fortgesetzt wird: der kommunale Vertretungskörper verläßt sich in seinen Geld (L) bewilligungen, in seinen Ausgabeetats auf d i e Ueberweisungen vom Einzelstaat; der Einzelstaat, der Landtag, verläßt sich in seinen Etatsfestsetzungen, in seinen Ausgabebewilligungen auf die Ueberweisungen vom Reich; im Reich bewilligt man neue Steuern in der Hoffnung, daß sie auf die Einzelstaaten überwiesen werden, eine Voraussetzung, die sich dann später nicht erfüllt.
Indem so bei keiner Instanz eine volle selbstständige Verantwortlichkeit ist, wird von allen Seiten losgewirthschaftet auf eine Steigerung der Ausgaben, die dann zu einer Erhöhung der Einnahmen weiterführt.
Darin liegt das Verderbliche dieser Ueberweisungspolitik.
Ich kann Herrn von Bennigsen nicht davon freisprechen, gerade diese Ueberweisungspolitik in ihren ersten Stadien mit eingeführt und befürwortet zu haben.
Was nun die elausula Franckenstein betrifft, so ist die Geschichte derselben ja bekannt.
Zu dem Programm des Herrn von Bennigsen und der nationalliberalen Partei gehörte damals die Bedingung: keine neuen Steuern, ohne ein jährliches Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags.
Herr von Bennigsen gab dieser Forderung im Jahre 1879 Ausdruck, indem er einen Antrag einbrachte, den auch wir, die Fortschrittspartei, damals unterstützten: die Salzsteuer und den Kaffeezoll von der jährlichen Bewilligung des Reichstags abhängig zu machen.
Die Verhandlungen nahmen ihren Fortgang; sie sollten in der Budgetkommission zum Abschluß kommen; man erwartete die Vollziehung dieses Abschlusses an einem Montag.
Ich selbst nach meiner Erinnerung kam in der Erwartung in die Budgetkommission, die Vereinbarung zwischen Herrn von Bennigsen und dem Reichskanzler sei an dem Sonntag in dieser Richtung vollzogen.
Da erfuhr ich zu meiner Verwunderung von Herrn von Bennigsen selbst nach meiner Erinnerung —, der Reichskanzler hätte es vorgezogen, am Sonntag nicht mit Herrn von Bennigsen, sondern mit Herrn Windthorst und der Zentrqmspartei sich zu vereinigen, nicht in der Richtung des jährlichen Steuerbewilligungsrechts, sondern in der Richtung (6) der Klausel Franckenstein.
Herr von Bennigsen hat daraus allerdings die Konsequenz gezogen, daß er nachher mit dem größeren Theil seiner Partei gegen den Zolltarif im ganzen stimmte, weil diese konstitutionellen Voraussetzungen, die sie für nothwendig hielten, fehlten.
Soweit trifft allerdings Herrn von Bennigsen keine Verantwortlichkeit für die Klausel Franckenstein.
Nun aber weiter!
Diese Klausel Franckenstein ist nachher durch selbstständige Akte der Gesetzgebung erhöht und erweitert worden und hat dadurch wesentlich eine Verschärfung gewonnen; sie ist angehängt worden an das Stempelsteuergesetz und im Jahre 1881 angehängt worden an das neue Branntweinsteuergesetz und ist in ihrer Bedeutung dadurch mehr als verdoppelt worden.
Da haben die Herren Nationalliberalen, und Herr von Bennigsen ebenfalls, soweit ich mich wenigstens erinnere keinerlei Einwände gemacht und in keiner Weise versucht, an die Stelle einer solchen Klausel wieder auf das alte Programm einer jährlichen Steuerbewilligung, einer jährlichen Bewilligung der Salzsteuer und des Kaffeezolls, zurückzukommen.
Jetzt kommt die Opposition etwas spät.
Jetzt, nachdem die Steuerbewilligung erfolgt, ist es sehr schwer, das nachträglich durchzubringen.
Ist Herr von Bennigsen aber gewillt, ebenso wie einen Antrag einzubringen in Bezug auf die Einführung eines verantwortlichen Reichsfinanzministers, auch zu dieser alten Liebe zurückzukehren, zur Einführung des jährlichen Steuerbewilligungsrechts des Reichstags, einer jährlichen Bewilligung der Salzsteuer und des Kaffeezolls, so läßt sich darüber sprechen.
Wir von unserem Standpunkt aus können natürlich gegen solches jährliche Steuerbewilligungsrecht des Reichstags nichts einzuwenden haben.
Dem Herrn von Bennigsen ist diese Situation, in die wir finanzpolitisch gerathen sind, offenbar unheimlich und nicht geheuer; er sucht nach Mitschuldigen, und so ist er auch dazu gekommen, uns die Schuld für die gesummten Ausgabeerhöhungen des Etats zuzuweisen und damit auch für Er- (v) Höhung der Steuern.
Damit kann man aber doch nur Eindruck machen auf jemand, dem die ganze Finanzgeschichte der letzten Jahre und die ganze Art unserer Etatsfestsetzung absolut unbekannt ist.
Was ist denn das Charakteristische der neueren Finanzgeschichte
Daß die neuen Steuern immer vorhergegangen sind den Ausgabeerhöhungen, daß man neue Steuern auf Vorrath, auf Lager bewilligt hat, weit hinaus über dasjenige, was die Ausgabeetats irgendwie erforderten.
Das weiß doch jeder, daß eine Etatsfcstsetzung nicht in jedem Jahre die Finanzen des Staates von Grund aus neu aufbaut.
Die Etatsfestsetzung ist weiter nichts als eine Konsequenz aller vorausgegangenen Gesetze, die Ausführung des ganzen in der Hauptsache festgelegten Finanzprogramms des Reichs.
Selbst diejenigen, die den Gesetzen nicht zugestimmt haben, müssen sich in der Ausführung den finanziellen Konsequenzen dieser Gesetze fügen.
Sind wir denn z.
B. daran schuld, wenn jetzt die Erhebungskosten der Steuern 22 Millionen Mark mehr beanspruchen als vor 10 Jahren, die wir nie für derartige neue Steuern gestimmt hatten
Nein!
Die Kornzölle allein belasten die Naturalverpflegung des Heeres um 14 Millionen Mark mehr.
Sind wir an dieser Erhöhung des Militäretats schuld, die wir niemals für derartige Zölle gestimmt haben
Sollten wir etwa nun die Ration für Mann und Pferd entsprechend verringern, nachdem diese Vertheuerung in Folge der Zollgesetze des Reichstags eingeführt ist
Wenn die ganze Zoll- und Steuergesetzgebung darauf ausgeht, den Lebensunterhalt zu vertheuern, können wir es dann nachher ablehnen, obwohl wir diese Gesetze nicht mitgemacht haben, die Gehälter und Pensionen, die Theuerungszulagen zu bewilligen, die die nothwendige Konsequenz dieser Politik sind
Wir haben eine große Zahl von Gesetzen, die die Verwaltungsbefugnisse des Reichs erhöhen, nicht genehmigt; Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
77 M gleichwohl sehen wir uns gezwungen, in der Ausführung dieser Gesetze der großen Zahl neuer Beamten zuzustimmen, die in Folge dessen auf den Etat kommen.
Die neuen Steuern, wie Sie sie dauernd bewilligt haben, können nicht durch einen Parlamentsbeschluß wieder rückgängig gemacht werden.
Was ist die Folge
Wenn nun Steuererlasse geboten werden in den einzelnen Staaten, so geringfügig sie sind, so ungeeignet sie an sich in der Form uns erscheinen, wir müßen, nachdem einmal die Steuerbelastung eingeführt ist, solchen Steuererlassen zustimmen, um wenigstens einen Theil der Mehrbelastung wieder auszugleichen.
Und, meine Herren, wenn einmal die neuen Steuern bewilligt sind, wenn die Mehreinnahmen da sind, haben wir dann nicht das natürliche Interesse, diese Gelder soweit wie irgend möglich aus der Nähe des Militär- und Marineetats fortzubringen und den Einzelstaaten zu überweisen
Und wenn dann durch solche Ueberweisungen die Gelder zu Ausgabeerhöhungen in Preußen verfügbar sind, sollen wir uns sträuben, sie etwa für die Schulen zu verwenden, auf die Gefahr, daß solche Gelder sonst nächstens zu neuen Kirchenbauten bewilligt werden
Nein, meine Herren, diese Bewilligung neuer Steuern auf Vorrath, die vorausgegangene Erhöhung des Einnahmeetats zwingt zu Konsequenzen in Bezug auf die Verwendung, denen auch diejenigen sich nicht entziehen können, die an diesen Steuerbewilligungen keinen Theil haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wo wirklich wir annehmen, daß die Erhöhung des Ausgabeetats vorausgeht, haben wir, wie in dem bekannten Falle der Heeresverstärkung vor drei Jahren, auch unsererseits die Deckung mit neuen Steuern angeboten, damals allerdings in Form der Reichseinkommensteuer zunächst nur für ein Jahr, in der Meinung, daß eine solche neue Steuer nothwendig sei, um jene Kosten zu decken; diese Annahme hat sich aber bald als irrig herausgestellt.
Der preußische Staatshaushalt hat (2) nicht mit einem Defizit, sondern mit einem Ueberschuß abgeschlossen in dem ersten Jahre der Heeresverstärkung, auch ohne Anrechnung der Einnahmen aus den neuen Steuern und mit der ganzen Belastung, die aus der Heeresverstärkung hervorgeht.
Es wäre außerdem möglich gewesen, auch ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge, auch ohne die Reichseinkommensteuer, nicht einmal unter Aufhebung der ganzen Ausfuhrprämie auf Zucker jene Mehrausgaben der Militärverwaltung zu decken.
In diesem Sinne ist auch die Erwähnung der Reichseinkommensteuer von meinem Kollegen Herrn Rickert gestern erfolgt.
Nun hat Herr von Bennigsen den Versuch gemacht, uns eines Widerspruchs zu zeihen, indem er die Finanzverwaltung der Stadt Berlin gewissermaßen gegenübergestellt hat der Haltung der freisinnigen Partei im Reichstag.
Nun, Herr von Bennigsen weiß sehr wohl, daß die freisinnige Partei nicht, wie sie hier Fraktionsbeschlüfse faßt, souverain ist in Bezug auf die Gestaltung der Steuerverfassung in Berlin.
(Oho!
rechts.)
Ja, das wissen Sie natürlich nicht.
(Heiterkeit.)
Er weiß es aber, Herr von Bennigsen, daß die Steuerverfassung von Berlin festgelegt ist durch Spezialgesetze, die nicht abgeändert werden können ohne Zustimmung des Landtags und der Regierung, und daß von solchen Abänderungsanträgen der Kommune verschiedene zurückgewiesen sind.
Herr von Bennigsen kennt auch die Befugnisse der Aufsichtsbehörden.
Ich will nicht in diese wunderbare Theorie des Herrn von Bennigsen eingehen, womit er Gas- und Wasserleitungseinnahmen zu den indirekten Steuereinnahmen gerechnet hat; er hätte ebenso gut die Post- und Telegrapheneinnahmen und die Einnahmen aus den Reichseisenbahnen auch zu den indirekten Steuern rechnen können.
Auf diese Kleinigkeit kommt (6) es mir aber gar nicht an, ich nehme vollständig den Vergleich auf; dann ziehe ich die Schlußfolgerung aus den Ausführungen des Herrn von BeNnigsen.
Herr von Bennigsen hat anerkannt, daß die Stadt Berlin voll und ganz ihren kommunalen Verpflichtungen hat nachkommen können, daß die Stadt Berlin dies vermocht hat, trotzdem sie eine Erweiterung in dem letzten Jahrzehnt gehabt hat nach der Ziffer der Bevölkerung und dazu noch eine Erweiterung ihrer kommunalen Aufgaben, die hinaufgeht über die Erweiterung der Aufgaben des Reichs.
Die Stadt Berlin aber hat es trotzdem fertig gebracht, in derjenigen Zeit, in welcher das Reich seine Steuereinnahmen durch neue Steuern und Zölle verdoppelt hat, genau mit den bisherigen Steuersätzen, die schon vor 10 Jahren bestanden, alle diese Aufgaben durchzuführen.
Sehen Sie, das ist genau der Standpunkt, den wir hier eingenommen haben, daß man eine sparsame Wirthschaft führt, daß man nicht Steuern im Vorrath bewilligt, daß man sucht, sich nach der Decke zu strecken, daß man solide Finanzwirthschaft führt.
1 Alsdann ist es möglich, auch ohne neue Steuern und Zölle mittelst der natürlichen Mehreinnahmen aus den vorhandenen Einnahmequellen den öffentlichen Anforderungen gerecht zu werden.
Das hat Ihnen gerade die Finanzverwaltung von Berlin gezeigt, und deshalb steht sie als ein leuchtendes Vorbild und als ein Muster für alle Reichsfinanzminister und Schatzsekretäre der Gegenwart und Zukunft da, die weiter nichts verstanden haben, als fortgesetzt Steuern zu erhöhen und zu vermehren und dann doch immer noch mit Defizits abschließen.
Meine Herren, indessen die Finanzpolitik der Vergangenheit zieht ihre Konsequenzen, und Sie haben ein Recht, das ganz genau zu wissen, was wir finanzpolitisch empfehlen in der jetzigen Situation, wo man ja allerdings nicht tabula rasa, mit einem Schlage alles rückgängig machen kann.
Ich will darüber von meinem Standpunkt gar keinen (v) Zweifel laßen.
Herr von Bennigsen freilich hat weiter nichts vorgeschlagen, als die Einführung des Tilgungsfonds.
Meine Herren, das ist ein rein mechanisches Auskunftsmittel, dem ich eine geringe Bedeutung beimeße.
So lange eine Reichsfinanzverwaltung in der Lage ist, jährliche Anleihen aufzunehmen und das wird in absehbarer Zeit der Fall sein —, hat es wirklich wenig Zweck, ob man mit der einen Hand neue Konsols verkauft und gleichzeitig mit der anderen Hand alte Konsols wieder zurückkauft für einen Tilgungsfonds.
Das ist ein Beruhigungsmittel für harmlose Leute (sehr gut!
links), das aber eigentlich nur in früherer Zeit wirkte; und Herr von Bennigsen hat selbst mit an der Spitze gestanden, als wir diese veraltete Einrichtung in Preußen im Jahre 1869 aufgegeben haben.
Nein, meine Herren, der wachsenden Vermehrung der Schulden wird vorgebeugt nicht durch solche künstliche, mechanische Mittel, sondern durch eine ganz rigorose Ausgabeprüfung; wird vorgebeugt namentlich dadurch, daß man in der Ausgabeprüfung keinen Unterschied macht, ob die Deckung genommen wird aus laufenden Mitteln oder Anleihen.
Meine Herren, unser Etat in seiner Formirung setzt geradezu eine Prämie darauf, bei den Bewilligungen vor der Deckung, die aus Anleihen genommen wird, weniger vorsichtig zu sein.
Was hat es denn überhaupt für einen Sinn, in diesem Etat die Ausgabepositionen nach den Deckungsmitteln zu scheiden
Früher, vor Herrn Freiherrn von Maltzahn, bestanden noch gewisse Grundsätze für diese Scheidung, je nach der inneren Natur der Ausgaben.
Diese Grundsätze haben sich seit 2 Jahren, soweit ich erkennen kann, vollständig verwischt, die jetzige Einrichtung des Etats ist noch weit weniger verständlich als früher, ist noch künstlicher geworden und befördert in keiner Weise eine solide Finanzverwaltung.
Herr von Bennigsen sehnt sich nach dem verantwort14 78 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
M lichen Reichsfinanzminister.
Nun, so lange wir den nicht haben, ist er bis zu einem gewissen Grade als Vorsitzender der Budgetkommission in der Lage, diese Funktion aä interim wahrzunehmen durch eine um so strengere Prüfung in der Budgetkommission aller Ausgaben, die nicht absolut nothwendig sind, und die irgendwie entbehrlich erscheinen, oder die sich vertagen lassen.
Die Verminderung des Ausgabeetats bleibt das beste und wirksamste Mittel, um die Finanzverwaltung solide zu erhalten.
Weiter, meine Herren, mache ich auch daraus kein Hehl: ich würde die Einnahmeetats, die unter der Wirklichkeit veranschlagt sind, nach ihren wirklichen voraussichtlichen Ergebnissen erhöhen.
Man kann im einzelnen streiten, aber thatsächlich kann man es ernsthaft nicht bestreiten, daß die Einnahmeetats, deren Plus an die Einzelstaaten überwiesen wird, um viele Dutzend von Millionen künstlich zu niedrig veranschlagt sind.
Was soll es denn heißen, wenn z.
B. der Einnahmeetat an Zöllen noch 4 Millionen Mark unter der vorigen wirklichen Jahreseinnahme zurückbleibt, während das laufende Halbjahr schon um 37 Millionen die vorjährige Jsteinnahme überschritten hat
Meine Herren, es wird den Einzelstaaten zugemuthet, in diesem Etat im Verhältniß zum Reiche mit 24 Millionen Mark weniger vorliebzunehmen, als im Vorjahre; die Einzelstaaten sollen sich also plötzlich sie waren gar nicht darauf vorbereitet, das ergiebt die Erklärung des Herrn Finanzministers von Scholz, die angezogen worden ist sollen sich in ihren Einzelbudgets um diese 24 Millionen Mark knapper einrichten.
Das ist absolut unnöthig, wenn man diese Einnahmeetats, auf die die Einzelstaaten angewiesen sind, richtig veranschlagt.
Ich habe auch von Reichswegen einen Grund, diese Veranschlagung richtig zu machen; denn wenn nicht von vornherein das den Einzelstaaten zu überweisende Mehr, das ihnen zukommt, etatsmäßig veranschlagt wird, so ist in der That die Gefahr (S) um so größer, daß in dem nächsten Jahre die Ausgabeetats mit Rücksicht auf den etatsmäßigen Satz, auf den sich die Einzelstaaten bis dahin eingerichtet haben, noch höher bemessen werden.
Und weiter, meine Herren, ich halte es in der That für möglich und nothwendig, daß in diesem Jahre, und zwar sofort, gewisse Steuer- und Zollreformen platzgreifen müssen, daß die Rübensteuer aufzuheben ist, ohne abzuwarten ein weiteres Ergebniß jener Londoner Konferenz.
(Hört!
hört!)
Herr von Bennigsen setzt ja selbst nicht die geringste Hoffnung auf das Zustandekommen dieser Konvention; und wer diese Sache verfolgt hat, kann das wirklich auch nicht.
Also ist es in der That nur ein dilatorischer Einwand, wenn der Herr Schatzsekretär heute fordert, abzuwarten, was bis zum August 1890 in London herauskommt.
Meine Herren, diese Aufhebung der Exportprämien ist in unserem eigenen deutschen Interesse; und was die Stellung der Zuckerinteressenten betrifft, so wird mir Herr von Bennigsen das nicht bestreiten, daß selbst ein großer Theil von Zuckerinteressenten völlig einverstanden ist mit der alsbaldigen Aufhebung, (Widerspruch rechts) und zwar aus dem einfachen Grunde, daß in dem Augenblick, wo die Rübensteuer wegfällt, eine Minderbelastung des Zuckers entsteht um 10 Mark pro Doppelzentner.
Um 10 Mark pro Doppelzentner wird sich der Preis in Deutschland ermäßigen, und aus dieser Ermäßigung des Preises folgt eine solche Verstärkung des Konsums des deutschen Konsums —, daß die deutsche Zuckerproduktion darin einen Ersatz findet, selbst wenn ihr ein Theil des ausländischen Marktes verloren gehen sollte.
Es geht in der That nicht mehr länger an, daß wir 300 Zuckerfabriken zu Liebe, Zuckerfabriken, die zum Theil längst abgeschrieben haben ihr Kapital, die (6) hohe, ganz hohe Dividenden zahlen, daß wir fortwährend Dutzende von Millionen es sind jetzt mindestens 15—16 Millionen, die als Ausfuhrprämien bezahlt werden auf Kosten des Reiches aufwenden, um zu ermöglichen, daß die Engländer den deutschen Zucker billiger essen können als wir.
Die Zuckerindustrie würde dann auch aus dem ewigen Provisorium endlich herauskommen, sie würde dann selbst aus der ungesunden Lage herauskommen, in der sie sich befindet, daß die Ausfuhrprämienwirthschaft fortwährend Anlaß giebt zu neuer Ausdehnung der Etablissements, zu einer Ueberproduktion, die die gesammte Zuckerindustrie in Deutschland benachtheiligen muß.
Meine Herren, ich würde auch gar kein Bedenken tragen, die sogenannten Liebesgaben bei d er Branntweinsteuer alsbald zu beseitigen.
Gerade jetzt ist der Zeitpunkt.
Man hat ja vorausgesetzt im Jahre 1887, daß nach drei Jahren die Sache neu erwogen werden soll, und dieser dreijährige Termin läuft 1890 ab.
Diese 40 Millionen Mark jährlicher Dotation für die Brenner gereichen nicht der Landwirthschaft, nicht den Brennereien zum Vortheil; nein, sie sind vielmehr nichts als eine Erhöhung des Werths der Güter, denen die Dotation zu Theil wird, sie erhöhen den Kaufpreis dieser Güter, und in dem Augenblick, wo das Gut verkauft oder gegen Entschädigung abgetreten wird, ist der nachfolgende Besitzer genau in derselben Lage wie vor der Dotation; also nur der jeweilige Besitzer bei Einführung des Steuergesetzes hat den Vortheil von dieser Reichsdotation.
Was war denn der Grund, warum man glaubte, diese 40 Millionen bewilligen zu müssen
Man schilderte, wie die Kartoffelkultur zurückgehen müsse in einem Lande, dessen armer Sandboden zu anderer Kultur nicht geeignet sei.
Nun lesen Sie einmal heute den amtlichen Bericht über das erste Jahr nach Erlaß des Branntweinsteuergesetzes!
Da finden Sie allerdings, daß die Brennerei an Umfang abgenommen (0) hat, und naturgemäß mußte sie im ersten Jahre um so mehr abnehmen, nachdem im Jahre vor der neuen Steuer eine starke Ueberproduktion stattgefunden hatte.
Sie finden aber weiter, daß es gar keine Schwierigkeit gefunden hat, die Kartoffeln, die nun für die Brennerei weniger verwendet worden sind, theils zu sehr lohnenden Preisen wie hervorgehoben worden ist im amtlichen Bericht —, theils zu Fütterungszwecken in rentabler Weise zu verwenden.
Meine Herren, diese 40 Millionen, die disponibel werden im Augenblick, wo man das Geschenk rückgängig macht, das im wesentlichen nur an 3000 Gutsbrenner fällt, diese Summe wird auch schon bei der jetzigen Finanzlage verfügbar zu einer Steuerreform und Zollermäßigung.
Diese Summe aber erhöht sich noch dadurch, daß, wie der Herr Schatzsekretär bestätigte, wir für dieses laufende Jahr nicht, wie voriges Jahr, ein Defizit haben werden, sondern einen Ueberschuß, daß wir also nicht, wie in diesem Etat, ein Defizit aus dem Vorjahr von 20 Millionen zu decken haben, sondern im Gegentheil einen Ueberschuß aus dem Reichshaushalt zur Verfügung erhalten.
Kurz und gut, wenn man nur mit dieser Subventionspolitik, mit der Unterstützung von Sonderinteressen aus der Reichskaffe brechen will, dann sind die Mittel sofort verfügbar, um eine Finanzreform in Angriff zu nehmen.
Ich weiß sehr wohl, daß alle neueingeführten Zölle nicht mit einem Schlage aufzuheben sind; aber ich weiß ebenso wohl, daß ein Anfang gemacht werden kann, und ich bin der Meinung, daß gerade jetzt der Moment gekommen ist, einen herzhaften Anfang zu machen.
Die Theuerung können Sie doch nicht abstreiten, Sie mögen sagen, was Sie wollen in jedem Haushalt empfindet man es, und es ist ganz überflüssig, hier darüber noch zu sprechen.
Es weiß jeder was er im Reich davon zu halten hat.
Herr von Bennigsen sagt: es hat ja früher auch Jahre gegeben, in denen das Korn so theuer geworden war wie () jetzt, und noch theurer, einer ungünstigen Ernte.
(Zuruf.)
Ja, die Folge einer ungünstigen Ernte!
(Zuruf.)
Gerade das Jahr, welches angeführt worden ist, das Jahr 187980, war für Roggen ein sehr ungünstiges Jahr, wie Sie sich aus der Statistik überzeugen können.
Nun, meine Herren, damals war das eine natürliche Theuerung, diesmal ist es in der Hauptsache eine durch die Konsequenzen der Wirthschaftspolitik herbeigeführte künstliche Vertheuerung.
(Sehr richtig!
links.)
Zwischen damals und jetzt liegt auch der kleine Unterschied, daß, ganz abgesehen von den Kornzöllen, das deutsche Volk mit 300 Millionen Mark an indirekten Steuern und anderen Zöllen mehr belastet ist, die früher gar nicht in Betracht kamen; und liegt ferner der Unterschied, daß die damaligen Preise in Uebereinstimmung mit den Weltmarktspreisen standen, während die Theuerung jetzt eine besondere Theuerung in Deutschland ist, und man in England beispielsweise Weizen um nahezu 50 Mark billiger kauft als in Danzig.
Das ist der Unterschied, daß jetzt jenseits der deutschen Grenze das Korn entweder um den ganzen oder nahezu den ganzen Betrag billiger ist, als es in Deutschland in Folge der Zollerhöhung verkauft wird.
Meine Herren, nun hat der Herr von Bennigsen eine eigene Stellung in Bezug auf die Kornzölle eingenommen.
Er hat auf der einen Seite gesagt, im Prinzip könne er es auch nicht billigen, er hat auch nicht für diese hohen Kornzölle gestimmt; auf der anderen Seite aber hat er wiederum so viel dilatorische Einwendungen gemacht gegen die Auf (g) Hebung, so viele Resolutivbedingungen angehängt, daß seine ganze Rede auf die Beschönigung der Kornzölle hinausläuft (Widerspruch), daß sie der Aufhebung entgegenwirkt mehr, als es irgend eine agrarische Rede zu thun im Stande ist.
Was zunächst die Verantwortlichkeit des Herrn von Bennigsen in dieser Frage betrifft, so muß ich doch auch wieder daran erinnern, daß in einem Augenblick, als das Schicksal der Kornzölle 1879 noch sehr zweifelhaft war, Herr von Bennigsen es gewesen ist, der erklärte, daß er für den damals von der Regierung vorgeschlagenen Roggenzoll, Kornzoll stimme.
Er hat auch dafür gestimmt.
Und dieses Eintreten für den allerdings damals nur kleinen Zollansatz ist von entscheidender Wirkung auf das Schicksal der Kornzölle überhaupt gewesen, hat den Agrariern neuen Muth gegeben, hat sie ihre Anstrengungen verdoppeln machen.
Die nächste Folge der Zustimmung des Herrn von Bennigsen zu dem Regierungsantrag des Kornzolles ist der Antrag auf Verdoppelung dieses Ansatzes gewesen.
Diese Verdoppelung hat alsdann auch die Mehrheit erlangt.
Dann hat sich Herr von Bennigsen allerdings von der übrigen agrarischen Gesellschaft getrennt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. von Bennigsen) Sie haben zuerst für den von der Regierung vorgeschlagenen Kornzoll gestimmt.
Sie haben die Sache helfen in Gang bringen.
Nachher hat dieselbe ohne Ihre Mithilfe die weiteren Konsequenzen zu ziehen vermocht.
Bei solchen Sachen kommt es immer darauf an, wer mit Hilst, den ersten Schritt zu thun; nachher zieht die Sache ihre ganz natürlichen Konsequenzen von selbst.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Lasker hat es Herrn von Bennigsen damals ausdrücklich vorausgesagt, wie es gekommen ist.
So hat allerdings Herr von Bennigsen auch eine Verantwortlichkeit (6) für den seitdem zehnfach erhöhten Betrag der Kornzölle, die er nicht abwälzen kann.
Das ist ja das Unglück, daß seine Partei sich nahezu neutralisirt in dieser Lebensfrage der Kornzölle, daß diejenigen Stimmen, die dafür und später dagegen gestimmt haben, die Wirkung der Gesammtpartei zum großen Theile neutralisirt haben; und weiter, meine Herren, soweit Sie nicht selbst dazu gestimmt haben, haben Sie Ihr Möglichstes gethan, um solche in den Reichstag zu bringen, welche nachher für die Erhöhung der Kornzölle gestimmt haben.
Das ist ja das Wesen des Kartells.
Seitdem Sie jeden Konservativen, und wenn er auch noch so sehr Agrarier ist, wenn er auch noch so sehr für die Erhöhung der Kornzölle zu stimmen bereit ist, lieber unterstützen, als einem Freisinnigen ihre Stimme zu geben, seitdem ist die Zahl der Konservativen im Jahre 1884 und 1887 so angewachsen, daß sie die Mehrheit bekommen haben, erst die Kornzölle von 1 auf 3 zu erhöhen und dann 1887 von 3 auf 5.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat dann gemeint, wir hätten doch früher den Standpunkt gehabt, daß wir Agrarzölle nicht aufgeben wollten, ohne auch die Jndustriezölle herabzusetzen.
Das muß ich hervorheben: wenn auch dieser Standpunkt gegen früher nicht verändert ist, so hat doch eine Thatsache sich verändert.
Im Jahre 1887 hat man ganz einseitig die Agrarzölle weiter erhöht, ohne daß eine Erhöhung der Jndustriezölle stattgefunden hat, und auch im Jahre 1885 war die Erhöhung der agrarischen Zölle eine viel bedeutsamere als die Erhöhung der Jndustriezölle.
Meine Herren, 1 nachdem die Sachen so gekommen sind, 1 halte ich es allerdings für zulässig, an diesem oder jenem Punkte der agrarischen Zölle, der besonders drückend erscheint, mit der Aufhebung einen Anfang zu machen, ohne sogleich eine volle Konsequenz für die (v) Jndustriezölle zu ziehen.
Aber der Ansicht bin ich allerdings, daß die agrarischen Zölle, die Zölle auf Lebensmittel überhaupt im ganzen und großen nur aufgehoben werden können und aufgehoben werden müssen zugleich mit einer Ermäßigung der industriellen Zölle.
Dieser Meinung bin ich allerdings, daß ebenso die Verwohlfeilerungspolitik an Stelle der Vertheuerungspolitik zu treten hat in Bezug auf dasjenige, was der Gutsbesitzer kaufen muß, als in Bezug auf dasjenige, was er zu verkaufen hat.
Nun, meine Herren, sagt Herr von Bennigsen: Ja, wie kann man aber jetzt die industriellen Zölle aufheben
Jetzt stehen wir doch vor der Erneuerung der Handelsverträge, wie können wir das Verhandlungsmaterial aus der Hand geben
Nun, meine Herren, Herr von Bennigsen thut gerade so, als ob die Regierung augenblicklich vollauf beschäftigt wäre, eine Revision der Handelsverträge vorzunehmen in freihändlerischer Richtung.
Mir ist nicht das mindeste davon bekannt; hat Herr von Bennigsen etwas davon erfahren, hat er etwas dazu gethan, um die Regierung in diese Richtung zu bringen, oder ist das auch nur eine beiläufige Aeußerung bei Gelegenheit der Budgetrede
Was seine Partei betrifft, so sind in derselben bekanntlich die industriellen Schutzzöllner noch zahlreicher vertreten als die agrarischen Schutzzöllner; und von der Seite ist mir nichts bekannt geworden, daß irgend eine Anregung an die Regierung gekommen ist, zu dem früheren Zollprogramm in Form einer Revision des Zolltarifs durch Handelsverträge zurückzukehren.
Nun, es sieht gar nicht danach aus, als ob wir eine solche Revision dahin zu erwarten hätten; ulid wenn auch, meine Herren, wir können immerhin einen tüchtigen Schnitt machen in diese industriellen Zölle, und wir sind sicher, daß uns auch dann noch Verhandlungsmaterial für Handelsverträge reichlich genug übrig bleibt, weshalb ich wünsche, daß mit Aufhebung der Zölle jetzt der Anfang gemacht wird.
Das ist gerade die gegenwärtige Lage von Handel Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
179 Gewiß!
da war das aber die Folge 80 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889. und Ind ustrie.
Es ist der Herr Staatssekretär gewesen, der zuerst von einer ungesunden Lage in der Industrie gesprochen hat.
Meine Herren, wie ist denn die Lage der Industrie
Man sollte sie nicht zu schwarz malen, aber auch nicht zu rosig.
Der Unternehmungsgeist hat lange darniedergelegen in Folge der fortgesetzten Kriegsbefürchtungen, Jetzt eröffnet die Regierung selbst seit einiger Zeit konstantere Friedensaussichten; der Unternehmungsgeist belebt sich, die Preise steigen—1das1ist1richtig.
Nun kommt1aber1ein Moment hinzu, 1 das nur vorübergehender1Natur1ist: die außerordentlichen Bestellungen der Eisenbahnverwaltung, der Kriegsverwaltung und der Marincverwaltung.
Dieses Moment ist sehr gefährlich, es kann verführerisch werden; 1 es1kann1die1Industriellen verführen, 1 eine Konjunktur, 1 die1nur1eine1vorübergehende, einmalige ist, 1 für eine dauernde anzusehen.
Und weiter!
Wenn nun eine Preissteigerung eintritt, so sucht der Zwischenhandel in Erwartung weiterer Preissteigerungen sich mit Vorräthen zu versehen; daraus folgen weitere Preissteigerungen.
Die Preise im Inlands und das ist gerade die nachtheilige Wirkung der Zollpolitik, der Absperrung gegen das Ausland können höher emporsteigen, über das Preisniveau des Weltmarktes.
In Folge dessen vernachlässigt die Industrie ihre Ausfuhrbeziehungen, sie sucht mehr als früher den Schwerpunkt auf den Absatz im Inland zu werfen.
Das ist doch nicht zu leugnen, daß unser Ausfuhrhandel in der letzten Zeit zurückgehende Ziffern nachweist.
Nun liegt in diesen Preissteigerungen ein Moment, das übersehen wird; das sind jene Preissteigerungen, die hervorgerufen sind-nicht durch ein Prosperiren, nicht durch angesammeltes Kapital, sondern die dadurch hervorgerufen sind, daß die letzten Ernten nicht mehr so günstig gewesen sind wie die vorigen, daß die Ernten deshalb nicht mehr die Vertheuerungspolitik der Zölle korrigiren, und daß also hiermit ein Defizit gegen die Vorjahre in die Erscheinung tritt, (L) was auch auf die Preissteigerung einwirkt.
Die Vertheuerung nothwendiger Lebensmittel was hat sie zur Folge
Die Löhne können nur bis zu einer gewissen Grenze folgen; dann muß derjenige, der für unentbehrliche Lebensmittel mehr zu verausgaben hat, sich einschränken in Bezug auf das Entbehrliche, er muß weniger Neuanschaffungen machen, er tritt weniger als Käufer an den Markt.
Das wird sich alsbald bei manchen Industriezweigen bemerklich machen.
Auf der anderen Seite reizt diese Preissteigerung, die nicht gemäßigt wird durch die Konkurrenz des Auslandes, an, die vorhandenen Anlagen zu erweitern, neue zu begründen.
Das sind jene Erscheinungen, denen wir jetzt an der Börse begegnen.
Was kann nun daraus kommen
auf der einen Seite eine Verminderung der Nachfrage aus den Kreisen des Publikums, auf der anderen Seite ein erhöhtes Angebot von Waaren durch Ausdehnung der Unternehmungen; und was ist die weitere Folge, wenn beides zusammentrifft
ein rapider Preisdruck.
Ich sage nicht, daß es so kommen muß.
Die wirthschaftlichen Erscheinungen laßen sich nicht nach einer mathematischen Formel im voraus berechnen, sie sind das Produkt verschiedener gegen einander wirkender Kräfte.
Aber das wird niemand leugnen, daß gerade in der Zollpolitik, in den hohen Schutzzöllen ein Moment der Gefahr liegt, das leicht dazu beitragen kann, in solcher Periode eine solche Entwickelung herbeizuführen.
Darum würde ich es gerade für nützlich halten, wenn jetzt die Industrie selbst daran gemahnt würde, daß sie künftig mehr als bisher wieder mit der ausländischen Konkurrenz zu rechnen'hat, daß sie die Preissteigerung nicht zu weit treibt.
Ich glaube, in ihrem eigenen Interesse würde sie eine nützliche Mahnung erhalten, wenn jetzt der ernstliche Wille hervortreten sollte, mit einer Zollreform, wenn auch nicht radikal vorzugehen, doch nach irgend einer Richtung den Anfang zu machen; und es wäre schon viel gewonnen, wenn wenigstens eine feste, bestimmte Ankündigung erzielt würde.
Aber vergebens wird man aus der Rede des Herrn von Bennigsen (0) zu entnehmen suchen, als ob von seiner Partei zu erwarten ist, daß sie irgend einen Druck in dieser Richtung auf die Regierung auszuüben gesonnen ist.
Nun, meine Herren, komme ich auf den letzten Theil der Rede des Herrn von Bennigsen, seine allgemeinen Betrachtungen über die Unzufriedenheit, die nach unserer Darstellung im Lande herrsche, und der er seinerseits das Bild der Zufriedenheit entgegenstellt.
Nun, es war mir schon eigenthümlich, daß Herr von Bennigsen sich bei seiner Schilderung der Zufriedenheit in Deutschland hauptsächlich auf das Ausland, mehrmals auf die Ausländer berief, die Deutschen im Auslande.
Gerade diejenigen, die entfernt im Auslands wohnen, warum sollen die so besonders kompetent sein, zu beurtheilen, wie in Deutschland sich die inneren Zustände befinden
Meine Herren, die Deutschen im Auslande tragen zu unseren Staatslasten, zu unseren Militär- und Finanzlasten nur einen verschwindend geringen Theil, sie werden von unserer inneren Gesetzgebung, unserer inneren Politik nach keiner Richtung beengt und eingeschränkt, sie haben nur den Vortheil davon, daß nach den beiden glücklichen Kriegen das Ansehen Deutschlands im Auslande sich erhöht hat.
Deshalb ist es nur zu entschuldbar, wenn sich die Deutschen im Auslande zu einem einseitigen Urtheil über Deutschland verführen lassen.
Das will ich ja zugeben, daß in Deutschland es eine kleine, sehr gut situirte Minderheit giebt, die alle Ursache hat, mit den gegenwärtigen Verhältnißen zufrieden zu sein; das sind diejenigen, deren Söhnen und Vettern alle öffentlichen Aemter leicht zugänglich sind, deren Erwerbsinterefsen geschützt und privilegirt werden durch die Gesetzgebung des Reichs, mögen sie nun Gutsbesitzer, Zuckerintereßenten oder Brenner sein.
Diese Klasse hat alle Ursache, sich zufrieden1zu1fühlen.
Aber wo ist die Zufriedenheit sonst
Hat Herr von Bennigsen etwa einen Beweis dafür gefunden in den lärmenden Kundgebungen bei diesem oder jenem politischen Feste
Das (v) jubelt um so lauter, je mehr Prunk dabei entfaltet wird, aber mancher Patriot steht auch dabei und bedauert im Stillen, daß nicht in derselben Einfachheit und in derselben Würde solche Feste begangen werden, wie es noch vor einiger Zeit der Fall war.
Herr von Bennigsen sagt, wir fühlten uns in unseren Hoffnungen enttäuscht.
Ja, meine Herren, wir haben Ursache, uns in Hoffnungen enttäuscht zu sehen; aber sind das nicht dieselben Hoffnungen, die früher Herr von Bennigsen selbst mit uns gehegt hat
1 Als ich die Ehre hatte, Herrn von Bennigsen zuerst1kennen1zu1lernen1im konstituirenden norddeutschen Reichstage vor 22 Jahren, welche Hoffnungen knüpften Sie und wir damals an die innere freiheitliche Gestaltung Deutschlands!
Der ganze Verfaßungskampf, der ganze Unterschied zwischen Fortschrittspartei und nationalliberaler Partei damals, er bewegte sich doch wesentlich damals darum, daß1Sie1die Hoffnung auf eine weitere freiheitliche Gestaltung viel selbstverständlicher hielten als wir.
Damals1hieß1es: 1 wenn einmal erst das Dach der Einheit fertiggestellt ist, die innere Ausmöblirung, die wohnlichere Einrichtung, die wird sich dann schon von selbst ergeben.
Nun, meine Herren, haben wir diese politischen Freiheiten, deren Erringen damals in Aussicht gestellt war, auch in Aussicht genommen von jener Seite, haben wir die errungen
Ist irgend eine der Freiheiten nun nachher durchgeführt worden, die damals in politischer Beziehung angestrebt wurden
Wirthschaftliche Freiheit allerdings, Gewerbefreiheit, Freizügigkeit, Koalitionsfreiheit, Zinsfreiheit, das bekamen Sie damals, weil es zu jener Zeit für selbstverständlich gehalten wurde.
Aber, meine Herren, diese Errungenschaften sind theilweise rückgängig gemacht worden dadurch, daß man in der Folgezeit mehr und mehr dasjenige, was als selbstverständlich galt zu jener Zeit, zurückrevidirt, beschränkt hat.
Man hat die Gewerbefreiheit beschränkt.
81 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
M Thatsächlich ist die Koalitionsfreiheit in Frage gestellt; fortwährend liest man ja in Zeitungen Vorschläge, die gerade aus den nationallibsralen Reihen hervorgehen, um demnächst im Wege der Reichsgesetzgebung die Koalitionsfreiheit und selbst die Freizügigkeit einzuschränken.
Damals galt die Gleichberechtigung der Konfessionen als etwas selbstverständliches; theoretisch gilt dies auch heute noch, aber thatsächlich das wird Herr von Bennigsen nicht leugnen sind den Juden eine Klasse von Aemtern im Staats- und Heeresdienste so gut wie verschlossen, und die antisemitische Hetze erfreut sich einer Patronage von einflußreicher Seite, die man früher nicht für möglich erachtete.
Damals galt als selbstverständlich die Aufhebung der Standesunterschiede; in neuerer Zeit haben wir Aeußerungen hören müssen, die nur zu sehr geeignet sind, gewisse Adelsprätensionen wieder wachzurufen, die man längst für überwunden erachtete.
Und in Preußen!
Als ich im Jahre 1869 mit Herrn von Bennigsen im Abgeordnetenhause zusammenkam, da hofften die gestimmten Liberalen auf eine alsbaldige Reform der Landgemeindeverhältniffe.
Auch diese Hoffnungen sind getäuscht.
Heute sind die Verhältnisse so wüst und wirr in den ländlichen Verhältnissen der östlichen Provinzen wie damals.
Damals erhofften wir eine Reform der Städteordnung; ich erinnere mich mit Freuden, wie ich mit Herrn Miguel selber in der Kommission an einer neuen Städteordnung gearbeitet habe.
Da kam der Reichskanzler und legte den bekannten schweren Stein darauf; auch diese Hoffnungen sind getäuscht.
Noch heute gilt jenes Manteuffelsche Machwerk in Preußen unverändert, jene Städteorvnung von 1853, was Sie, die Nationalliberalen, damals so wenig wie wir für möglich gehalten haben.
Auch in Bezug auf die Schule!
Damals hofften wir gemeinschaftlich auf ein Unterrichtsgesetz, wir hoffen heute noch darauf.
Nichts ist geschehen; kaum eine Verbesserung der äußeren (8) Verhältnisse der Lehrer, die noch dazu in der Form ungeschickt genug ausgefallen ist.
Im Gegentheil, die konfessionelle Richtung im Schulwesen nimmt wieder mehr überhand als früher in dem Schulwesen insgesammt.
Das Schulwesen ist dem vollständig diskretionären Ermessen der Regierungs- und Verwaltungsbehörden in Preußen nach wie vor überwiesen.
Wer hätte damals geglaubt, daß eine solche Stagnation jeder Reformgesetzgebung in Preußen möglich wäre, wie wir sie thatsächlich seitdem erleben, und zwar in wichtigen Dingen
Haben sich etwa die Hoffnungen erfüllt, die Herr von Bennigsen seiner Zeit an die sogenannte Kulturkampfgesetzgebung geknüpft hat
Ich will davon nicht weiter sprechen.
Welche Hoffnungen hat Herr von Bennigsen mit seinen Freunden an die neue Synodalgesetzgebung in Preußen geknüpft!
Haben diese Hoffnungen sich erfüllt
Ist auch nur die freie Predigerwahl gesichert
Heute noch kommt es vor, daß eine evangelische Gemeinde in Berlin verhindert wird, den Prediger zu erhalten, den die Gemeinde wählt und der Magistrat als Patron vorschlägt, einen Prediger, der in einer anderen Gemeinde sich im Amte befindet.
Im Gegentheil, diese kirchliche Hierarchie in der evangelischen Kirche tritt heute wieder selbstbewußter auf als je, weil sie merkt, daß von oben her mehr als je ein gewisses äußerliches Kirchenwesen wieder gepflegt wird, daß alle jene Einrichtungen, alle jene Vereinigungen, die an den Namen des Herrn Stöcker anknüpfen, eine Patronage, eine mächtige Patronage finden, die sogar Namen in den Dienst solcher Vereinigungen stellt, von denen man früher niemals geglaubt hätte, daß sie sich mit Herrn Stöcker in solchen Dingen zusammenfinden.
(Sehr gut!
links.)
Herr von Kardorff hat gesprochen von Reuß älterer Linie.
Ach, Herr von Kardorff, anstatt die Splitter in Reuß älterer Linie zu suchen, hätten Sie lieber die Balken in (6) Preußen finden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie wollen nach Majestätsbeleidigungsprozessen sich umsehen, die gegen das öffentliche Rechtsgefühl verstoßen, brauchen Sie nicht nach Reuß älterer Linie zu gehen; solche Prozesse kommen in Preußen dutzendweise vor.
Und dazu jene drakonischen Verurtheilungen wegen Bismarcksbeleidigung, die ebenso dem öffentlichen Rechtsbewußtsein widersprechen, wie solche Prozesse in Reuß älterer Linie.
Dann, meine Herren, sind denn nicht noch in frischer Erinnerung jene politischen Tendenzprozesse aus dem vorigen Jahre, Prozeße, bei denen eingestandenermaßen nicht der Zweck war, das Recht zur Geltung zu bringen, sondern einen politischen Nebenzweck zu verfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind fruchtlos verlaufen; aber zur Ehre der preußischen Justiz, zur Steigerung der Zufriedenheit im Volke haben sie wahrlich nicht beigetragen.
Und wie sind denn die Zustände in der Presse
Nahezu drei Viertel der Presse sind der Regierung botmäßig, werden mit allen Mitteln, mit Geld, mit der ganzen Autorität der öffentlichen Behörden, unterstützt, um die Regierung zu loben und zu preisen und um alles anzugreifen und zu verdächtigen, von dem man irgendwie glaubt, daß es selbstständiger, anderer Meinung wäre als der Reichskanzler.
Und selbst die höchsten Spitzen der Behörden, selbst der Chef des Generalstabs ist nicht sicher vor Anfeindungen der Kanzlerpresse!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was vor allem die Grundlage eines ehrlichen konstitutionellen Lebens ist, ist die Gleichberechtigung der politischen Parteien.
Wie steht es denn damit
Erleben wir es nicht fortgesetzt, daß Männer, die das Vertrauen ihrer Mitbürger haben, in kommunalen Aemtern, selbst in unbesoldeten Ehrenämtern nur deshalb die Bestätigung nicht erlangen, weil sie freisinnig sind und ihrer freisinnigen politischen Ueberzeugung einen Ausdruck gegeben haben.
Fortgesetzt erfahren wir es, daß, obgleich die Vertheidigung des Vaterlandes eine Pflicht aller Bürger ist, doch von den Offizierstellen Männer nur deshalb ferngehalten oder im Beurlaubtenstande wieder ausgeschloffen werden, weil sie in der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte zu freisinnigen Anschauungen sich bekannt haben.
Ist es denn etwa unbekannt, daß es freisinnigen Männern viel schwerer fällt, in die höchsten Stellen der Gerichte, in Präsidentenstellen und in die Stellen am obersten Reichsgericht zu gelangen, auch bei vorhandener Befähigung, als Mitgliedern irgend einer anderen Partei
Meine Herren, im Volke, ist weithin die Meinung verbreitet, daß in allen den Beziehungen, wo die Verwaltungsbehörde ein diskretionäres Ermessen ausübt, die Gefahr vorhanden ist, daß dieses diskretionäre Ermessen nicht ohne Ansehen der Parteien gehandhabt wird, sondern zu Ungunsten derjenigen, die bei Wahlen und in ihrer politischen Haltung sich zu anderen Ansichten bekennen, als sie der Herr Reichskanzler gerade vertritt.
Die Regierung selbst thut ja gar nichts, um auch diesen Vorstellungen, wenn sie wirklich in ihrem Umfange unbegründet wären, entgegenzutreten.
Den Herrn von Puttkamer sind wir los geworden (Heiterkeit links), das ist richtig; aber es wird derselbe Faden mit einer anderen Nummer fortgesponnen, mit dem Unterschied, daß Herr von Bennigsen selbst jetzt mit ein vollstreckendes Organ dieser Politik geworden ist (sehr gut!
links), 82 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
M die niemand so scharf wie er im Jahre 1881 hier im Reichstage verurtheilt hat.
Ist es denn wahr, daß bei den Wahlen die Gleichberechtigung der Parteien gilt
Nein, nach wie vor sind die Wahlen eine Machtprobe darauf, wie weit der Einfluß der Regierung geht, um die unabhängige öffentliche Meinung an einem freien Ausdruck bei den Wahlen zu verhindern.
Meine Herren, das sind so einige Beispiele davon, wie es in unseren Verhältnissen aussieht.
Andere Parteien sind in der Lage, nach anderer Richtung dieses Register zu vervollständigen.
Ich habe dabei nicht einmal das Sozialistengesetz erwähnt; es ist davon Erwähnung schon genug geschehen, und es wird ja noch weiter erörtert.
Herrn von Kardorff hat es gestern bei seiner Betrachtung von Reuß älterer Linie schmerzlich 'berührt, daß in einer Formel ich weiß nicht, in welcher der Name des Kaisers ausgelassen wird in Reuß älterer Linie.
Es ist das gewiß nicht schön; aber ich finde es nicht so schlimm, als wenn der Name des Kaisers da hineingezogen wird, wohin er nicht gehört.
(Sehr gut!
links.)
Ich finde es unerhört, wenn die Standarte des Kaisers, die nur dazu dienen soll, dem ganzen Volke vorangetragen zu werden, die nur dazu dienen soll, nach außen die Kräfte des ganzen Volkes zusammenzufassen, wenn diese Standarte des Kaisers in den politischen Parteikampf hineingetragen wird, und wenn, mögen es einzelne Parteien sein, oder möge es eine Gruppe von Parteien, das Kartell, sein, diese es sich herausnehmen, ihr politisches besonderes Parteiprogramm mit dieser Standarte des Kaisers zu decken.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, unsere Hoffnungen auf eine Besserung (L) dieser Zustände sind allerdings in mancher Hinsicht getäuscht; aber Herr ron Bennigsen, darin irren Sie: wir sind darum nicht verbittert.
(Heiterkeit rechts.)
Wir tragen keine persönliche subjektive Verbitterung in diese Situation hinein.
Nein, meine Herren!
Wären wir verbittert, dann würden wir uns zurückziehen von dieser Mitarbeit an der Gesetzgebung, mindestens im einzelnen, während wir auf allen Gebieten, mögen wir zunächst Aussicht haben oder nicht, mitarbeiten, wo wir irgend können.
Verbittert mag jemand sein, enttäuscht in persönlichen Hoffnungen mag jemand sein, wenn er, wie Herr von Bennigsen vor einigen Jahren, sich hinter die politische Front zurückzieht, oder es mag persönliche Verbitterung sein, getäuschte persönliche Hoffnung, wenn jetzt Herr Miquel, wie die nationalliberalen Blätter verkündigen, sich hinter die politische Front wieder zurückziehen will.
Nein, meine Herren, das thun wir nicht; wir bleiben vor der Front, wir werden nach wie vor unser Programm vertreten, so sehr wir auch in manchen Hoffnungen uns getäuscht sehen.
Wir wissen ja, daß die politischen Dinge veränderlich sind; Personen wechseln, Verhältnisse wechseln.
Wir geben die Aussicht nicht auf, auch noch selbst bessere Zustände zu erleben, in denen wir mehr Zufriedenheit bekunden können über die inneren politischen Verhältnisse, als es heute der Fall ist.
Aber, meine Herren, weit schwerer als das, was uns unsere politische Unzufriedenheit erregt, bedrücken uns Sorgen in Bezug auf die Gestaltung des Reichs und der Reichsverhältnisse in einer Zukunft, die vielleicht wenige oder keiner von uns noch erleben.
Wenn die politische Unzufriedenheit auch eine weitverbreitete ist in Deutschland, für noch schlimmer halte ich, daß die Unzufriedenheit mit den persönlichen Privatverhältnissen durch das gegenwärtige Regierungssystem geradezu großgezogen wird.
Die Aera der neuen Gesetzgebung, der (6) neueren Politik des Reichskanzlers, die vor 10 Jahren eingeleitet worden ist, womit hat sie begonnen
Mit einem Appell an Sonderinteressen.
Man hat versucht, die bestehenden Gesetze, die mit dem Reichskanzler eingeführt waren, verantwortlich zu machen für alle wirthschaftlichen Mißstände, die im Reiche hervortreten; man hat eine Umkehr der Gesetzgebung eingeleitet, indem man versprach, durch neue Gesetze zufriedenstellende Zustände einzuführen; man hat den Sonderinteressen geschmeichelt, an die Sonderinteressen appellirt, um diese neuen Gesetze herbeizuführen; man hat eine Verantwortlichkeit das ist das Kennzeichen dieser neuen Politik proklamirt des Staates und des Reiches für die privaten Erwerbsverhältnisse und Zustände, wie nirgendwo in einem anderen Staate.
Man hat Versprechungen gemacht nach allen Seiten, um weite Kreise zu Freunden für diese neue Politik zu gewinnen.
Man hat sich zuletzt auch mit Versprechungen an die großen Arbeiterklaffen gewandt.
Das ist die große Gefahr, die in der neuen Sozialpolitik liegt, daß in solchen Klaffen, die nach Millionen zählen, das Gefühl der eigenen Verantwortlichkeit geschwächt, die Ansprüche an den Staat gerade durch die Regierungspolitik künstlich hervorgerufen und gesteigert werden.
In Wahrheit, meine Herren, diese Sozialpolitik des Herrn Reichskanzlers, die neue Wirthschaftspolitik, ist die eigentlicheNährmutter derSozialdemokratie.
Ich weiß sehr gut, daß die Sozialdemokratie international verbreitet ist; aber ihre Eigenart in Deutschland, ihre ganz besondere Verbreitung, in dieser Beziehung ist sie gewissermaßen ein Nebenprodukt der Regierungskunst des Herrn Reichskanzlers; die Sozialdemokratie würde ohne ihn nie die Verbreitung erreicht haben, die sie in Deutschland gewonnen hat.
Die falsche Behandlung, die der Herr Reichskanzler der Sozialdemokratie von Lafsalles Zeiten an hat angedeihen lassen, bald mit Zuckerbrod, bald mit (v) Peitsche, ist es in erster Reihe, die die Sozialdemokratie hat großziehen lassen.
Je mehr sich auf allen Seiten die Unzufriedenheit steigert, die Unzufriedenheit nicht politischer Art in erster Reihe, sondern in privaten Verhältnissen, desto größer werden die Versprechungen, die von Seiten der Regierungen fortgesetzt gemacht werden müssen, um noch eine Mehrheit auf irgend eine Weise zu sich herüberzuziehen.
Aber zuletzt kommt doch eine Zeit, wo alle diese Wechsel auf die Hilfe des Staates und des Reiches eingelöst werden müssen.
Wer wird es dann sein, der im Stande ist, diese Wechsel einzulösen, wenn sie zur Präsentation gelangen
Wer sind die kommenden Männer, die dann nach dem Herrn Reichskanzler diese Erbschaft übernehmen, diese Wechsel, die von ihm gezogen sind, einlösen
Die Kartelljugend, die nach Ihnen kommt
Nun, Herr von Bennigsen hat uns die gestern geschildert, daß sie sich apathisch gegen die Politik verhält, daß sie der Autorität folgt, daß sie, mit einem Wort, dem Grundsatz von 1806 huldigt in politischen Dingen: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht.
Das mag ja mit dem Autoritätsglauben so lange noch gehen, wie gewisse Autoritäten vorhanden sind.
Wie nun aber, wenn die letzte Autorität, wenn der letzte der großen Männer, die die Umgestaltung von 1871 herbeigeführt haben, in Deutschland aus dem Amt, aus der Reihe der Lebenden geschieden ist
Wo sind dann die Männer, die ebenso selbstständig zu denken, verantwortlich zu handeln im Stande sind
(Ach!)
Was haben wir denn für ein junges Beamtenthum, das hier aufwächst
Ein hoher Beamter des Reichsamts des Innern hat im vorigen Jahre öffentlich seiner Besorgniß Ausdruck gegeben vor dem Charakter dieses jüngeren Beamtengeschlechts.
Er hat es dahin geschildert daß es durch äußere GeschmeiReichstag 6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
83 M digkeit in der Form, Unterwürfigkeit, das zu ersetzen suche, was ihm an eigener, gediegener innerer Bildung abgeht.
Das macht ja Herrn von Bennigsen alles keine Sorge; er freut sich, daß das Reich neue Aufgaben übernimmt; er sieht nicht, daß die nächsten Aufgaben des Staatswcsens in Preußen in Schule, Kirche und Kommune wesentlich vernachlässigt werden (lebhafter Widerspruch), und daß die neuen Aufgaben, die das neue Reich sich auslastet, eine große Gefahr in ihrem Schoße bergen, ohne daß die Kräfte vorhanden sind, um in der Zukunft diesen Gefahren zu begegnen.
Herr von Bennigsen sieht diese Gefahren nicht; er ist in der Bewunderung des Herrn Reichskanzlers befangen, dem er sich mit Herz und Hand ergeben hat.
Wenn in der Zukunft etwas zur Entschuldigung des Herrn Reichskanzlers für die Irrwege angeführt wird, die er in seiner Politik eingeschlagen hat, so wird es das sein, daß ein Mann, der mit so hohen Geistesgaben ausgestattet ist wie Herr von Bennigsen, nicht getreu seinen früheren Ansichten cs versucht hat, den Herrn Reichskanzler auf diesen Wegen zurückzuhalten, sondern daß es Herr von Bennigsen in erster Reihe gewesen ist, der mit immer größerer Schmiegsamkeit sich dem Kanzler gefügt hat und es daher wesentlich verschuldet, daß der Herr Reichskanzler weiter und weiter auf denjenigen Bahnen gegangen ist, die wir für verderblich halten für die zukünftige Entwickelung des deutschen Reichs.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, es würde vermessen sein, wenn ich die Rede des Herrn Abgeordneten Richter so eingehend beantworten wollte, wie er sie uns vorgetragen hat.
Es ist eben nicht möglich, auf alle die Schilderungen, Bemerkungen und Wünsche, die er vorgebracht hat, des Näheren sich einzulassen.
Ich glaube auch, daß dies von meiner Stelle aus um so mehr entbehrlich ist, als Sie alle den Eindruck gehabt haben werden namentlich aus den Schlußbetrachtungen des Herrn Abgeordneten —, daß es ihm in der Hauptsache darauf ankam, wahrscheinlich um einem lange verhaltenen Groll Rechnung zu tragen, den Abgeordneten von Bennigsen möglichst herabzusetzen, seine Politik als eine unrichtige und gefährliche hinzustellen und dadurch im Lande den Glauben zu nähren, daß es bei den bevorstehenden Wahlen besser sei, sich der Fortschrittspartei als der nationalliberalen Partei zuzuwenden.
(Sehr richtig!)
Daß die Rede für unseren Etat keine besondere Ausbeute geliefert hat, (sehr richtig!)
das, glaube ich, wird mir niemand bestreiten können, um so weniger, als in der Hauptsache der Abgeordnete Richter gar keinen Unterschied gemacht hat, ob es preußische, bayerische oder Reichsangelegenheiten gewesen sind, über die er gesprochen hat.
Die Schilderung aber, die er von den Zuständen im deutschen Reich gemacht hat, haben in mir den Gedanken hervorgerufen, daß es ein außerordentlicher Heroismus von seiner Seite ist, wenn er in diesem tyrannischen, brutalen und knechtisch gearteten Staatswesen auch nur noch eine Stunde länger verweilt.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn man so über sein Vaterland denken Verhandlungen des Reichstags.
und sprechen kann, wenn man solche Schilderungen entwerfen (0) kann, auch nur mit dem Schimmer von Hoffnung, daß sie draußen im Lande auch nur auf den blödesten Menschen irgend welchen Eindruck machen, dann, sage ich, wende ich diesem Lande den Rücken, wo nicht Recht und Gerechtigkeit, sondern Willkür und Brutalität herrscht (Bravo!
rechts); dann gebe ich es auf, auch nur den Versuch zu machen, an diesen Zuständen etwas zu bessern, die ja nicht bloß von den Regierenden im Lande geschaffen sind, die vielmehr unter der Zustimmung und dem Beifall geordneter Volksvertretungen im Reich und in den Einzelstaaten ihre Entstehung gewonnen haben.
Herr Richter wird schwerlich darauf rechnen können, daß diese seine Rede irgend welchen Eindruck hervorruft.
Dazu war sie auch zu lang.
(Heiterkeit rechts.)
Der Deutsche ist im allgemeinen ein arbeitsamer, vielbeschäftigter Mann und hat als solcher keine Zeit, so lange Reden zu lesen.
Wollen Sie Eindruck machen, dann müssen Sie kurz und präzis sagen, was und warum Sie es wollen; das ist viel besser als solch lange Reden.
Meine Herren, nun muß ich aber doch auf einige Punkte eingehen, die der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat, und zwar wesentlich um deswillen, weil diese Punkte ihrer Natur nach sachlich wohl geeignet find, nach außen hin einen Eindruck hervorzurufen, und zwar einen Eindruck, der, wenn der durch denselben ausgestreute Same aufgehen sollte, ein gänzlich unzutreffendes Bild von unseren Zuständen hervorrufen würde.
Meine Herren, es ist ein in neuerer Zeit in der gegnerischen Presse mit besonderer Vorliebe angewendetes Mittel, die Dinge so darzustellen, als ob wir augenblicklich in den ungünstigsten wirthschaftlichen Verhältnissen lebten, (v) Ich bemerke übrigens bei dieser Gelegenheit, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, daß drei Viertel der Presse die Regierung loben und preisen, meine Wahrnehmungen mit den seinigen nicht übereinstimmen.
Die zahlreichen Zeitungsausschnitte, welche ich täglich zu bewältigen habe, lassen vielmehr in der Mehrzahl erkennen, daß die oppositionelle Presse, die ja schon an und für sich weit entfernt davon ist, die Regierung zu loben und zu preisen, alle möglichen Gründe hervorsucht, um der Regierung etwas anzuhängen und die von ihr befolgte Politik als eine schädliche darzustellen.
So macht es diese Presse denn auch jetzt mit dem Schweineeinfuhrverbot, mit den Getreidepreisen und den Lohnverhältnissen.
Alle diese drei Punkte, zumal in ihrer Zusammenfassung, sind sehr wohl geeignet, Unzufriedenheit im Lande zu nähren, wenn man die Dinge so darstellt, wie es von der oppositionellen Presse geschieht, vorausgesetzt, daß diese Darstellung auch den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Allein, meine Herren, ich bin glücklicherweise in der Lage, Ihnen kurz und bündig und deshalb auch mit mehr Aussicht darauf, daß meine Rede gelesen wird, den Nachweis zu führen, daß die Dinge nicht so liegen, wie sie dargestellt werden.
Was zunächst den allgemeinen Gesichtspunkt einer ungünstigen wirthschaftlichen Lage anlangt, die man daraus herleiten will, daß unsere Handelsbilanz eine negative sei, so habe ich darauf zu erwidern, daß negative Handelsbilanzen keineswegs ohne weiteres für ungünstige wirthschaftliche Zustände, für einen Mangel an Prosperität des betreffenden Landes sprechen.
Wenn beispielsweise, wie das für Deutschland nachzuweisen ist, die negative Handelsbilanz dadurch hervorgerufen wird, daß eine größere Anzahl von Rohstoffen dem Lande zugeführt wird, welche durch vaterländische Arbeit veredelt, höher verwerthet und als solche konsumirt b 84 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
(-4) oder wieder ins Ausland ausgeführt werden, und wenn weiter der Nachweis geführt werden kann, daß die vermehrte Einfuhr auf eine größere Konsumtionsfähigkeit des Inlandes zurückzuführen ist, so kann eine solche negative Handelsbilanz durchaus nicht als eine ungünstige und als eine solche erscheinen, welche einen Rückschluß auf einen Niedergang der nationalen Wirthschaft zuläßt.
Nun steht aber die Sache für uns gar nicht so, daß wir diesen Nachweis nicht zur Hand hätten; im Gegentheil, wir vermögen diesen Nachweis zu führen.
Es ist richtig, daß die Einfuhr gegenüber der Ausfuhr für das Jahr 1888 um 83 Millionen höher gewesen ist, und daß sie insbesondere bei den Rohstoffen und Fabrikaten um 67 Millionen höher gewesen ist als die Ausfuhr.
Wenn man dagegen diese Ziffern zerlegt, und wenn man namentlich untersucht, auf welche Titel die Mehreinfuhr kommt, und sich dann vergegenwärtigt, daß sie wesentlich auf das Konto der Rohstoffe zu setzen ist, welches im Jahre 1888 2250 Millionen Mark betrögt, also um 387 Millionen mehr als in dem von mir hier gewählten Vergleichsjahre 1880, und wenn sich dann weiter ergiebt, daß der Mehrwerth dieser Einfuhr über die Ausfuhr zwar 1416 Millionen beträgt, daß demselben aber gegenübersteht ein Mehrwerth der Ausfuhr an Fabrikaten von 1348 Millionen, kann man daraus irgend welche Sorge entnehmen
Meine Herren, die mir vorliegende Tabelle über die Entwickelung unseres Ein- und Ausfuhrhandels ergiebt, daß der Ausfuhrhandel an Fabrikaten seit dem Jahre 1880 ein fortgesetzt steigender gewesen ist, und daß nur das Jahr 1888 gegen das Jahr 1887 eine verhältnißmäßig kleine Minusdifferenz zeigt.
Solche Erscheinungen sind jedoch vorübergehender Natur und stehen mit allen möglichen ihrer Natur nach veränderlichen Umständen im Zusammenhang.
Beispielsweise hängt die Einfuhr von Rohstoffen, namentlich von Getreide, von dem Ausfall der Ernte im Inlands ab, und es (L) ist daraus also kein ungünstiger Schluß zu ziehen.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Gegenstand, den ich besprechen möchte, auf das Schweineeinfuhrverbot.
Es ist nicht in Abrede zu stellen, daß die Preiserhöhung, welche in Folge des von Seiner Majestät dem Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrathe erlassenen Schweineeinfuhrverbots über die östliche Grenze eingetreten ist, in vielen Kreisen recht schwer empfunden wird, und wir haben uns die Folgen, die mit diesem Schweineeinfuhrverbot verbunden sein würden, nach ihren finanziellen, nach ihren moralischen Seiten durchaus bei Erlaß des Verbots vergegenwärtigt.
Wir sind damals, im Juni und Juli, als das Verbot vorbereitet wurde, sehr sorgfältig gewesen in der Untersuchung dieser Folgen; und wenn wir gleichwohl dazu übergegangen sind, das Verbot zu beschließen und den Erlaß desselben Seiner Majestät dem Kaiser zu empfehlen, so lag der Grund hierfür darin, daß so überwiegende Gründe für das Verbot sprachen, gegenüber denen, die dagegen geltend gemacht werden konnten, daß ich glauben darf, eine Darlegung dieser Gründe wird auch selbst in den Kreisen der Opposition einiges Verständniß finden.
Die Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche, einer ich verweise in dieser Beziehung auf die gestrigen Bemerkungen des Herrn von Kardorff sehr schädlichen und perniziösen Krankheit, war im April d. I. in Deutschland geradezu eine schreckenerregende.
Der Gesundheitszustand unseres Rindviehs, unserer Schafe und Schweine war ein außerordentlich ungünstiger; alle veterinärpolizeilichen Maßregeln, die von den Regierungen getroffen wurden, verfingen dagegen nicht, sie führten nicht zu einer so schnellen und so wirksamen Abnahme der Seuche, wie wir das wünschen müßten.
Es würde schon aus diesem Umstande allein der Gedanke haben entstehen müssen: sollten wir nicht diejenigen Quellen, aus denen uns die Maul- und Klauenseuche zugeführt wird, verstopfen
Aber zu dem Entschluß, auf diesem Wege vorzugehen.
mußte uns außerdem noch der ganz zweifelsfreie Beweis (0) führen, daß die Maul- und Klauenseuche über die östliche Grenze massenhaft eingeschleppt wurde.
Der wirthschaftliche Vortheil, den wir uns von dem Erlaß eines solchen Verbotes versprachen, war in der Hauptsache zunächst die Wiederherstellung und Erhaltung des Gesundheitszustandes unseres eigenen Viehstapels (sehr richtig!
rechts); und, meine Herren, daß die Erhaltung des Gesundheitszustandes des eigenen Viehstapels auch im Interesse der Konsumenten liegt, das kann füglich niemand bezweifeln.
Denn die Folge von einem Gehenlassen auf diesem Gebiet würde unleugbar die gewesen sein, daß unsere Schweinezucht, und nicht allein diese, sondern auch unsere Schaf- und Rindviehzucht außerordentlich zurückgegangen wäre; und ob uns hierfür die Oeffnung aller unserer Grenzen einen entsprechenden oder auch nur annähernd gleichwerthigen Ersatz geschaffen haben würde, das, meine Herren, war denn doch mindestens sehr stark in Zweifel zu ziehen.
Weiter aber kam es darauf an, die Märkte wiederzugewinnen, welche wir für den Absatz unseres Viehes im Westen haben, die uns aber in Folge der Einfuhrverbote der großbritannischen, der französischen und der belgischen Regierung verloren gegangen sind.
Die Verschleppung der Seuche aus dem Osten durch Deutschland nach England war der Grund, weshalb die engliche Regierung uns ihre Häfen schloß und auch zu Gunsten der Provinz Schleswig-Holstein, für welche in früheren Jahren eine besondere Ausnahme bewilligt zu werden pflegte, keine weitere Ausnahme mehr machte.
Um welche Beträge es sich dabei für uns handelt, welche erheblichen Werthe dabei in Frage stehen, das, meine Herren, werden Sie leicht ersehen, wenn ich Ihnen mittheile, daß allein die Ausfuhr von Schafen nach Großbritannien im Jahre 1888, und zwar auf direktem Wege aus Deutschland (U) 319 600 Stück und über Hamburg-Altona noch 66 700 betragen hat, daß daneben an Ochsen direkt nach Großbritannien 8821 Stück transportirt worden sind.
Es handelt sich da also um so bedeutende Werthe, daß die Regierung auch aus diesem Grunde, obwohl ich wiederhole es zunächst der veterinärpolizeiliche Grund der Erhaltung der Gesundheit unseres Viehstapels entscheidend war, zu dem Erlaß eines Einfuhrverbotes zu schreiten genöthigt war.
Die Preiserhöhung, meine Herren und das spreche ich hier ganz offen aus —, die in Bezug auf das Fleisch eingetreten ist, verdankt nicht allein diesem Umstande ihre Entstehung.
Ich entnehme dies unter anderem aus Nachrichten über die Steigerung der Fleischpreise in angrenzenden Ländern.
Ich kann Ihnen zum Beispiel mittheilen, daß nach einem Konsularbericht, der mir heute zugegangen ist, die Preise auch in den Niederlanden, einem Lande, in welchem es keine Fleischzölle und kein Einfuhrverbot giebt, im Laufe dieses Jahres zeitweise nahezu um 100 Prozent in die Höhe gegangen sind.
Ich kann Ihnen weiter mittheilen, daß auch in Oesterreich die Fleischpreise eine Steigerung erfahren haben, und es ist daher nicht richtig, zu behaupten, daß lediglich unser Einfuhrverbot die Erhöhung der deutschen Fleischpreise veranlaßt hat.
Es kommt etwas weiteres dazu, und für die Richtigkeit dieses Arguments spricht der Umstand, daß die Preise sich augenblicklich wieder in einer absteigenden Tendenz bewegen.
Dieses Argument ist das, daß sich unser Viehhandel man kann ja sagen: leider Gottes in verhältnißmäßig wenigen Händen befindet.
Die Viehhändler sind durch das Einfuhrverbot und das verdenke ich ihnen weiter gar nicht unangenehm berührt worden.
Bequeme, ihnen lieb gewordene Bezugsquellen sind verstopft; sie haben an deren Stelle neue aufsuchen müßen, und der direkte Verkehr zwischen Konsumenten und Produzenten, wie er im Interesse der KonReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 3 l. Oktober 1889.
85 (L) sumenten sehr zu wünschen wäre, hat sich leider noch nicht in ausreichendem Maße herstellen lassen.
Die Regierung ist nun aber keineswegs dabei stehen geblieben, das Einfuhrverbot zu beschließen und im übrigen die Dinge gehen zu lasten, sondern hat vielmehr gleichzeitig auch darauf Bedacht genommen, daß an Stelle der verstopften Quellen ergiebige Quellen aus dem Inlands in erleichterter Weise sich öffnen möchten.
Dazu gehören die Tarifbegunstigungen, die in Bezug auf den Viehverkehr auf den Eisenbahnen eingeführt sind; dazu gehört ferner die Etablirung von Märkten.
Wenn jemand aber behaupten wollte, daß Deutschland nicht im Stande sei, diejenige Zahl von Schweinen zu züchten, welche nothwendig ist, um das Bedürfniß der Bevölkerung zu befriedigen, so würde er sich in einem großen Irrthum befinden.
Die Statistik über die Einund Ausfuhr des vorigen Jahres ergiebt, daß wir rund annähernd 80 000 Schweine mehr aus- als eingeführt haben.
Daraus ist der Schluß berechtigt, daß wir unseren Schweinebedarf im Jnlande selbst zu decken vermögen.
Aehnlich wie mit der Agitation, die sich an den Erlaß des Schweineausfuhrverbots knüpfte, verhält es sich nun aber auch mit der Agitation, welche auf Abschaffung der Getreidezölle gerichtet ist, und welche eine unerträgliche Erhöhung der Getreidepreise behauptet.
Man hat in verschiedenen Zeitungen —es läßt das auf einen gemeinsamen Ursprung schließen Haarsträubendes von der Vertheurung der nothwendigen Nahrungsmittel gelesen, woraus dann zu entnehmen sein soll, daß der Weizen, während er im Juli 1888 nur 165 Mark im Durchschnitt gekostet hat, im Juli 1889 auf 186 Mark gestiegen sei, und daß der Roggen im Juli d. I.
152 Mark gegenüber 127 Mark im Juli des Vorjahres gekostet habe.
Man hat sich da aus den Nachweisen über die Preisverhältniste und man kann dies den Herren vom Standpunkte ihres agitatorischen Bedürfnisses nicht gerade verdenken einen Monat ausgesucht, der wunderschön in (L) den Kram, den man an den Markt bringen wollte, paßt.
Man hat den Juli des vorigen Jahres und den Juli dieses Jahres genommen, und wenn man die beiden Preise aus dem Juli des vorigen und dem Juli dieses Jahres zusammenstellt, so hat man ganz richtig die Zahlen gegeben, wie ich sie soeben genannt habe.
Allein, meine Herren, jeder einigermaßen Sachverständige —und dazu sollte man doch auch eigentlich die Zeitungsredakteure rechnen, die über diese Dinge schreiben weiß, daß die augenblicklichen Preisverhältniste eines Monats sich aus einer Reihe der verschiedensten Faktoren zusammensetzen, und daß es ganz falsch wäre, sich nur an einen Monat zu halten und zu sagen: weil in diesem Monat das Getreide höher gegangen ist als in dem betreffenden Monat des vorherigen Jahres, deshalb ist eine totale Preissteigerung für das betreffende Jahr zu konstatiren.
Da kann ich denn zur Belehrung der Herren sagen, daß es im vergangenen Jahre eine ganze Reihe von Monaten gegeben hat, in denen der Preis sehr viel höher gewesen ist als der Julipreis; und wenn man daraus das Fazit zieht, dann kommt man eben zu der Ueberzeugung, daß die ganze Berechnung keine Beweiskraft besitzt.
Außerdem aber und, meine Herren, das ist das Interessanteste dabei, denn die Zahlen, die ich jetzt geben werde, beziehen sich auf eine Periode, in welcher wir noch keine Getreidezölle hatten ergiebt sich aus der Zusammenstellung, die ich aus den Preisnachweisungen mir habe machen lassen, daß der Julipreis dieses Jahres, vor allem aber der Weizenpreis, der also als ein so exorbitanter hingestellt wird, keineswegs ein solcher ist, der zu den Ausnahmepreisen gehört, daß er im Gegentheil und zwar namentlich der Weizenpreis von den Durchschnittspreisen einer Reihe von Jahren weit übertroffen wird, die, wie gesagt, vor Einführung unserer Getreidezölle liegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
So hat im Jahre 1860 der Berliner Durchschnittspreis des (0) Weizens im Juli 228 Mark betragen, im Jahre 1861 210, im Jahre 1862 220, im Jahre 1863 204, im Jahre 1867 264, 1868 264, 1869 211, was soll ich Sie ermüden, die Geschichte geht weiter bis zum Jahre 1883, da hat er noch 195 Mark betragen.
Mit dem Roggen, also für die Volksernährung einem noch wichtigeren Produkt, steht es auch keineswegs so ungünstig, wie man uns glauben machen will.
Es hat der Berliner Roggen im Juli des Jahres 1875 156 Mark gekostet, im Jahre 1874 163, im Jahre 1873 161, im Jahre 1869 159, im Jahre 1867 165, während der letzte Berliner Julipreis für Roggen nur 152, Mark betragen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, die ganze Deduktion mit den Getreidepreisen ist, wenn man an frühere Zeiten denkt, verfehlt.
Wenn die Herren darauf zurückkommen sollten, so kann ich mit weiteren Zahlen dienen, mit denen ich zur Zeit das Haus nicht ermüden will.
Ebenso verkehrt ist die Behauptung, der kleine Mann könne die gegenwärtigen Preise nicht bezahlen, weil sein Verdienst zu schlecht sei.
Meine Herren, ich gönne jedem im Lande ein reichliches, gutes, seinen Bedürfnisten und Wünschen entsprechendes Auskommen.
So gut freilich werden wir unsere Arbeiter nie stellen können, wie die höheren Klassen gestellt sind, und der verständige Arbeiter wird das auch gar nicht wollen.
Man soll sich aber andererseits doch hüten, aus einer vollständig falschen Darstellung Material zu entnehmen, um die vorhandene Unzufriedenheit Unzufriedenheit wird sein, auch selbst, wenn Herr Abgeordneter Bebel seinen Staat durchsetzt, und dann vielleicht erst recht (Heiterkeit) um die vorhandene Unzufriedenheit noch zu nähren.
Meine Herren, es ist ganz unleugbar dafür sprechen sehr viele (v) Momente —, daß die Einnahmeverhältniste unserer arbeitenden Klassen sich gebessert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine allgemeine Lohnstatistik haben wir nicht.
Ich habe dem Reichstag schon früher auseinandergesetzt, weshalb wir sie nicht haben und weshalb wir sie wahrscheinlich so bald auch nicht bekommen werden; allein wenn man den Berichten trauen darf, einmal den Berichten der Fabrikinspektoren, zweitens den Berichten der Handelskammern, drittens den Berichten, welche verschiedene industrielle Bilanzen über ihre Geschäftsoerhältniste geben und ich möchte hier einschalten, ich wünschte sehr, daß darin die Lage der Arbeiter etwas eingehender behandelt würde, als dieses vielfach geschieht —, ich sage, wenn man sich aus diesen Berichten ein Bild macht, so kann man gar nicht anders, man muß zugeben, daß sich die Einnahmen und die Lebenshaltung unserer arbeitenden Klaffen wesentlich gehoben haben.
(Sehr richtig!)
Mag man diesen Zuwachs der Einnahmen für nicht ausreichend halten, mag man dem Wunsche Ausdruck gegen, daß die Aufbesserung noch eine größere, eine stärkere sein möge, gewiß, ich gebe diesem Wunsche auch Ausdruck; aber die Behauptung, daß die arbeitenden Klaffen die gegenwärtig vorhandenen Lsbensmittelpreise nicht ertragen könnten, ist um deswillen falsch, weil die Getreidepreise, wie ich soeben nachgewiesen habe, niedriger sind als in den sechziger Jahren, und weil die Löhne gegenwärtig höher sind als in den sechziger Jahren.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, damit will ich für jetzt meine Betrachtungen schließen.
Sollten Sie mir später noch Veran b 86 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
() lafsung geben, eine Bemerkung zu machen, so werde ich das gerne thun.
Ich habe zum Schluss
nur zu sagen, daß die Darlegung des Herrn Abgeordneten Richter weit entfernt davon gewesen ist, uns in dem pflichtmäßigen und vaterländischen Bestreben, für die intellektuelle und materielle und materielle Wohlfahrt des Vaterlandes zu sorgen, zu beirren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in langer Ausführung sich weniger mit dem Etat und den an denselben sich knüpfenden sachlichen Fragen als mit meiner Person beschäftigt, mit meiner Person und ihrer politischen Thätigkeit, ihrer politischen Stellung in der Vergangenheit, in der Gegenwart, in der Zukunft, mit meinen geistigen und Charaktereigenschaften.
Das Urtheil im einzelnen und im ganzen war kein vortheilhaftes.
Daß aber ein so ungünstiger Eindruck hier im Hause hervorgerufen sein sollte, wie Herr Richter geglaubt und wahrscheinlich auch beabsichtigt hat, das nehme ich doch nicht an, (sehr richtig!
sehr gut!)
dazu habe ich zu den übrigen Mitgliedern des Reichstags bis in die Partei des Herrn Richter hinein doch eine zu gute Meinung.
Wenn etwa Herr Richter geglaubt haben sollte, daß seine Rede auf mich persönlich einen tiefen und schmerzlichen Eindruck gemacht haben sollte, so verkennt er mich doch vollständig und auch seine eigene Stellung.
Ich würde am liebsten überhaupt auf diese ganze Ausführung gar nicht antworten; ein Bedürfniß Herrn Richter gegenüber empfinde ich (L) dazu nicht.
Wenn ich auf dasjenige, was er in so weiter Ausführung vorgetragen hat, überhaupt einiges erwidere, so bewegen mich dazu die Achtung vor diesem hohen Hause und auch einzelne sachliche Ausführungen, die hie und da in der langen Auseinandersetzung untergelaufen sind.
Meine Herren, ich sehe dabei natürlich von manchen, auch selbst wichtigeren Einzelheiten ab, weil ich nicht wünsche, eine so lange Rede zu halten, wie sie Herr Richter dem Hause vorgetragen hat.
Herr Richter hat sich hinsichtlich meiner Ausführungen über den Etat u. a. auch auf dasjenige eingelassen, was ich über die große Bedeutung desselben, über die verwickelten Beziehungen des Reichshaushaltsetats und über den Etat der einzelnen Finanzen, über die außerordentlich rasche Steigerung in den Anleihen, in den Ausgaben und Einnahmen gesagt, und was ich daraus als Folgerung gezogen habe, als eine mir nothwendig erscheinende Forderung für eine demnächstige andere Ordnung der Reichsfinanzverwaltung.
Auch hier hat Herr Richter nicht unterlassen können, dieser Sache einen wesentlich persönlichen Charakter zu geben, obwohl doch die Bedeutung all dieser Fragen groß genug ist, die verhängnißvolle Wirkung, die durch eine nicht vollständig geeignete Ordnung der Neichsfinanzverwaltung mit der Zeit eintreten müßte, wichtig genug auch in unseren Augen erscheinen sollte, um wenigstens eine solche Frage einmal rein sachlich und nicht lediglich persönlich von dem Standpunkte des Führers einer Partei zu dem Führer einer anderen Partei zu behandeln.
Herr Richter hat dabei insbesondere lange Ausführungen gemacht über Verhandlungen, die mit Rücksicht auf die Verwaltung der Reichsfinanzen und in Rücksicht auf die obere Verwaltung im Reiche und in Preußen früher zwischen dem Reichskanzler und mir eingeleitet, gepflogen, fortgesetzt, abgebrochen sind, über die Folgen und Wirkungen, die das in späteren Jahren bis heute und noch über die heutige Zeit hinaus namentlich auch für mich gehabt hat und haben würde.
Wenn Herr Richter geglaubt hat, daß er mich dazu (6) verleiten würde, auf diese Dinge näher einzugehen und seine Darstellungen etwa im einzelnen zu beleuchten und richtig zu stellen, so hat er sich aber geirrt.
Ich beschränke mich lediglich auf die Bemerkung, daß er offenbar von allen diesen Verhandlungen viel mehr weiß, als ich selbst.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Richter ich will auch hier immer nur einige der wichtigsten Punkte herausgreifen noch meine Stellung zu den Getreidezöllen zum Gegenstand ganz besonderer Vorwürfe gemacht.
Ich habe schon wiederholt Gelegenheit gehabt, mich zu äußern habe es auch gestern gethan —, daß ich so wichtige Fragen, wie den Niedergang der Landwirthschaft durch die gefährliche Konkurrenz mit billiger produzirenden Ländern in Folge der sehr verbesserten Transportverhältnisse, nicht so von oben herunter und leichthin glaube behandeln zu können, als Herr Richter das über sich bringt.
Ich bin der Meinung, daß die Landwirthschaft in der jetzigen Zeit in Deutschland nicht allein, sondern überhaupt in Europa schwierigere Aufgaben hat, als in irgend einer früheren Periode.
Die Landwirthschaft leidet schwer unter der Verbesserung der Transportverhältnisse; sie leidet dadurch, daß Getreide aus billiger produzirenden Ländern in solchem Maße jetzt rascher nach Europa und auch nach Deutschland geführt werden kann, als das früher der Fall gewesen ist.
Jeder ernsthaft denkende Mann und Politiker müßte sich mit einer so wichtigen Frage eingehend und sachlich beschäftigen, müßte es sich zu einer pflichtmäßigen Aufgabe machen, ob es nicht möglich ist, und wie es am besten möglich ist, ohne andere große Interessen zu verletzen, diesem, einem der wichtigsten, die meisten Menschen der Bevölkerung beschäftigenden Erwerbszweige Hilfe zu leisten, wenn solche Schwierigkeiten, die von außen her durch eins Veränderung in den Weltverhältnissen eingedrungen sind, jetzt über ihn hereingebrochen waren.
Ich habe nur die Meinung persönlich (v) gehabt in Uebereinstimmung auch mit der Mehrzahl, freilich nicht mit allen meiner Freunds, daß die Farm der Schutzzölle für die Landwirthschaft nicht die beste Art und Weise sei, ihr zu Hilfe zu kommen, und daß in dieser Form auch andere Interessen leicht geschädigt werden können.
Nun, meine Herren, als die Frage zum ersten Mal den Reichstag beschäftigte, habe ich denselben Standpunkt vertreten, den ich die ganze Zeit nachher und bis heute eingenommen habe.
Ich habe in dieser Hinsicht ich möchte keine Verdunkelung zulassen; ich will zwar nicht behaupten, daß Herr Richter das wörtlich gesagt hat, aber seine Worte konnten sehr wohl so verstanden werden ich habe auch für das erste Kornzollgesetz nicht gestimmt, ich habe bei den damaligen Verhandlungen nur erklärt, der Zollsatz auf Getreide in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalte keinen Schutzzoll für das Getreide; dieser so geringe Satz sei nach meiner Auffassung nichts weiter als eine statistische, finanzielle Abgabe.
Ich habe das, meiner Meinung nach unwiderleglich, dadurch nachgewiesen, daß ich mich darauf berief, daß in England, wo die Bewegung gegen die Kornzölle und deren endliche Aushebung durch Peel, Cobden und Bright das Land in die furchtbarste Aufregung, beinahe an den Rand des Verderbens gebracht hatte, wo unter einer außerordentlichen Erregung der Gemüther die Abschaffung der Kornzölle durchgesetzt war, ganz derselbe Zoll in dieser Höhe, berechnet auf den englischen Weizen, noch lange Jahre ich weiß in diesem Augenblick nicht genau 20, 25 Jahre bestanden hat, von keinem Menschen in England auch nach diesen unerhört aufregenden Vorgängen, wo man darauf die Aufmerksamkeit noch viel mehr lenken mußte als in irgend einem anderen Lande, für einen Schutzzoll angesehen worden ist, sondern für weiter gar nichts als für eine unbedeutende statistische Gebühr, die man unbeschadet des Sieges im Kampfe wegen der Kornzölle von der damals siegreichen Majorität Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
87 () bestehen ließ.
Das ist weine Auffassung von der Sache gewesen und ist sie bis heute.
Nun, meine Herren, hat Herr Richter sich andererseits hinsichtlich der Verantwortlichkeit, die noch allen Parteien, auch den Minoritäts-Parteien, in einem Parlamente zufällt, was die Bedeckung der von ihm mitanerkannten Ausgabebedürfnisse im Reich anlangt, die Sache doch ganz besonders leicht gemacht.
Wir haben also um das zu wiederholen —, wenn man die Ueberweisungen von 300 Millionen nimmt, rechnet davon ab, was mit 30 Millionen netto die Einzelstaaten vom Reiche mehr bekommen, als sie in Matrikularumlagen zahlen, sich darstellend in dem Betrage von 270 Millionen, der auch formell als Matrikularbeitrag im Etat vorhanden ist, also und zwar insofern außerordentlich viel höher als vor 12 Jahren, wenn man die damaligen Zustände zum Vergleiche heranziehen will, ein Deckungsbedürfniß im Reich im Betrage von 270 Millionen Mark.
Vorausgesetzt, daß man die also inzwischen vermehrten Bedürfnisse und aus ihnen entstandenen Ausgaben lediglich im Reich decken will und soweit das Reich, wie es auch gestern der Herr Rickert für wünschenswerth erklärte, auf eigene Füße stellen und von den Matrikularbeitrügen der Einzelstaaten nicht abhängig sein lassen will.
Diese 270 Millionen, oder selbst, wenn man aus 12 Jahren früher den Vergleich heranziehen will, diese 270 Millionen nach Abzug von 90 Millionen Matrikularbeiträge ich bitte, diese Zahlen einen Augenblick festzuhalten —, welche damals gezahlt worden sind, vor 12 Jahren, als man noch keine Ueberweisungen ihnen gegenüber hatte 270 Millionen nach Abzug von 90 Millionen sind 180 Millionen —: das sind die Mehrausgaben, die seit 12 Jahren nothwendig geworden sind, und 270 Millionen betragen, um es zu wiederholen, zusammen diese Mehrausgaben und die Deckung für dasjenige, was sonst die Staaten liefern mußten in Matrikularbeitrügen.
Was hat nun Herr Richter dagegen vorgebracht
Eine (L) lange Erörterung mit nute und xo t.
Zunächst wären die Einnahmen bewilligt, und dann wären die Ausgaben gekommen; dann hätten die Freisinnigen sich nicht den Konsequenzen entziehen können, und sie hätten doch in dem einen Jahre, wo, beiläufig bemerkt, die Einnahmeforderungen und Ausgabeforderungen gleichzeitig erschienen im Budget und den Regierungsvorlagen, sich bereit erklärt, eine Reichseinkommensteuer einzuführen und, die Zuckerprämien abzuschaffen.
Dies würde ergeben das hat er heute wiederholt 40 Millionen.
Damit, meint er, hätten sie ihre Schuldigkeit gegen die unerhört gesteigerten Bedürfnisse des Reichsetats als politische Partei erfüllt.
Wie man so leicht sich aus einer solchen Verantwortlichkeit herausziehen will, ist schwer zu begreifen.
Ich habe schon gestern nachgewiesen, daß einmal Summen von 40 Millionen entfernt nicht genügten, daß zweitens in dem Augenblick, wo sie angeboten waren von Seiten des Herrn Richter und seiner Freunde, sie gar nicht zur Verfügung standen.
Die vollständige sofortige Aufhebung der Zuckerprämie konnten seine eigenen Freunde nicht einmal vertreten, und die Reichseinkommensteuer, wenn sie überhaupt bewilligt werden sollte vorn Reichstag und Bundesrath, forderte Jahre von Vorbereitungen in den Bundesstaaten und im Reich.
Diese Summe von 40 Millionen stand also damals gar nicht zur Verfügung.
Und was sind 40 Millionen im Vergleich zu dem Betrage von 270 Millionen und selbst, die früheren Matrikularbeiträge abgerechnet, gegenüber 180 Millionen Mehrausgabe seit 12 Jahren
In dem ersteren Fall ist es nicht einmal der sechste Theil, in dem anderen der vierte Theil.
Damit konnten die Bedürfnisse des Reichs nicht gedeckt werden.
Das war übrigens der einzige Versuch, der in den ganzen Jahren von der Fortschrittspartei gemacht wurde, um denBedürfnissen des Reichs gerecht zu werden.
Ich verstehe sehr wohl, daß eine Oppositionspartei, wie die von Herrn Richter in dem jetzigen Augenblick geführte radikale deutsch-freisinnige Partei, (0) sich einer solchen Verpflichtung nach Möglichkeit zu entziehen sucht; es ist ja viel bequemer.
Wenn man die Ausgaben aus diesem oder jenem Grunde vorher oder nachher nicht ablehnen kann, wie uns das heute beweglich dargestellt ist, so ist es immer angenehmer, die Verantwortlichkeit für die Ausgaben, das heißt für erhöhte oder neue Steuern den anderen Parteien oder der Reichsregierung zuzuschreiben, die man angreifen will.
Man würde ja ein herrliches Angriffsfeld verlieren und würde Ausführungen, die wir täglich hören und lesen1müssen1in der Presse und1im1Parlament, von den ewigen neuen Steuern, 1 von der Steuerschraube, 1 welche die Regierung ansetzt, von der Bereitwilligkeit und der Neigung der Mehrheitsparteien, das Land mit neuen Steuern zu belasten, sich gänzlich entgehen lassen.
So, ist es natürlich viel besser für die Deutschfreisinnigen; man befaßt sich mit der Beschaffung der Gelder so wenig wie möglich und redet dem Volke vor: wenn es von uns abhinge, würden die Steuern nicht nothwendig sein; wir haben zwar im Reich, um als gute Patrioten das Vaterland zu schützen gegen die äußeren Gefahren, alle diese Millionen mitbewilligt; aber die anderen Parteien, das sind die Menschen, die euch die Steuern auferlegen, welche nothwendig sind, um die Ausgaben zu bezahlen!
Meine Herren, etwas schwieriger war die Stellung für Herrn Richter hinsichtlich der Heranziehung der indirekten Steuerquellen zu dem Haushalt der Städte, speziell der Stadt Berlin.
Als ich gestern mir den Etat von Berlin kommen ließ und die Zahlen, welche mir bis dahin nicht so in ihrem vollen Zusammenhang bekannt waren, las, war ich wirklich sehr neugierig, wie Herr Richter es fertig bringen würde, hier für seine und seiner Freunde Stellung ich will mal sagen ganz unberührt sich herauszuziehen.
Wenn hier im Reiche und in Preußen indirekte SLeuerquellen etwas ganz ungerechtes, hartes, unmenschliches gegen die großen Massen sind, will man sie dann doch fließen lassen in der Verwaltung, (v) auf die nun, wir wollen uns über Worte nicht streiten die Deutschfreisinnigen einen entscheidenden Einfluß haben
das ist wohl das Mindeste, was man von der Verwaltung in Berlin seitens der Einwirkung der freisinnigen Partei sagen kann (Widerspruch links), —wenn Sie diese indirekte Steuerquelle in Berlin so reichlich mitbenutzt haben
Was hat nun Herr Richter gesagt
Mit Gas und mit Wasser wäre das ungefähr so wie mit den Post- und Eisenbahneinnahmen.
Ich glaube mich zu entsinnen, daß Herr Richter und seine Freunde ich meine, es steht ein Herr mir gegenüber, der das mal vertreten hat —die Auffassung gehabt haben, die Post und die Eisenbahnen dürften eigentlich nicht als Einnahmequellen benutzt werden, sondern müßten dazu dienen, die Kosten der Verwaltung, der Erweiterung und Erneuerung zu tragen, aber im ganzen sollten sie nur dem Verkehr nützen und der Bevölkerung, große Einnahmen sollten sie nicht bringen.
(Zuruf.)
—Abgesehen davon!
darüber sind wir ja bei den einzelnen Parteien verschiedener Auffassung; ich habe auch meine eigene Meinung darüber, die ich zur Zeit nicht näher vortragen will; das sind Dinge, die sind ganz jchön heranzuziehen, das klingt im Augenblick nach etwas.
Damit kann man sich aber die Sache nicht zurechtlegen.
Hier handelt es sich einfach um direkte und indirekte Steuern.
Nun möchte ich nicht gern elementare Dinge vortragen; aber um den einfachsten Ausdruck des Unterschiedes zu greifen hier sind Finanzkenner genug anwesend —, so liegt der Unterschied darin, um es einmal auf einen kurzen Ausdruck zu bringen: die direkten Steuern werden auf Einnahmen gelegt und die indirekten auf Ausgaben.
Das ist doch 88 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
() im wesentlichen der nackteste und einfachste Ausdruck für die Unterscheidung beider Steuerarten.
Nun habe ich gestern nachgewiesen, daß auf die Einnahmen in dem Berliner Etat ungefähr 20 Millionen gelegt sind an Haussteuer und an Einkommensteuer, und beinahe ebenso viel, 19 bis 20 Millionen, sind auf Ausgaben gelegt in der Form des Überschusses der städtischen Regieverwaltung auf Gas, also beim Lichtbedürfniß, auf Wasser, also das Wasserbedürfniß der Menschen, und endlich bei dem so sehr wichtigen, für die große Masse bedeutungsvollsten Bedürfniß, bei dem Wohnungsbedürfniß, in der Miethssteuer.
Nun, bei der Miethssteuer ist die Frage doch gar nicht abzulehnen: das ist einfach eine indirekte Steuer.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Ich bin eben auf eine wunderbare Weise privatim von Herrn Dr. Meyer eines Besseren belehrt: diese Steuer wird als eine direkte Steuer in dem Ministerium in der Abtheilung für direkte Steuern verwaltet damit ist die Sache entschieden.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ich bin wirklich außerordentlich erfreut, wenn man so einfach aus derartigen Erörterungen herauskommen kann.
Die Miethssteuer ist gelegt auf das Wohnungsbedürfniß, eines der wichtigsten und besonders für die großen Massen theuersten Bedürfnisse der Menschen.
Nicht die Einnahmen aus dem Eigenthum des Hauses, sondern das Bedürfniß, ein Unterkommen in einem Hause zu haben, wird mit der Miethssteuer besteuert, und diese Steuer bringt in dem Etat der Stadt Berlin, wenn auch, wie mir gesagt worden ist, einige Erleichterungen eingeführt sind, 12 200 000 Mark.
Nun, was soll darüber viel gestritten werden
Ich glaube, Ihnen ist soviel klar, daß in der Stadtverwaltung von Berlin man es nicht für ausführbar gehalten hat, die bedeutenden Ausgaben von im ganzen etwa 40 Millionen lediglich mit direkten Steuern zu bestreiten.
(Zuruf: Wer will denn das )
Ja, dann streiten wir uns in einer Weise, daß ich es nicht verstehe.
Sie werfen uns seit Jahren vor, daß überhaupt indirekte Steuern ungerecht seien, daß neue Bedürfnisse mit direkten Steuern bestritten werden müßten, und machen speziell der Negierung und der Mehrheit Vorwürfe daraus, daß sie die indirekten Steuern stärker herangezogen hat, wo es sich um die Bedeckung so großer Ausgaben handelte, die im Reiche hervorgetreten sind.
Wollen Sie über die Sache jetzt anders denken und künftig mit uns die indirekten Steuern heranziehen eia bien, dann habe ich dazu auch nichts zu erinnern.
(Zuruf: Nothwendige Lebensbedürfnisse!
Glocke.)
Nothwendige Lebensbedürfnisse!
Giebt es denn nothwendigere Lebensbedürfnisse, abgesehen von der Nahrung, als die Wohnung
(Zuruf links.
Glocke.)
Nun hat Herr Richter ich will das zum Schluß über diese Frage bemerken sich darauf berufen, daß das in Berlin Dinge sind, die zum Theil mit der Gesetzgebung zusammenhängen.
Das mag.
bei mehreren der Fall sein.
Es handelt sich hier aber darum, wie weit eine Partei, die wie die freisinnige dazu in der Lage war, in Berlin das System der direkten Steuern oder indirekten Steuern, oder der Verbindung von beiden akzeptirt hat oder beanstandet, aufrechterhalten hat oder nicht.
Nun hat Herr Richter ähnlich, möchte ich kaum sagen, wie Herr Rickert, nein, noch viel weitergehend eine Schilderung unserer Zustände hier in Deutschland gemacht, die doch alles übertraf, was ich selbst in radikalen Blättern seit Jahr und Tag gelesen habe.
Nicht allein, wie der Herr Staatssekretär des Innern von Boetticher meint, Herr Richter (6) würde es nicht aushalten können in solchen Zuständen, nein, keiner von uns, wenn er derartigen Ausführungen nur den geringsten Glauben schenkte, würde es noch ein Jahr in einem Lande mit solchen schauderhaften Gesetzen und Einrichtungen aushalten; wir müßten also alle unser Bündel packen und so schnell als möglich nach irgend einem der anderen, mit vielen Freiheiten ausgestatteten Kulturstaaten übersiedeln.
Ja, das ist ja eine beliebte Art der Darstellung der radikalen Partei seit allen Zeiten, in allen Ländern, daß alles verkehrt geht, alles schlecht ist, daß überhaupt nichts besser werden kann, als bis eben sie und Heilkünstler ähnlicher Art einmal dazu berufen werden, die Gesetze und die Verwaltung gründlich zu ändern und in die Hand zu nehmen.
Auch hier hat Herr Richter, obwohl er versicherte, daß er durchaus nicht erbittert sei, doch seiner Unzufriedenheit den vollsten Ausdruck gegeben, und ich möchte hinzufügen: ihm und Radikalen hier zu Lande und außerhalb Deutschlands geht es heute und in anderen Zeiten immer so: wenn sie sich selbst unzufrieden fühlen, dann bilden sie sich ein, alle Welt müßte unzufrieden sein und sei auch unzufrieden.
Und von dieser entsetzlichen, durch ganz Deutschland verbreiteten Unzufriedenheit und von der Verkommenheit unserer Zustände, speziell der Gesetzgebung und Verwaltung, eigentlich auf allen Gebieten, hat uns Herr Richter ein Bild entwickelt, das wir mit Schaudern angehört haben.
Die Gesetzgebung hat, obwohl sie seit dem Jahre 1867 in einer Weise gearbeitet hat, so schnell und so umfassend, daß Beamte und Bürger ihr kaum haben folgen können, alles Beste noch zurückgelassen.
Man sollte glauben, daß diese große und umfassende Gesetzgebung sich eigens darauf verlegt hätte, nur das weniger Nothwendige und Wichtige zu erledigen und das Bedeutendste für die Zeit zurückzulassen, wo einmal die Männer dieser anderen Anschauung die Sache in die Hand nehmen könnten.
Meine Herren, bis dahin habe ich immer gehört, es sei eine übereinstimmende Auffassung bei den Konservativen, beim (v) Zentrum, bei den Liberalen abgesehen von dieser einseitigen radikalen Auffassung das ist etwas ganz besonderes; zu der Höhe können die Anderen sich nicht aufschwingen abgesehen davon, hat man geglaubt, im ganzen und großen sei die historische Entwickelung so verlaufen, daß dasjenige, was in anderen großen europäischen Ländern, was in der Wissenschaft und Erfahrung so zu sagen als Gesammtergebniß der abendländischen Kultur niedergelegt war, und was man vielfach mit dem Ausdruck liberal bezeichnet hat, obwohl derselbe zu einseitig, gar nicht genügend umfassend ist, daß das in der Hauptsache in diesen Gesetzen im Reiche und in hohem Grade auch in Preußen seit dem Jahre 1867 niedergelegt ist.
Gerade weil der Ausdruck dieser Gesammtentwickelung in diesen Gesetzen so umfassend zum Vorschein gekommen ist, find sie ja im Laufe der späteren Jahre vielfach zum Gegenstände des Angriffs von konservativer Seite und auch vom Zentrum geworden, weil dieselben in der Art der Niederlegung dieser gesummten europäischen Entwickelung möchte ich sagen nach deren Ansicht viel zu weit gegangen seien.
Nun hören wir von dem Abgeordneten Richter: auf allen diesen Gebieten ist wenig oder gar nichts geschehen.
Dann hat er sich mit einzelnen Fragen beschäftigt und, da doch offenbar für ihn im Reich und auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Gesetzgebung nicht viel zu machen war, insbesondere mit der Gesetzgebung in Preußen.
Das gehört zwar nicht ganz hierher; aber da Preußen der größte Staat im Reiche ist, und da recht viele Deutsche hier im Reichstag, in diesem Staate wie man mit Herrn Richter sagen muß: leider verurteilt sind zu leben, so wird man auch diesen Worten einige Beachtung schenken müssen.
Da sagt nun Herr Richter, die innere Verwaltung anlangend: ja, wo ist die Landgemeindeordnung
Wo ist die Reform der Städteordnung
Alle die Uebelstände, die in den alten Verordnungen und Gesetzen enthalten sind, sind noch Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
89 () beute da; nichts ist geschehen zu ihrer Abschaffung, und die schrecklichen Wirkungen davon sieht man in allen Kommunen, —so etwa war es, auf einen kurzen, präzisen Ausdruck gebracht.
Ja, meine Herren, das ist ja wahr; die Landgemeindeordnung wartet noch aus ihre Erledigung in Preußen, und cs ist wünschenSwenh, daß die Erledigung nicht gar zu lange mehr hingehalten wird.
Auch auf dem Gebiete der Städteordnung sind noch wünschenswerthe Reformen zu machen.
Aber, meine Herren, Herr Richter sowohl wie auch die anderen Mitglieder des Reichstags, namentlich soweit sie aus Preußen sind, wissen, mit welchen außerordentlichen Schwierigkeiten gerade die Fragen um dabei zu bleiben der Landgemeindeordnung verknüpft sind; und wenn wir nach den Rezepten der Herren Richter und seiner Freunde verfahren wären und hätten mit der Landgemeindegesetzgebung in Preußen angefangen, ich bin überzeugt, die große Gesetzgebung aus dem Gebiete der Kommunalorganisation, der Verwaltungsgerichtsbarkeit, der Provinzialordnungen, der Staatsbehördenorganisation wäre nicht durchgeführt, mindestens nicht soweit gediehen.
(Sehr richtig!)
Sehr weise hat man sich also begnügt, als es endlich nach großen Schwierigkeiten und Anläufen gelang, die Kreisordnung als das unterste Fundament, sozusagen, für die Umgestaltung der Gesetzgebung in Preußen zu legen, daß man nur einige Grundzüge in Betreff der Landgemeinde, über die man sich einigen konnte, in die Kreisordnung aufnahm und das andere sich für dis Zukunft vorbehielt.
Und auf der Kreisordnung ist das ganze Gebäude aufgeführt, ein Gebäude, welches damit abgeschlossen hat, daß in einer Weise, wie es in keinem europäischen Staate auch nicht in denjenigen Staaten, die sich der größten Freiheit erfreuen —versucht ist, es durchgeführt ward, für die wichtigsten (2) Entscheidungen der Verwaltung das Laienelement und das Berufselement zu verbinden, und sichere Ncchtskontrolen zu gewähren.
Alle diese großartigen Umgestaltungen und Reformen sind für Herrn Richter gar nicht vorhanden, weil es ihm Vergnügen macht darauf hinzuweisen, daß hinsichtlich der Landgemeindeordnung und in manchen Provinzen hinsichtlich der Städteordnung noch eine Lücke ist.
Deshalb hat das andere gar keine Bedeutung; auf diesem Gebiete ist alles „versumpft und verkommen '', und Deutschland überhaupt im größten politischen Elend!
Weiter: die Schulgesetze!
Ja, der Künstler soll noch gefunden werden, der neben den anderen großen Aufgaben und Fortschritten der Gesetzgebung in den letzten 20 Jahren auch in Preußen so nebenher das kolossale Werk der Umgestaltung der Schulgesetzgebung als ein Ganzes hätte bewältigen können.
Parlamente, Parteien, die eigenen Freunde des Herrn Richter, verschiedene Minister haben sich mit der Frage beschäftigt; die Aufgabe ist weiter gewälzt; die Schwierigkeit ist aber so groß gewesen, so umfassend, daß es schließlich nicht möglich gewesen ist, dieses ganze Werk auf einmal, wie es selbst in ausgearbeiteten Entwürfen der Negierung versucht worden ist, das ist Herrn Richter nicht unbekannt zum Abschluß zu bringen.
Man hat aber auch hier sich bemüht daskonnte Herr Richter nicht ganz verschweigen —, im einzelnen Fortschritte und Verbesserungen in der Gesetzgebung hervorzurufen.
Wenn man sich an der Hand dieser Entwickelung ein Bild von unserem Schulwesen in Deutschland macht, soll man da demjenigen zustimmen, was wir vor einer Stunde von Herrn Richter gehört haben, daß auch hier alles „verkommen und versumpft ''ist
Mein Gott, andere Länder beneiden Deutschland, speziell Preußen um die Ordnung seines Schulwesens.
(Sehr richtig!)
Andere Länder, auch die, welche sich der größten Freiheit (0) erfreuen, schicken ihre Ministerialbeamtcn, ihre städtischen Delegirten in dieses „verkommene ''Land, um die Einrichtungen der Schulen zu studiren.
Ja, ich müßte mich sehr irren, wenn nicht solche Delegirte auch nach der Residenzstadt Berlin geschickt sind, um die großen anerkennenswerthen Fortschritte, die die Kommune Berlin auf dem Gebiete des Schulwesens mit den äußersten Anstrengungen und Opfern seit Jahren gemacht hat, in der Nähe kennen zu lernen, zu studiren, um an der Hand derselben auch bei sich zu Hause ähnliche Einrichtungen und Verbesserungen durchzuführen.
Meine Herren, wirklich, es widerstrebt mir (sehr gut!)
diese Dinge im einzelnen weiter zu beleuchten.
Wenn es einmal 'der Führer einer radikalen Partei (Rufe links: radikal

Glocke des Präsidenten) —oder, ich will mich etwas anders ausdrücken, wenn einmal der unzufriedene radikale Führer der freisinnigen Partei (Rufe links: ach!)
es für nothwendig hält und für taktisch-politisch geboten, eine solche Ausführung im Zusammenhang mit der sonstigen abfälligen Darstellung unserer Verhältnisse hier zu machen, dann muß cs sich der Reichstag freilich gefallen lassen.
Ich, als Führer der Nachbarpartei, zur Zeit der größeren unter den beiden liberalen Parteien (lebhafte Rufe links: radikal!
Glocke des Präsidenten) —nein, liberalen Partei, der Nachbarpartei unter den Liberalen.
Sie werden das doch wohl nicht ganz ablehnen können, daß Sie wenigstens als die weiter links Stehenden —nennen Sie sich links-liberal oder fortgeschritten-liberal über das Wort wollen wir nicht streiten also ich muß mir das als Führer dieser größeren, gemäßigt liberalen Partei gefallen laßen, daß der Führer der fortgeschrittenen, linksstehenden liberalen Partei mich persönlich für alle diese Dinge, wie er es heute gethan hat, verantwortlich macht.
Was er da noch mehr gesagt hat, daß ich namentlich dadurch, daß ich dem Reichskanzler so willfährig gewesen sei, früher, mit der Zeit immer mehr er hat den geschmackvollen Ausdruck gebraucht —: so geschmeidig gewesen sei (Zurufe) —wirklich, ich beneide Herrn Richter um die Geschicklichkeit, wie er solche Ausdrücke findet, von denen er im Moment glaubt, sie wären recht verletzend mir lassen sie wirklich das Gemüth ganz kalt also mit dieser Unterordnung, mit dieser Unterstützung, mit dieser geschmeidigen Art, wie ich den Herrn Reichskanzler auf allen Wegen gefördert habe, habe ich ja gerade das Unheil für Deutschland hauptsächlich mit zu verantworten, welches der Herr Reichskanzler in Folge solcher und anderer Unterstützungen über unser Vaterland gebracht hat!
Ich verzichte darauf, diese Art von Ausführungen weiter zu verfolgen, und bitte, nur eins noch sagen zu dürfen.
Wenn Herr Richter davon gesprochen hat, daß alles hier in Deutschland so zurückgeht, und alles so unzufrieden und verkommen ist, dann möchte er doch endlich einmal ins Land Hineinreisen er thut das offenbar zu wenig —, die großen Städte besuchen, auch manche Landschaften, Jndustriebezirke, Dorfgemeinden, also nicht bloß die Stadt Berlin; und was wird er da finden
Berlin, andere Städte, große und kleine, ein großer Theil unserer Landschaften sind gar nicht wiederzuerkennen, wenn man die heutigen Zustände mit denen noch vor 20 Jahren vergleicht.
(Sehr richtig!)
90 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
() Auf allen Gebieten ein vollständig neues Bild, auf allen Gebieten das größte Fortschreiten, nicht bloß in der äußeren Erscheinung dieser Kommunen und Landschaften, nicht bloß in dem Anblick der Gebäude für öffentliche und Privatzwccke; nein, wenn man in die Gebäude hineingeht, wenn man die Häuser der oberen, der mittleren Klassen und der unteren Schichten einer Prüfung unterwirft, überall eine weit gesteigerte Lebenshaltung gegen das, was noch vor 20 Jahren war (sehr wahr!)
überall ein kräftiges, freudiges Fortschreiten, überall eine Entwickelung zum Höheren und Besseren.
Meine Herren, wenn angesichts dieser Zustände in Deutschland Herr Richter als Unzufriedener von Beruf dabei bleiben will, daß bei uns alles verkehrt und verderbt ist, so thut es mir leid, dann muß er freilich so lange warten, bis ihm einmal durch die Umstände Gelegenheit gegeben werden sollte, selbst die bessernde Hand an solche „verkommenen ''Zustände zu legen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickerü Abgeordneter Rickert: Meine Herren, schon die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen hat mir den Beweis geliefert, daß dieser von mir so hochverehrte Freund zur Zeit sich in einer sehr starken Erregung befindet, die einen Ausdruck gefunden hat sowohl in der Art der Behandlung meiner Person gestern, wie in der Behandlung des Herrn Abgeordneten Eugen Richter heute.
Herr von Bennigsen, Sie sind zu sehr erregt über die jetzigen Vorkommnisse, und Sie mögen ja in gewisser Beziehung Recht haben.
Ich möchte Sie nur aufmerksam machen auf den Ton: „Herr (L) Richter, der Unzufriedene von Beruf '', „die Radikalen ''vier bis fünf Mal.
Wir haben das mitunter von dem Herrn Reichskanzler gehört.
Daß Herr von Bennigsen ihn gerade darin sich zum Vorbild nimmt, er, der diese Kampfesmethode im preußischen Abgeordnetenhaus und hier im Reichstag so oft mit beredten Worten zurückgewiesen und verworfen hat, das habe ich allerdings nicht erwartet.
In der That, Herr von Bennigsen ist schon sehr weit vorgeschritten auf dem Wege, vor dem er selbst früher gewarnt hat.
Wie lange ist es her, als die offiziöse Presse ihn auch noch zu „den Radikalen ''warf
Soll ich Herrn von Bennigsen etwa die Nummern der „Provinzialkorrespondenz ''mitbringen, in denen er genau so gekennzeichnet wird, wie er uns heute kennzeichnet
Wo sind denn unsere „radikalen Forderungen ''
Das möchte ich wohl wissen.
Herr von Bennigsen, Sie scheinen leider die Zeit völlig vergessen zu haben, wo wir zusammen noch Schulter an Schulter kämpften für die freiheitlichen Forderungen, die Ihnen damals so hoch standen, wie heute uns noch.
Soll ich Ihnen denn das Programm der nationalliberalen Partei von 1867 in Erinnerung bringen
Ich rufe Herrn von Bennigsen auf zum Zeugen dafür, und er soll mir den Beweis liefern: Welche Forderung ist es denn, die diese angeblich „radikale ''Partei heute stellt, die über den Rahmen des Programms der nationalliberalen Partei von 1867 hinausginge
Nein, meine Herren, eine ganze Reihe von Positionen haben wir zurückgestellt, weil wir sahen, es lohnte in diesem Augenblicke nicht, solche Forderungen zu erheben.
Ich frage Herrn von Bennigsen: was er jetzt „radikal ''nennt, ist es nicht dasselbe, was er früher vertreten hat
die „Unzufriedenheit '', die er an uns kennzeichnet, hat sie nicht Ausdruck gefunden in den Flugblättern, in den Denkschriften, Programmen, die wir gemeinsam bis 1880 verfaßt und verbreitet haben
(Lachen.)
Ja, meine Herren, ich bin bereit, die Vergangenheit mit (6) Ihnen durchzugehen; ich bin bereit, Herrn von Bennigsen den Nachweis zu führen, daß er Schritt für Schritt von Position zu Position zurückgewichen ist (sehr wahr!)
und von dem liberalen Ziele ab, das er mit uns gemeinsam erreichen wollte.
Ich Hütte eine solche Auseinandersetzung gern vermieden; aber, meine Herren, wenn ich den Mann, mit dem ich früher Schulter an Schulter gekämpft habe, wenn ich ihn jetzt mit den Worten der „Provinzialkorrespondenz ''gegen uns vorgehen sehe, dann, sage ich, muß ein tiefes Bedauern darüber mich ergreifen, daß solche Dinge bei einem solchen Manne möglich sind.
Es ist richtig: die Empfindlichkeit für gewisse Dinge ist eine verschiedene bei den verschiedenen Naturen, und ich bedaure es, daß die Empfindlichkeit für gewisse Dinge, die wir Gott sei Dank!
uns noch erhalten haben und, so lange wie ein Athemzug in uns ist, uns auch erhalten werden, wie ich hoffe, die Empfindlichkeit für die Art der Behandlung einer Million deutscher Wähler darüber spricht Herr von Bennigsen gar nicht (sehr wahr!)
dauernd behandelt werden soll, nicht vorhanden ist wenigstens darüber spricht er gar nicht.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Das kommt ja noch!)
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat und das bin ich auch nicht von ihm gewohnt in meine Rede ich kann das nur wiederholen, sie liegt gedruckt vor, ich werde ihm das Exemplar geben hineingelegt, was absolut nicht darin steht.
Das Wort „Ruin ''kommt, soviel ich sehe, nicht vor in der Rede, er berief sich darauf, daß er es gehört hätte; ich finde es nicht.
Genau so hat er heute Herrn Richter behandelt; alles, sagt nach ihm Herr Richter, in den Schulen (v) soll „verkommen und versumpft sein ''(Zuruf links) vollständig!
Dinge, die auch nicht im entferntesten in dieser Rede enthalten waren.
Herr von Bennigsen, früher war das nicht die Art, in der Sie Ihre Gegner behandelten!
(Heiterkeit.)
Sie haben allerdings sehr viel gelernt, aber nicht zum Besseren!
Meine Herren, die Empfindlichkeit für gewisse Dinge war bei Herrn von Bennigsen früher eine andere als heute.
Ich möchte Sie einmal bitten, die Rede, die Herr von Bennigsen heute gehalten hat, zu vergleichen mit der Rede, die er, uns voran, im Jahre 1878 über das vorgelegte Sozialistengesetz gehalten hat.
Ich habe schon gestern hervorgehoben, meine Herren, das war eine Zeit politischer Erregung, wo wir alle davon nicht frei waren, und der Fehler, der Irrthum, den wir begangen haben dadurch, daß wir überhaupt einmal für das Sozialistengesetz gestimmt haben, stammt auch aus jener Erregung, in der das ganze deutsche Volk damals über die Attentate gegen unseren hochverehrten Kaiser Wilhelm sich befand.
Trotz dieser hochgradigen Erregung des Volkes, die sich auch Herrn von Bennigsen wie uns mittheilte, hatte er immer noch kaltes Blut genug, um die Folgen eines derartigen Gesetzes zu übersehen, und, meine Herren, was setzte er in der denkwürdigen Rede vom 23.
Mai 1878 auseinander
Da schilderte er und führte uns vor Augen die Folgen eines solchen Gesetzes; er berief sich dafür auf die Geschichte, er sagte: Meine Herren, wir haben aus Anlaß von Verbrechen verschiedene Versuche ähnlicher Art gehabt, von Gesetzgebungen, wie sie hier bezeichnet sind, ad irato, von Gesetzgebungen, denen, wie ich glaube Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
91 M nachgewiesen zu haben, die Hast und die Eile in ihren Bestimmungen und in der Bedeutung derselben anzusehen sind meine Herren, wir haben solche Vorgänge gehabt nach der Ermordung von Kotzebues durch Sand, in Frankreich zu zwei Malen, die Septembergesetze unter der Julidynastie und die Sicherheitsgesetze unter dem Regiment Napoleons III.
nach den Attentaten von Fiechi und Orsini.
Was haben diese Gesetze für eine Wirksamkeit geübt
Das, was man von ihnen erwartet gehabt, haben sie entweder gar nicht oder nicht nachhaltig geleistet!
Verhängnißvoll sind sie aber alle gewesen in ihren weiteren Wirkungen für die Länder, namentlich auch für die Regierungen, die solche Gesetze erlassen haben.
Und dann ging er auf Preußen ein und erklärte von den dortigen Polizeigesetzen und der falschen Auffassung darüber: Sie datiren aus dieser unseligen Zeit in Preußen, wo die Polizei und die Verwaltung auf Grundlage solcher Ausnahmebestimmungen etwas den Deutschen Verhaßtes wurde, wo zuletzt dieses Regiment zusammengebrochen ist in den revolutionären Erhebungen von 1848.
Meine Herren, das war Herr von Bennigsen von damals; da hatte er noch die Empfindlichkeit für diese Dinge.
Heute, wenn wir uns, nachdem dieses Sozialistengesetz 10 Jahre lang gewirkt hat, über die Folgen desselben genau so beklagen, wie er das damals schon hervorhob, wenn wir sagen, daß das traurige Zustände sind, die beseitigt werden müssen, kommt Herr von Bennigsen und erklärt: ich hätte eine derartige pessimistische Anschauung, wie er sie nie erwartet hat.
Noch lange nicht so pessimistisch, Herr von Bennigsen, wie Sie sie im Jahre 1878 gehabt haben!
und wenn wir an das Sozialistengesetz kommen, dann werde ich Ihnen noch mehr aus jener Rede vorlesen; darin sind Anschauungen, die hinausgehen (L) über das, was ich gestern hier gesagt habe.
Was ist der Grund
Herr von Bennigsen ist heute ein anderer geworden: er empfindet das nicht mehr, was er damals empfand.
Nun gut, wir haben nichts dagegen.
Weshalb wollen Sie uns aber nun mit Vorwürfen kommen
Was sollen diese Ausdrücke „radikal ''u. s. w. bedeuten, wenn wir die Treue gegen die Empfindungen in unserer Brust bewahrt haben, die uns damals mit Ihnen bewegten
(Sehr gut!
links.)
Ja, meine Herren, so den politischen Kampf führen, wie Sie ihn leider jetzt auch zu führen gelernt haben und wie er bei der Septennatswahl im Jahre 1887 schon geführt ist —, soll uns denn das nicht wundern
Jetzt kann ich mir schon denken, wie die Sache bei den nächsten Wahlen kommen wird.
Die Rede des Herrn von Bennigsen war das Vorspiel zu dem, was wir zu erwarten haben.
Ich habe hier vor mir liegen einen Abdruck aus dem „Hamburger Korrespondent ''in dem „Reichs- und preußischen Staatsanzeiger '', wo die Melodien schon leise anklingen, wie wir sie nachher bei den nächsten Wahlen hören werden, und da sprechen die Herren von Agitation, die Sie uns vorwerfen, von Unzufriedenheitsbedürfniß und dergleichen.
Hier im „Staatsanzeiger ''aus dem „Hamburger Korrespondenten ''— das ist wahrscheinlich dieselbe Quelle, aus der alle jene Enthüllungen aus dem Jahre 1878 herkommen da steht schon vorbereitend: Ergiebt sich hieraus, daß das feindliche Ausland mit den deutschen Parteiungen zu rechnen pflegt, so folgt auch weiter, daß ein den letzten Wahlen gleicher oder mindestens annähernd gleicher Ausfall der demnächstigen Neuwahlen auch die Aussichten auf die fernere Erhaltung des Friedens befestigen wird (aha!
links), Verhandlungen des Reichstags.
während noch nicht abzusehen ist, von welchen Wir- (0) kungen ein Sieg der Opposition begleitet sein könnte.
Ja, meine Herren, das ist dieselbe Tonart.
Sie wundern sich darüber, daß das Ausland Deutschland als innerlich zerklüftet ansieht und geschwächt, meine Herren, wer ist es denn, der dem Auslande die Materialien bringt für diese Anschauung
wer anders als diejenigen, welche immer sagen, daß eine große Zahl und die Majorität des Volkes ist es, denn die hat bei den Septennatswahlen der Stimmenzahl nach die Majorität gehabt —, daß die es ist, die das Vaterland in das Verderben bringen möchte.
Das ist die Tonart; das sind die Folgen der Anklagen, die auch Herr von Bennigsen heute gegen die „Radikalen '', wie er sich auszudrücken beliebte, erhoben hat.
Ich glaube, ich werde mit Herrn von Bennigsen noch öfter eine Unterredung über unsere „radikalen ''Forderungen haben.
Ich werde mir die Programme unserer nationalliberalen Partei von früher, ich werde mir die Flugblätter, die unter Herrn von Bennigsens Autorität veröffentlicht sind, und ich habe sehr wesentlich dabei mitgewirkt mit ihm zusammen, herbringen, und dann Herrn von Bennigsen hier Rede stehen.
Dann sollen Sie selber urtheilen, in allen Parteien, ob die Tonart, in der ich jetzt kämpfe, irgend eine andere geworden ist, wie damals, als ich mit meinem damaligen verehrten Freunde, Herrn von Bennigsen, Arm in Arm denselben freiheitlichen Weg ging.
Ich habe allerdings nicht geglaubt, daß unsere Wege sich so schnell scheiden würden, wie es thatsächlich der Fall gewesen ist.
Meine Herren, soll ich nun auf alle von ihm berührten Dinge jetzt hier näher eingehen
Herr von Bennigsen beklagt sich über den persönlichen Charakter der Rede Richters.
Ich glaube, er wird selber unbefangen genug sein, anders zu urtheilen, wenn er seine Aeußerungen von gestern gegen mich ansieht, (sehr richtig!
links) wo er mir meine Rede geradezu in das Gegentheil verkehrte, (v) wenn er seine Schlußbemerkungen ansieht und auf den Schluß komme ich nachher; das ist der einzige Punkt gewesen, weshalb ich heute noch um das Wort gebeten habe.
Dann will er eine Beschwerde erheben über den persönlichen Charakter der Rede
Herr von Bennigsen von früher, der vornehme Mann, auch seinen Gegnern gegenüber der vornehme Mann, heute und gestern haben wir ihn vermißt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, dies wird auch von den anderen Parteien anerkannt werden.
Meine Herren, soll ich eingehen auf die Fragen der Gemeindeverwaltung
Ich weiß nicht, der Herr Präsident glaube ich, würde kaum mir Gelegenheit zu diesen Ausführungen lassen, wenn ich mit Herrn von Bennigsen beispielsweise über den Berliner Stadthaushalt hier diskutire n wollte.
Mir genügt es vollkommen, daß die Rede des Herrn von Bennigsen veröffentlicht wird, was er über die Kommunalhältnisse in Berlin ausgesprochen hat.
Diese Art der Betrachtung der Steuerverhältnisse, eine Kritik hierüber ist nicht nothwendig, jeder, der mit Steuerverhältnissen Bescheid weiß, braucht nur diese Rede zu lesen; deshalb gehe ich auch auf diese Dinge nicht weiter ein.
Ich fürchte, der Herr Präsident würde mich nicht weiter hierin fortfahren lasten, nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe.
Landgemeindeordnung!
Mein werthester Herr von Bennigsen!
die Sache liegt nicht so, wie Sie gesagt haben.
Diesen Dingen habe ich auch näher gestanden.
Im Jahre 1869 und das ist nur eine kurze persönliche Bemerkung in Bezug auf die Unrichtigkeit, die Herr von Bennigsen gesagt hat war es die Fortschrittspartei, welche durch ihren Vertreter Hänel ganz genau dieselbe Linie ging, wie die damaligen Nationalliberalen.
Sie waren schließlich damit einverstanden, daß mit der Kreisordnung angefangen würde, aber unter einer 16 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
M Voraussetzung, die wir Nationalliberalen damals auch hatten; Graf Fritz Eulenburg erklärte: „wir werden mit der Kreisordnung anfangen, aber sobald das Werk fertig ist, wird die Landgemeindeordnung nachkommen.
Diesem Versprechen hat Herr von Bennigsen, dem haben wir, dem hat die Fortschrittspartei Glauben geschenkt, darum gingen wir pari xaWu; es ist unrichtig die Darstellung, die Herr von Bennigsen heute hier über diese Frage gegeben hat.
Ich stehe im übrigen zu Diensten auch über alle Spezialitäten, die mir ja auch bekannt sind, wie Herrn von Bennigsen, da wir ja damals zusammen gearbeitet haben.
Der sachlich interessanteste Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen bleibt mir immer das, was er über die konstitutionelle Verantwortlichkeit der Minorität und über die Deckung der 270 Millionen Reichsbedürfnisse gesagt hat.
Ja, meine Herren, seit wann hat denn Herr von Bennigsen diese1konstitutionelle1Methode erfunden, oder wo existirt sie, daß eine Minorität verantwortlich gemacht werden soll für die Beschaffung von Bedürfnissen, bei denen sie zum Theil gar nicht mitgewirkt hat
Herr1von1Bennigsen scheint aber doch mit seinem Gedächtniß1hier1etwas in die Brüche gerathen zu sein.
Er wirft uns vor, 1 wir hätten nicht für die 2701Millionen Deckung geschafft.
Nun, meine Herren, wir wollen doch mal Herrn von Bennigsen prüfen.
Wie steht es mit ihm
1879 die große Bewilligung von 130 Millionen sagen wir einmal glatt.
Wie sagte Herr von Bennigsen
Nein!
ich bewillige sie nicht.
1885 die zweite Portion.
Herr von Bennigsen mit den Radikalen: Nein!
Also in der Hauptsache, meine Herren, hat Herr von Bennigsen es genau so gemacht wie wir.
Den Kaffeezoll haben wir damals auch mit Herrn von Bennigsen bewilligen wollen in der von ihm vorgeschlagenen Form; Herr Richter hat erklärt, daß die damaligen Fortschrittsparteien den Antrag unterzeichnet oder wenigstens unterstützt haben.
Was verlangen Sie also von uns
Sind (8) wir nicht gerade so gedeckt wie Sie
Haben wir nicht mit Ihrem Antrag gehen wollen
Ich weiß in der That nicht, was Herr von Bennigsen verlangt.
Aber, meine Herren, das ist ja eben der Punkt: Herr von Bennigsen sucht das zu vermeiden, worauf es eigentlich ankommt; der Punkt, weshalb wir Sie angegriffen haben, ist der und dabei bleibe ich, und Herr von Bennigsen kann mit Engelszungen reden, er wird den Beweis nicht beibringen können —: Sie haben im Jahre 1887, indem Sie diese Art von Branntweinsteuer bewilligten zwei Mitglieder Ihrer Partei haben es ja nicht einmal über das Herz bringen können, diese Liebesgabe aus den Taschen der Steuerzahler für die Schnapsbrenner zu bewilligen, ich sage: Sie haben mit Ihrer Partei weit über das Bedürfniß hinaus damals Steuern vorausbewilligt, ehe das Bedürfniß nachgewiesen war.
Im Jahre 1886, glaube ich, waren die Herren von der nationalliberalen Partei in der Branntweinsteuerkommission noch bereit, die Bedürfnißfrage und die Anträge, die wir damals gestellt hatten, mit zu unterstützen; damals hatten die Herren noch den Standpunkt: wir bewilligen nur eine kleinere Steuer, so weit das Bedürfniß geht, darüber hinaus nicht.
Und nun will Herr von Bennigsen uns Vorwürfe machen, das wir das Geld nicht bewilligt haben, was erst nach 10 Jahren für das von ihm, nicht von uns beschlossene Jnvalidenversicherungsgesetz zurückgelegt ist, wie er selber gesagt hat, wie Herr Meyer (Jena) sagt, wie Herr Gamp es hier erklärt hat
Verlangen Sie wirklich von uns eine derartige Steuerpolitik, daß wir 100 Millionen zurücklegen sollen, von denen der größte Theil noch nicht verausgabt werden kann
Das ist der Punkt, darauf hat Herr von Bennigsen keine Antwort gegeben.
Und nicht nur die 100 Millionen Branntweinsteuer standen in Frage, sondern die kolossale Erhöhung der Getreidezölle, wie sie „der verrückteste Agrarier ''— nach einem früheren Ausspruche des Herrn Reichskanzlers so war es veröffentlicht früher nicht in Aussicht genommen hätte, ich sage, sie standen ja damals auch schon vor der Thür; trotzdem bewilligte (6) Herr von Bennigsen die Branntweinsteuer mit seinen Freunden.
Von dem Vorwurf werden Sie sich nicht rein waschen, und es heißt wirklich uns zu viel zumuthen, daß wir uns Ihre ganz neue konstitutionelle Theorie zurechtlegen sollen.
Herr von Bennigsen hat von den Getreidepreisen gesprochen.
Ich weiß wirklich nicht, ob das ein Druckfehler ist, ich habe es gestern allerdings auch so gehört; ich habe die Beilage der „Vossischen Zeitung ''vor mir, und da heißt es in der Rede bes Herrn von Bennigsen: Die Kornpreise sind heute noch so niedrig, daß man bis zum Jahre 1850 zurückgehen muß, um ähnliche Durchschnittspreise zu finden.
(Abgeordneter Or.
von Bennigsen: Um einen höheren zu bekommen!)
—Ja, meine Herren, wenn Herr von Bennigsen das gesagt hat, da ist allerdings die Diskussion schwer zu führen.
Ich habe auch die amtlichen Zahlen vor mir; ich stelle sie Herrn von Bennigsen zur Verfügung.
Wir haben einen amtlichen Durchschnittspreis am 29.
Oktober in Berlin von 165, g Mark. '
(Ruf: Roggen!)
—Jawohl, Roggen natürlich.
Herr Staatsminister von Boetticher und die anderen Herren reden immer von Weizen.
(Zuruf: Er hat auch von Roggen gesprochen.)
—Der Herr Staatsminister möge diesen Ausführungen seine Aufmerksamkeit gefälligst zuwenden.
165,, Mark ist als Durchschnittspreis für Berlin amtlich bekannt gemacht worden.
Hier, meine Herren, haben Sie die amtlichen Notirungen von Berlin vom Jahre 1879 bis 1888; nur 2 Jahre sind dort und zwar die Jahre, welche auf die notorisch schlechteste Ernte von 1880 folgten, das Jahr 1880 und 1881, die 187 Mark und 195 Mark haben; dagegen haben alle anderen niedrigere Preise: 132, 152, 154, 144, 130, 120, 134 und jetzt (v) 165.
Meine Herren, weiter liegt hier eine offizielle Angabe der Durchschnittspreise vor mir, die noch weiter zurückgeht, bis zum Jahre 1862 weiter konnte ich sie jetzt nicht bekommen —; das ist nicht der Berliner, sondern der staatliche Durchschnitt.
In Berlin aber wird sich die Sache noch mehr zu Ungunsten des Herrn von Bennigsen stellen; denn Berlin hat, wie ich wenigstens aus diesen zehn Jahren gesehen habe, in der Regel einen geringeren Durchschnitt, als der für den ganzen Staat ist.
Daraus ergiebt sich, daß in diesen 27 Jahren 16 Jahre da sind, in denen der Durchschnittspreis niedriger ist als jetzt.
Da muß ich Herrn von Bennigsen doch sagen: eine solche gewaltsame Behandlung notorischer Zahlen denn damit kann man nicht so umspringen wie mit dem Begriff „radikal ''— ist denn doch ein wenig stark.
Was die Vertheuerung anbetrifft, so bitte ich den Herrn Staatsminister von Boetticher: quälen Sie sich damit nicht.
Und wenn Sie hier noch so viel Reden halten über Nichtvertheuerung der Lebensmittel, was kann das für eine Wirkung haben, sei es, daß die Rede kurz oder lang ist und noch so effektvoll
Wenn der Mann nach Hause kommt, weist ihm die Frau aus dem Wirthschaftsbuch nach, daß alle die schönen Reden des Herrn von Boetticher ganz wohlgemeint seien, daß sie aber faktisch mehr zu bezahlen hat.
Heute morgen sah ich einen Bericht der Rechnungskommission der Danziger Stadtvertretung für das Siechenhaus; dieses hat eine Ueberschreitung im letzten Jahre von 11405 Mark, und zwar stehen darunter, wie hier in dem Bericht der Stadtverordnetenversammlung steht, 10 217 Mark allein für Lebensmittel in Folge der Preissteigerung der Nahrungsmittel.
Meine Herren, es ist vergeblich; lassen Sie die Arbeit!
Sie werden dem deutschen Volke nicht einreden, wir lebten in den wirtschaftlich glücklichsten, ausgezeichneten Zuständen.
(Widerspruch.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
93 (L.) Und nun, meine Herren, zum Schluß.
Ich Habe eigentlich nur das Bedürfniß gehabt, Herrn von Bennigsen eine persönliche Bemerkung zu machen.
Herr von Bennigsen hat meine Person, die ich bin stolz darauf in früheren Zeiten ihm einmal sehr nahe gestanden hat, wir haben beide, wie ich voraussetze, mit Vergnügen zusammen gearbeitet nach dem Ziele, von dem ich behaupte, daß es auch heute noch das meinige ist; ich nehme an, daß es auch das seinige noch ist.
Allerdings ist der Weg, den er nach dem Ziele geht, verschieden von dem, den ich einschlage; das ist wahr.
Herr von Bennigsen sagt, ich befände mich ich beziehe mich auf meine Rede, die er ganz falsch aufgefaßt hat, und das wird er, wenn er sie lesen wird, selbst eingestehen in pessimistischer Stimmung.
Ich glaube, Herr von Bennigsen kennt mich genau genug, um zu wissen, daß ich Optimist bin; und ich erinnere mich noch mit Freuden der Vorwürfe, die er mir in dieser Beziehung öfters gemacht hat, daß mein Optimismus unbesiegbar wäre.
Es giebt selten einen Menschen, der so wenig pessimistisch angehaucht ist, wie ich es bin.
Wenn ich Pessimist wäre, dann wäre ich allerdings dem Beispiel des Herrn von Bennigsen gefolgt, als ich sah, daß meine Arbeit für die nächste Zeit erfolglos sei, mich einfach auf mein Landhaus zurückzuziehen, das sehr bescheiden ist.
Ich kann sagen: die Sehnsucht nach einem behaglichen und gemüthlichen Leben empfinde ich ebenso wie Herr von Bennigsen, als er aus dem parlamentarischen Leben zurücktrat, sie gewiß empfunden hat.
Ich könnte mir mein Leben auch angenehmer machen.
Herr von Bennigsen sagt nun, und das hat Herr Richter schon berührt; ich muß jedoch auf einige gegen mich zugespitzte Bemerkungen einige Worte erwidern, wir seien verbitterte Leute, verbittert aus enttäuschter Hoffnung.
Ich sehe nun, daß in der Presse diese Ausführung des Herrn von Bennigsen so gedeutet wird, als ob er mir hätte sagen wollen, ich wäre in meinen persönlichen Hoff (L) nungen, in den Wünschen und Hoffnungen, die ich sagen wir es einmal frei heraus in Bezug auf meine politische Karriere (hört, hört!)
gehabt hätte, getäuscht worden; so lese ich es heute in Zeitungen, und es liegt die Andeutung nahe.
Sie alle wissen, daß ich als Ministerkandidat sehr oft in den Zeitungen herumgezerrt worden bin, ganz wider meinen Willen.
Ich kann mir kaum denken, daß Herr von Bennigsen eine derartige Andeutung hat machen wollen.
Ich kann in dieser Beziehung ihn zum Zeugen aufrufen ich glaube, es giebt keinen klassischeren Zeugen, auf den ich mich berufen kann, als ihn —, daß ich allerdings wohl immer den Wunsch gehabt habe, ihn in einem Ministerium zu sehen, niemals aber den, in irgend einer amtlichen Qualifikation ihm als Freund zu helfen; ich weiß es, und er weiß es auch, daß ich immer den Platz, der meinem Herzen am wohlsten that, in der Volksvertretung gesehen habe; andere Hoffnungen und Wünsche habe ich nicht gehegt.
Herr von Bennigsen hat freilich gestern auf eine konkrete Frage nicht geantwortet; ich wiederhole die Frage.
Meine Herren, die Dinge, die in der offiziösen Presse in der letzten Zeit wieder herumgegangen sind, waren nicht gegen uns, sondern gegen Herrn von Bennigsen und seine Partei gerichtet.
Das waren Drohungen in Betreff des etwaigen zukünftigen Verhaltens bei der Sozialistenvorlage.
Ich habe Herrn von Bennigsen gesagt, er könnte ja Zeugniß ablegen, was an der abgeschmackten Verschwörungsgeschichte Stosch-Rickert gegen den Reichskanzler wahr sei; Herr von Bennigsen hat es gestern nicht der Mühe werth erachtet, ein Wort darüber zu sagen.
Das ist seine Sache, ich habe nichts dagegen.
Sie werden sich erinnern, daß sogar der Herr Reichskanzler es der Mühe für werth gehalten hat, diese Dinge hier im Reichstage anzudeuten.
Ich kann nichts weiter thun, als wiederholen: es ist eine xui-s aus der Luft gegriffene Erfindung, wie Herr (0) von Bennigsen am besten weiß, diese ganze Verschwörungsgeschichte von Stosch-Rickert gegen den Herrn Reichskanzler.
Nun, meine Herren, was die Enttäuschungen anbetrifft, so hat Herr Richter eigentlich schon geantwortet.
Dem stimme ich zu: enttäuscht sind wir allerdings über manches; ich bin namentlich über den Entwickelungsgang, den Herr von Bennigsen in letzter Zeit genommen hat (Heiterkeit), sehr enttäuscht worden.
Aber wenn Herr von Bennigsen glaubt, daß Pessimismus mich niederdrückt, nein, meine Herren, der Optimismus, der mich und meine Freunde aufrecht erhält, wird uns auch in Zukunft aufrecht erhalten.
Wir und das möchte ich Herrn von Bennigsen zum Schluß sagen wir haben den festen, unerschütterlichen Glauben an den Sieg der freiheitlichen Bestrebungen in Deutschland.
Wir müßten in der That verzweifeln und verzagen, wenn wir diesem Kulturvolk, welches eines der mächtigsten der Erde ist, nicht die geistige und sittliche Kraft zutrauen sollten, daß es sich die unentbehrlichen freiheitlichen Güter erringen, und die es hat, zu erhalten und zu vertheidigen wissen wird.
Dieser unerschütterliche Glaube ist fest in uns, und wenn Herr von Boetticher uns den Rath gegeben hat, wenn wir so dächten über unser Vaterland, wie wir ausgesprochen haben, dann möchten wir unser Päcklein schnüren und ihm den Rücken kehren, nein, meine Herren, an Vaterlandsliebe sind die „Radikalen ''dem Herrn von Bennigsen ebenbürtig, und ich halte es für ihre Wicht, immer, und je schlechter es ihnen geht, desto mehr unentwegt auf ihrem Posten zu bleiben.
Von der festen Zuversicht, daß das deutsche Volk die freiheitlichen Errungenschaften doch erhalten wird durch seine Kraft, wird uns nichts, auch nicht die Rede des Herrn von Bennigsen abbringen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand sich weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, Herr von Bennigsen hat in der Erwiderung, die er einem Zwischenruf von mir zu Theil werden ließ, ein Maß von Schlagfertigkeit an den Tag gelegt, dem ich meine Bewunderung nicht versagen kann.
Der Hergang war der folgende.
Herr von Bennigsen behandelte eine auf das äußerste bestrittene und bezweifelte Frage, ob die Miethssteuer direkt oder indirekt sei, als eine niemals bezweifelte, als eine unbestrittene.
Ich wollte ihm mit einem kurzen Zwischenruf sagen, daß hier eine Menge von Zweifeln obwalten, und glaubte es am kürzesten zu thun, wenn ich hervorhob, daß in denjenigen Kreisen, denen Herr von Bennigsen selbst angehört, in den Kreisen des höheren preußischen Beamtenthums, die Miethssteuer von jeher als eine direkte aufgefaßt worden ist.
Ich wollte der subjektiven Gewißheit des Herrn von Bennigsen gegenüber Zweifel anregen.
Herr von Bennigsen wandte das sofort dahin, als hätte ich Zweifel schlichten wollen mit diesem kurzen Zwischenruf.
Nein, meine Herren, das war nicht meine Absicht.
So schwierige Fragen mit einer so leichten Handbewegung zu erledigen, das mag einem hervorragenden Parteiführer anstehen; ich würde es mir nie gestatten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
16 94 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
(.)
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat heute eine Frage, die er schon gestern an mich gerichtet hat, wiederholt, und nachdem sie so wiederholt ist, will ich dieselbe beantworten und das einfach dahin thun, daß mir von Verschwörungen liberaler Führer, auch des Herrn Rickert, mit früheren Ministern nichts bekannt ist.
Was dann die Bemerkung des Herrn Rickert anlangt, daß ich in den Schlußworten meines gestrigen Vortrags ihm persönlich hätte Vorwürfe machen wollen oder können, daß er wegen verletzten Ehrgeizes, nicht gemachter Karriere enttäuscht und verbittert sei, da thut mir Herr Rickert Unrecht.
Ich glaube, in der ganzen Art und Weise des Gegensatzes der Auffassungen über unsere jetzigen politischen Zustände, wie sie in seinen Reden und in denen des Herrn Richter gestern und heute hervorgetreten sind, ist es sehr wohl zulässig, das, was ich gesagt habe, sachlich und nicht persönlich aufzufassen.
Persönlich habe ich es, das kann ich Herrn Rickert versichern, nicht gemeint, am wenigsten von ihm.
Dagegen ist ja gar kein Zweifel das wird Herr Rickert am wenigsten anfechten —, daß es eine Zeit gegeben hat sie liegt gar nicht lange hinter uns —, wo er und seine Freunde politische Hoffnungen ernstester Art an eine Umgestaltung in unserer Entwickelung im Innern geknüpft haben, die gescheitert sind.
Und darauf hinzuweisen und daraus dieses Maß von Unzufriedenheit und Verbitterung herzuleiten, dazu bin ich meiner Meinung nach vollkommen berechtigt.
Darin liegh nichts verletzendes und sollte es auch nicht liegen für Herrn Rickert.
Wenn dann Herr Rickert sich wundert, daß ich heute so gereizt und mit persönlichen Angriffen auf Herrn Richter geantwortet habe, so weiß ich in der That nicht, wodurch sich diese Aufregung ausgesprochen hat.
Ich habe mich in der That nicht erregt gefühlt; im ganzen liegt mir das auch bei den politischen Kämpfen nicht sehr nahe.
Ich bin nicht gewohnt, die Dinge so persönlich zu nehmen, wie das viel (L) fach in der Presse und im Parlamente von anderen, die Herrn Rickert nicht ganz fern stehen, geschieht.
Z.
B., wenn mir das noch gestattet ist, hinzuzufügen, nachdem ich den Vorwurf abgelehnt habe, den Herr Rickert vielleicht in dem Wort gefunden hat, ich könnte ihm vorgeworfen haben, daß er wegen nicht gelungener politischer Karriere enttäuscht und verbittert sei diesen Vorwurf habe ich zu Tausenden von Malen in der Presse, die Herrn Rickert nicht ferne steht, nicht von ihm selbst in der freisinnigen Presse und anderen seit Jahren erfahren.
Der „ewige Ministerkandidat '', der niemals sein Ziel erreicht und aus dem Streben und Nichterreichen seine ganzen politischen Handlungen herleitet, das ist ein Thema, welches zu Tausenden von Malen in der Preffe wiederkehrt.
Und wenn ich geneigt wäre, mich verletzt zu fühlen, so könnte mich derartiges sehr wohl verletzen.
Ich glaube wenigstens, nach meiner ganzen Vergangenheit eine solche Art von Vorwürfen nicht verdient zu haben.
Was dann meine heutige Behandlung der Ausführungen des Herrn Richter anlangt, so hätte es meinem Wunsche am meisten entsprochen, darauf zu schweigen.
Ich habe schon vorhin gesagt: ein Bedürfniß, zu antworten, habe ich persönlich nicht empfunden; aber ich habe diese Antwort für nothwendig gehalten gegenüber der Rücksicht auf den Reichstag, weil ich befürchtete, daß mein Schweigen hier im Reichstage und auch außerhalb desselben mißverstanden werden könnte.
Wenn ich aber mich aus diesen Gründen bewogen gefunden habe, zu antworten, will dann Herr Rickert auch noch verlangen, daß ich nach der Art und Weise, wie Herr Richter mich in seiner Rede nicht einmal, sondern zu Dutzenden Malen mich behandelt und charakterisirt hat, demselben mit Komplimenten antworten sollte
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herrentum keine Miß- (6) Verständnisse aufkommen zu lassen, möchte ich konstatiren, daß Herr von Bennigsen ausdrücklich hier konstatirt hat, daß ich persönlich jener Art der Behandlung der „mißlungenen Ministerkandidaturen ''in der Preffe vollständig fern stehe.
Ich will das hier ausdrücklich erklären, daß ich das für eine erbärmliche Methode halte, und daß ich sie mißbillige.
Ich bitte also Herrn von Bennigsen, nicht einzelne Handlungen einzelner Preßorgane mit einer ganzen Partei zu identifiziern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich könnte mich ja sehr glücklich schätzen, wenn wirklich das nur in vereinzelten Organen vorgekommen wäre; aber nein, ich muß leider behaupten, daß seit Jahren ein System darin bestanden hat, mich so zu charakterisiren und anzugreifen; und Herr Rickert könnte sich vielmehr darüber wundern, daß ich fortwährend so ruhig diese Art von Angriffen betrachtet habe.
Dann möchte ich eine persönliche Bemerkung mehr sachlicher Art nachholen über die Kornzölle, über die wir uns ja noch des weiteren zu unterhalten haben werden.
In dieser Hinsicht bin ich von Herrn Rickert mißverstanden.
Das Wesentliche meiner Ausführungen war im Zusammenhang ist es auch wohl zu verstehen gewesen —, daß ich eben sagen wollte, die Kornpreise sind in diesem Augenblick nicht so hohe, daß sie zu Bedenken wesentlich Veranlassung geben, und wenn man zu Zeiten kommen will, wo im längeren Durchschnitt der Jahre die Preise wesentlich niedriger gewesen sind, so muß man bis zum Jahre 1850 zurückgehen.
Das ist in der Hauptsache meiner Meinung nach nicht unrichtig.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
1 Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich fühle weder dem Hause noch draußen dem Lande gegenüber das Bedürfniß, auf die Rede des Herrn Bennigsen irgend etwas zu erwidern.
Ich habe mich bemüht, genau in dem Tone zu antworten, wie er gestern meine Partei angegriffen hat; und was ich damit beabsichtigt habe, wird allseitig vollständig verstanden und gewürdigt werden.
Der Herr Minister von Boetticher hat die Freundlichkeit gehabt, mir den Rath zu geben, doch auszuwandern.
Ich bedaure, daß ich seinem Wunsche nicht Folge geben kann.
Ebenso wenig, wie die Nationalliberalen seiner Zeit in der reaktionären Zeit unter Manteuffel Westfalen ausgewandert sind, würde ich es für patriotisch halten, jetzt, wo noch so viel politische Arbeit vor mir liegt, hier dem Vaterlande den Rücken zu kehren.
Im Gegentheil, ich bleibe im Lande und opponire ihm redlich.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Ich habe mich überhaupt nur zum Wort gemeldet, um den Herrn Minister um Entschuldigung zu bitten, daß ich nicht diejenige Rede heute gehalten habe, die er von mir erwartet hat, nämlich über das Schweineeinfuhrverbot und die Getreidepreise, und daß ich insofern zu seiner, wie ich anerkenne, sehr sorgfältig präparirten Rede ihm nicht die gewünschte Vorlage gegeben habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir haben nun über die geschäftliche Behandlung des ersten Gegenstandes unserer Tagesordnung zu beschließen.
In dieser Beziehung liegt vor Ihnen auf Nr.
41 der Drucksachen der Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, Dr. von Bennigsen, Dr. von Frege, Freiherr von Huene und Rickert.
Die Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
95 () Verlesung dieses Antrags wird nicht verlangt, was ich konstatire.
In dem Antrage wird vorgeschlagen, eine Anzahl von Abschnitten des Etats pro 1890, 91, ferner: den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Verwaltungen des Reichshecres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen), den Gesetzentwurf, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen), der Budgetkommisston zu überweisen.
Wird eine Abstimmung über diesen Antrag verlangt
Das ist nicht der Fall.
Danach konstatire ich den Beschluß des Hauses, die angedeuteten Abschnitte resp.
Gesetzentwürfe der Budgetkommission zu überweisen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zu der ersten Berathung der Uebersicht der Reichsansgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188889 (Nr.
9 der Drucksachen.)
Ich eröffne die eiste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich nehme nach früheren Vorgängen an, daß diese Vorlage der Rechnungskommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden, was ich konstatire.
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Berathung der allgemeinen Rechnnng über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 188485, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte« nd den Bemerkungen des Rechnmrgshofs (Nr.
10 der Drucksachen).
Me Diskussion hierüber wird eröffnet und ge (L) schloffen, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Auch hier darf ich annehmen, daß das Haus diese Vorlage der vorerwähnten Rechnungskommission zuweisen will.
Dies konstatire ich.
Letzter Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188588, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnnngen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshof (Nr.
11 der Drucksachen).
Die Diskussion wird eröffnet; die Diskussion wird geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich nehme an, wenn niemand widerspricht, daß das Haus die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Es bleibt mir nur noch übrig, Ihnen Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich meine, wir wollen dieselbe halten Montag den 4.
November, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
36 der Drucksachen); 2.
1 Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen, der Großherzoglich hessischen und der Regierung der freien und Hansestadt Hamburg unter dem 26.
September, 26.
Juni, 28. und 27.
September d. I. mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind (Nr.
36 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer, Abgeordneter Singer: Ich möchte mir die Bitte an den (6) Herrn Präsidenten erlauben, den zweiten Punkt der Tagesordnung zum ersten zu machen, und zwar begründe ich diese Bitte damit, daß die Berathung der Darlegung der verbündeten Regierungen bezüglich der Verlängerung des Belagerungszustandes gegenstandslos wäre, wenn der erste Punkt der Tagesordnung, die Berathung des Sozialistengesetzes, zuvor erledigt sein würde.
Die Regierung verzichtet in der das Sozialistengesetz betreffenden Vorlage auf einige Bestimmungen, welche sie nach dem Rechenschaftsbericht auf Grund des § 28 des Sozialistengesetzes bis zum 30.
September 1890 verlängert hat.
Diese Punkte, auf welche die Regierung in der neuen Vorlage verzichtet, nämlich die vorherige polizeiliche Genehmigung von Versammlungen im Gebiete des Belagerungszustandes und die Bestimmung, daß zu der Vertheilung von Druckschriften an öffentlichen Plätzen rc.
die Genehmigung der Landespolizeibehörde einzuholen ist, werden auf Grund des Rechenschaftsberichtes der verbündeten Regierungen diskutirt werden müssen; denn in dieser Vorlage begründet sie gerade die Verlängerung dieser Maßregeln für Berlin.
Ich glaube also, es wird nothwendig und logisch sein, den Rechenschaftsbericht vor dem Sozialistengesetz zu berathen.
Dann würde ich in Beziehung auf die Vorschläge, die der Herr Präsident für den ersten Punkt der Tagesordnung gemacht hat, die Bitte aussprechen, doch dafür sorgen zu wollen, daß die Vorlage etwas vervollständigt wird.
Ich möchte bitten, das jetzt in Kraft bestehende Sozialistengesetz gedruckt an die Mitglieder vertheilen zu lassen, weil man für die Berathung der Vorlage der Regierung das alte Gesetz in seinem Wortlaut gebraucht, und weil, woran ich nicht zweifle, jeder einzelne Paragraph des alten Gesetzes auch bei der neuen Vorlage zur Diskussion kommen wird.
Der Herr Präsident hat vielleicht die Güte, diesen Wunsch zu erfüllen.
Präsident: Was den letzten Wunsch des Herrn Ab- (v) geordneten Singer betrifft, so habe ich bereits wegen Erfüllung desselben das Erforderliche veranlaßt.
Die Sache ist bereits im Druck.
Was die Tagesordnung anlangt, so habe ich die Anordnung so getroffen, wie ich sie vorgeschlagen habe, einmal, weil es der Behandlung der Sache im vorigen Jahre nach den Beschlüssen des Reichstags, wo die Prolongation des Sozialistengesetzes mit der Berathung der Darlegung zur Verhandlung kam, genau entspricht, und dann, weil ich glaubte, daß die Diskussion über die Denkschrift nothwendigerweise auch auf Gegenstände hinführen würde, die in der neuen Gesetzesvorlage berührt sind, und daß damit die Berathung der Gesetzesvorlage verdunkelt und abgeschwächt würde.
Die Gründe, die der Herr Abgeordnete Singer geltend macht, kann ich als zutreffend nicht anerkennen.
Wenn von dem Belagerungszustände im zweiten Gegenstand die Rede ist, so mag davon bei der ersten Verhandlung nicht gesprochen werden, so mag die Besprechung hierüber aufgeschoben werden, bis wir zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung kommen.
Die Dinge sind überhaupt verschieden: in dem einen Fall handelt es sich um die Zukunft, im anderen um die Vergangenheit, und da, meine ich, könnte die Scheidung nicht so sehr schwer werden.
Uebrigens lege ich aber einen so besonderen Werth auf diese Sache nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
(Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Ich verzichte.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir doch gestatten, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß hisher die Reihenfolge der Berathung gerade so gewesen ist.
96 6.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Oktober 1889.
Reichstag.
M wie ich es vorgeschlagen habe.
Bei den letztmaligen Verlängerungen des Sozialistengesetzes wurde jedesmal, wenn die darauf gerichtete Vorlage und gleichzeitig der Rechenschaftsbericht über die auf Grund des § 28 getroffenen Anordnungen dem Reichstag vorlag, erst über den Rechenschaftsbericht und dann über das Sozialistengesetz verhandelt.
Wenn der Herr Präsident die Güte haben will, die Akten des Hauses einsehen zu lassen, dann wird er finden, daß in dieser Weise verfahren worden ist.
Ich meine aber auch, daß abgesehen davon der Wunsch, den ich ausgesprochen habe, doch mehr Berechtigung hat, als der Herr Präsident anzunehmen scheint.
Meine Herren, machen Sie sich nur einmal freundlichst klar: die Verhandlung über den Rechenschaftsbericht, welchen die Regierung Ihnen vorlegt, muß doch naturgemäß, wenn nicht in Ihrer Meinung das ganze Gesetz bereits fix und fertig beschlossen ist, die Motive für die zweite Vorlage, die Verlängerung des Gesetzes betreffend, liefern.
Aus dem Rechenschaftsbericht, welchen Sie berathen sollen, und dessen Begründung die Regierung Ihnen vorlegt, müssen Sie sich doch klar werden und einen Entschluß darüber fassen, ob die Bestimmungen des § 28, ob das ganze Gesetz noch fernerhin nothwendig ist.
Nun wollen Sie zunächst das neue Gesetz berathen, und dann erst die Rechtfertigung, welche die Regierung für die von ihr auf Grund des alten Gesetzes getroffenen Anordnungen giebt.
Ich meine, es ist der Sache entsprechender, wenn die Maßregeln, welche auf Grund des bestehenden Gesetzes erlaffen sind, zuerst berathen werden, und dann, an der Hand und auf Grund dieser Berathung, sowie unter Berücksichtigung aller Vorgänge auf diesem Gebiet, der Reichstag sich entscheidet, ob ein solches Gesetz überhaupt nothwendig ist.
Ich meinestheils halte es für erforderlich, daß in dieser Weise verhandelt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident hat bereits die Erklärung abgegeben, daß er persönlich auf die äußere Anordnung der beiden Gegenstände der Tagesordnung einen besonderen Werth nicht legt.
(Widerspruch rechts.)
Ich glaube wenigstens, es so verstehen zu müssen.
Er hat gesagt, man kann es so oder so machen.
Nachdem nun Herr Singer auseinandergesetzt hat, daß er und seine Freunde ein besonderes Interesse daran Haben, die Debatte (6)!
getheilt zu führen, und daß es logisch ist und das muß ich anerkennen —, zunächst einmal die Wirkungen des!
Sozialistengesetzes und seine Handhabung vor dem Reichstag zu behandeln, da, meine ich, gebietet es die einfache Rückficht auf diejenige Partei, die unter einem so schweren Ausnahmegesetz steht, daß man ihr in diesem Punkt die Möglichkeit giebt, die Sache vollauf zu behandeln.
Ich glaube daher, zumal da der Herr Präsident die Erklärung abgegeben hat, er lege gar kein Gewicht darauf, daß wir diesem Wunsche Rechnung tragen müssen, auch wenn wir nicht, wie Herr Singer wie ich es allerdings bin überzeugt sind, daß es logisch ist, so zu verfahren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Sachlich halte ich die Gründe des Herrn Singer nicht für unerheblich; und namentlich, wenn auch früher so verfahren sein sollte und das wird mir soeben bestätigt —, möchte ich bitten, daß der Herr Präsident, der sich ja dem auch nicht prinzipiell widersetzt hat, die Reihenfolge abändert.
Präsident: Meine Annahme ich gestehe, daß ich mich selber persönlich nicht überzeugt habe aber meine Annahme, daß früher so verfahren sei, wie ich zuerst vorgeschlagen, ist mir soeben noch von einem Mitglieds des Hauses bestätigt worden.
Ich möchte sie nicht so ohne weiteres aufgeben.
Aber ich will den Austausch der Meinungsverschiedenheit nicht länger fortsetzen; ich will recht gern die Reihenfolge abändern und diejenige annehmen, die Herr Singer vorgeschlagen hat.
Es lohnt sich wahrhaftig nicht.
Also, meine Herren, die Tagesordnung ist in dieser Weise geändert, daß der erste Gegenstand zum zweiten gemacht worden ist.
« Weitere Einwendungen werden nicht gemacht.
Ich habe nur noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Hesse wegen eines Familienereignisses aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen bittet, und daß, da Widerspruch nicht erhoben wird, die 1.
Abtheilung ersucht wird, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.