Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich habe dem Reichstag die schmerzliche Mittheilung zu machen von dem am 25. v. Mts.
erfolgten Tode des Reichstagsmitgliedes von Bernuth, gewählt für den 8.
Reichstagswahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg.
Der Verstorbene, welcher dem Reichstag seit dem Jahre 1867 ununterbrochen als Mitglied angehörte, war sowohl seinen Jahren nach als nach seiner Mandatsdauer eines der ältesten Mitglieder dieses Hauses und hat sich an den Berathungen stets in hervorragender Weise betheiligt.
Ich bitte Sie, das Andenken des Heimgegangenen durch Erheben von den Plätzen zu ehren.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Den Herrn Schriftführer bitte ich, das Verzeichniß der inzwischen eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Mittheilung des Stellvertreters des Reichskanzlers, Verhandlungen des Reichstags.
betreffend die Ernennung des Herzoglich braun- (6) schweigischen Wirklichen Geheimen Raths Dr. Otto zum Bevollmächtigten zum Bundesrath; 2.
1 zwei Fortsetzungen der Sammlungen von Aktenstücken, betreffend Samoa; 3.
1 Mittheilung des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Ernennungen des Staats- und Kriegsministers, General der Infanterie von Verdy du Vernois, und des Staatssekretärs des Reichsmarineamts, Kontreadmirals Heusner, zu Bevollmächtigten zum Bundesrath; 4.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reiches; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a.
1 des Reichsinvalidenfonds, b.
1 des Festungsbaufonds und e. des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Präsident: Die Vorlagen sind den Herren Mitgliedern bis auf die letzte, die noch heute Ihnen zugehen wird, druckfertig zugestellt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt folgenden Herren Abgeordneten: Schmidt (Eichstätt), von Staudy für 2 Tage, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 3 Tage, Menzer für 4 Tage, 1 (v) Lüders, Dr. von Schlieckmann für 5 Tage, Ampach für 7 Tage, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Hultzsch, Dr. von Lengerke, Panse, von Schöning, Dr. von Seydewitz, Uhden, von Brand für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Friedrichs und Dr. Bürklin für 10 Tage, Dr. Franz bis zum 24. d. M., vr.
Perger bis zum 22. d. M., Zach für 14 Tage, Or.
Meyer (Jena) für 4 Wochen, sämmtlich wegen dringender Berufsgeschäfte; Graf von Schlieffen-Schwandt für 14 Tage wegen Krankheit in seiner Familie; Hoffmann (Rudolstadt), vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg für 14 Tage wegen nothwendigen Gebrauchs einer Badekur; Freiherr von Ow für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags; Clauß, Bergmann, Graf von Bernstorff, von Kalkstein-Pluskowens, Erbgraf zu Neipperg, Retemeyer für 4 Wochen wegen Krankheit; Niethammer bis Ende Juni, Sperber für 2 Monate wegen Krankheit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich konstatire daher ihre Bewilligung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) stellt in einem an mich gerichteten Schreiben in Folge seiner Ernennung zum ordentlichen Professor in Heidelberg die Frage wegen der Fortdauer seines Mandats auf Grund des Art.
22 der Reichsverfafsung der Entscheidung des Reichstags anheim.
Ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
220 1548 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
(V) Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; ich darf daher die Annahme dieses Vorschlages konstatiren.
Die 6.
Abtheilung ersuche ich, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl zur Kommission für die Geschäftsordnung an Stelle des verstorbenen Abgeordneten von Bernuth vorzunehmen.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers au Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Mitgliedes vr.
Meyer (Jena).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Ich möchte proponiren, daß wir diese Wahl durch Akklamation vollziehen, und ich schlage den Herrn Kollegen Veiel als Nachfolger des abgehenden Dr. Meyer vor.
Präsident: Ich habe zunächst zu fragen, ob gegen die Akklamationswahl Widerspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht.
Dann stelle ich die Frage, ob das Haus den Herrn Abgeordneten Veiel zum Schriftführer wählen will.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, so darf ich die Wahl des Herrn Abgeordneten Veiel zum Schriftführer konstatiren.
Der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Znvaliditätsberstchernng (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 196 der Drucksachen, olr.
Nr.
144), mit den Anträgen Nr.
149, 154, 160, 162163, 166, 177, 199200, 202, 206, 211, 216.
(8) Die Berathung beginnt mit dem H 18.
In der wieder eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Kollege Hegel hat in der letzten Sitzung ausgeführt, daß wir dem Antrag Adelmann, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, zustimmen werden.
Ich schließe mich dem an und habe nur ums Wort gebeten, um eine spezielle Frage hier zur Sprache zu bringen, nämlich die Berechnung der Beiträge und der Renten für die einzelnen Lohnklaffen.
Für uns, für die Betheiligten ist die materiell wichtigste Frage des Gesetzes die: wie hoch sind die Beiträge in den einzelnen Klaffen, und wie hoch sind die Renten für die Arbeiter
Diese Beiträge sind nach einer Wahrscheinlichkeitsrechnung aufgestellt; diese Wahrscheinlichkeitsrechnung kann natürlich auf absolute Genauigkeit keinen Anspruch machen.
Selbst wenn wir vorher eine Statistik aufnehmen wollten, so würden wir auch dann noch nicht in der Lage sein, mit Sicherheit zu sagen, wie viel Pfennige in jeder einzelnen Lohnklaffe zu zahlen sein würden.
Ob diese Rechnung richtig ist oder nicht, das kann lediglich durch die Erfahrung festgestellt werden, und zwar nur dann, wenn eine Berechnung aufgestellt ist speziell für jede einzelne Lohnklaffe.
Wenn das der Fall ist, so wird man wahrscheinlich schon nach Verlauf einiger Jahre, jedenfalls aber nach Verlauf von zehn Jahren genau feststellen können bis auf den einzelnen Pfennig oder den Bruchtheil eines Pfennigs, ob die Beiträge für die einzelnen Klaffen richtig bemessen sind.
Ich erlaube mir daher die Bitte an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, daß eine solche genaue Berechnung aufgestellt wird, damit wir in der Lage sind, nach Verlauf von zehn Jahren eventuell eine Aenderung in diesen Beiträgen eintreten zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, soweit es möglich war bei den übrigen Gefchäften, die ja an diejenigen, die von hier in die sogenannten Ferien reisten, zu Hause herantraten, hat wohl jeder von uns sich bemüht, diejenigen Vorschläge, welche bislang zu diesem sehr wichtigen Paragraphen herangetreten sind, nochmals einer genauen Prüfung zu unterziehen.
Ich meinerseits bin ebenfalls bestrebt gewesen, das zu thun.
Das Resultat davon ist das gewesen, daß ich mehr und mehr zu der Ueberzeugung gelangt bin, daß die letzten Beschlüsse der Kommission auf richtigen Grundlagen beruhen, und daß man, wenn man auf dem Boden der Gesetzesvorlage steht, natürlich für diejenigen, die prinzipiell gegen das Gesetz eingenommen sind, greift etwas anderes Platz, gut thun wird, die letzten Kommissionsbeschlüffe bei diesen Paragraphen sich als Maßstab bei der Abstimmung dienen zu lassen.
Es ist ja möglich, daß noch das eine oder andere vielleicht redaktionell, oder auch diese oder jene Zahl sich ändern ließe; aber es wird nicht zweckmäßig sein, auf derartige Abänderungsvorschläge jetzt, in der zweiten Lesung, einzugehen, weil, soweit ich wenigstens absehen kann, die Punkte, die in dieser Beziehung genannt worden sind, das Wesen der Sache nicht berühren würden.
Und wenn man durch die zweite Lesung eine sichere Grundlage gewonnen hat, dann wird es leicht sein, kleinere Korrekturen in dieser oder jener Richtung, soweit sie erwünscht sind, nachher noch vorzunehmen.
Für die zweite Lesung ist es von Wichtigkeit, einen Beschluß zu fassen, der erkennen läßt, auf welches Prinzip hin man diesen Paragraphen Annahme verschaffen will; das scheint mir die Hauptsache zu sein.
Das Prinzip aber der W 18 ff.
wie es in den letzten Kommissionsvorschlägen zum Ausdruck gekommen ist, scheint mir ein durchaus richtiges zu sein.
Was die Altersrente betrifft, so ist auf Nr.
200 der D) Drucksachen ein redaktioneller Antrag noch eingebracht worden, den ich befürworten möchte.
Ich glaube, einer ausführlichen Motivirung wird es nicht bedürfen.
Wenn es nämlich in Z 18a heißt: „die Altersrente beläuft sich auf 65 Mark '', so könnte das so verstanden werden, als ob diese 65 Mark, beziehungsweise für die zweite, dritte, vierte Lohnklasse die Beträge von 80, 115 und 150 Mark die ganze Altersrente bedeuten sollten.
Das ist offensichtlich nicht der Fall und hat auch jedenfalls nicht in der Absicht gelegen; denn im 3.
Absatz wird gesagt: „Hierzu tritt bei jeder Rente ein Reichszuschuß von jährlich 50 Mark.
Man könnte allenfalls dazu kommen, anzunehmen, daß dieser 3.
Absatz sich lediglich auf den 2.
Absatz, die Invalidenrente, bezöge.
Um dem nun vorzubeugen, daß ein solcher Schluß überhaupt gar nicht versucht werde, schlägt Graf Adelmann mit einigen anderen Antragstellern in Nr.
200 der Drucksachen Ihnen vor, den Eingang des § 18 so zu fassen: „Der von der Versicherungsanstalt aufzubringende Theil der Altersrente ''beträgt so und so viel.
Ich glaube, es wird dieser kurze Hinweis genügen, um diesen Antrag zu rechtfertigen.
Was den wichtigeren Theil des Inhalts des tz 18a betrifft, die Invalidenrente, so muß ich anerkennen und mein Freund Buhl hat das ja auch schon in seiner letzten Rede vor den Ferien gethan —, daß sich die Kommissionsbeschlüffe, wie sie uns früher vorlagen, prinzipiell wohl rechtfertigen kaffen; aber es treten bei näherer Betrachtung eine große Anzahl Bedenken hervor, die damit zusammenhängen, daß wir es hier nicht mit einem lediglich versicherungstechnischen Gesetze zu thun haben, sondern mit einem Gesetze, bei dem eine Reihe sozialpolitischer Zwecke erreicht werden soll, die wir in der Kommission nicht genügend gewahrt finden in der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Und so sind hier eine Reihe von Korrekturen in der ursprünglichen RegierungsReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
1549 M vorläge vorgenommen, die es dann allerdings wünschensmerth, ja, ich glaube sagen zu dürfen, erforderlich machen, von den ursprünglichen Kommissionsbeschlüssen abzuweichen und uns jetzt auf ein anderes Prinzip zu stellen.
Es sind ja von dem Herrn Referenten und von anderer Seite die Bedenken bereits hervorgehoben worden, die gegen die früheren Kommissionsbeschlüsse sprachen; sie treten in der Praxis nach verschiedenen Richtungen hin hervor und hängen teilweise damit zusammen, daß wir in größerem Umfange, als das in der Regierungsvorlage ursprünglich vorgesehen war, der freiwilligen Fortversicherung Raum geben wollen, was ja gerade denen gegenüber, welche gezwungen in eine Versicherung treten, dann nachher vermöge ihres Lebenslaufes aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung austreten und dann ihrer Rechte verlustig gewesen sein würden, wenn man nicht in größerem Umfange ihnen die freiwillige Fortversicherung möglich machte, erforderlich erschien.
Außerdem sollte gegenüber der früheren Regierungsvorlage vermieden werden das sehr unangenehme Herabdrücken der Rente infolge der Zinsabzüge, wie sie in der ursprünglichen Regierungsvorlage, versicherungstechnisch allerdings durchaus richtig, vorgesehen waren.
Wollte man diese Abänderung beibehalten, daneben, was ja auch erst durch die Vorlage hereingekommen ist, die Lohnklassen statt der Oltsklassen oder gar statt der Einheitsrente einführen, so wäre es erforderlich, einen andern Weg zu beschreiten.
Denn, meine Herren, gerade die Lohnklassen und darin lagen, glaube ich, die Hauptbedenken der früheren Kommissionsbeschlüsse gerade die Lohnklassen würden noch in viel schärferer Weise, als das bei den verschiedenen Ortsklassen der Fall war, es zur Erscheinung bringen, daß die sehr verschiedene Bemessung der Minimalrente in den einzelnen Klassen zu allerlei unangenehmen Folgen führt, daß vielfach da Versuchung zu ungesunden Manipulationen darinnen liegt, die wir glaubten nicht zulassen zu dürfen.
Wenn jemand, (L) meine Herren, nach 5 Jahren, je nachdem er in der ersten Lohnklasse oder in der vierten 5 Jahre gearbeitet hat, sich eine Minimalrente sichern kann von 98 Mark oder von 203 Mark, meine Herren, dann liegt darin eine ungeheure Versuchung, nun alles anzustrengen, daß man während der 5 Jahre auf die Minimalrcnte der höchsten Lohnklasse kommt; und gerade die freiwillige Fortversicherung und dann der in ß 16 hereingebrachte, nach meiner Auffassung allerdings nicht richtige Grundsatz, daß es dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer freigestellt ist, selbst zu bestimmen, in welcher Lohnklaffe sie die Versicherung vornehmen wollen, dies würde ein ganz unwillkürliches Bestreben hervorgebracht haben, um während der ersten 5 Jahre sich die verhältnißmäßig sehr hohe Steigerung der Rente in der höheren Lohnklaffe zu sichern.
Und wenn nun nachher jemand in eine niedere Lohnklaffe übergeht, dann erlebte er die sehr unangenehme Enttäuschung, daß nun sukzessive seine Rente allmählich mehr und mehr sich verminderte.
Dies aber müßte wiederum allerlei ungesunde Spekulationen hervorrufen; es müßte die Versicherten gewissermaßen dahin drängen, mit allen Mitteln und Wegen zu versuchen, ein derartiges Heruntergehen der Rente zu verhindern, von welcher, wenn sie auch juristisch von ihm gar nicht verdient war, doch jeder sich herausrechnet, daß, wenn er gerade jetzt invalide würde, er sie bekommen würde, auf die er damit eine gewisse Anwartschaft glaubt erworben zu haben.
Meine Herren, diese Unzukömmlichkeiten lassen sich auch nur dann vermeiden, wenn, wie die meisten Kommissionsvorschläge dieses beabsichtigen, für jeden, je nachdem er für eine Woche einen Beitrag geleistet hat in dieser oder jener Lohnklaffe, danach nun auch der Zuwachs seiner Rente sich bemißt, und dann allerdings die Anwartschaft, die er bis dahin erworben hat, sich nun auch dauernd erhält.
Daneben, meine Herren, sollte nun aber eine gewisse Minimalrente jedem Invaliden, der überhaupt die Wartezeit erlebt hat, gesichert werden.
Das ist von vornherein als der Kernpunkt, möchte ich sagen, als eine Grundbedingung des (6) Gesetzes bezeichnet worden, und man hat diese Wartezeit nicht zu lang bemessen wollen, sondern auf 5 Jahre.
Will man das beibehalten, meine Herren, dann ist es aber ferner gar nicht anders möglich, als nun, wie es die neuesten Kommissionsvorschläge thun, eine gewisse Grundrente anzunehmen.
Wir haben 60 Mark genommen: die bekommt jeder als Grundrente; und von da an sofort bei Beginn der vcrsicherungspflichtigen Arbeit setzt die Steigerung der Rente ein, je nachdem die einzelnen sie selbst in dieser oder jener Lohnklaffe verdient haben.
Meine Herren, das ist, glaube ich, ein durchaus richtiger Grundsatz, das ist auch logisch durchaus richtig gedacht.
Denn wir haben es ja hier, und das müssen wir uns immer vergegenwärtigen, nicht zu thun mit gewissen, eng abgeschloffenen Klaffen von Leuten, so daß wir auf der einen Seite nur Persönlichkeiten hätten, die in der ersten Lohnklaffe, daneben nur solche, die in der zweiten, dritten oder vierten Lohnklaffe arbeiten, sondern wir haben es hier mit der gesammten Arbeitcrwelt zu thun, daß präsumtiv jeder einzelne im Laufe der Jahre, im Laufe seiner Lebenszeit irgend einmal in die Lage kommen wird, in jeder Lohnklaffe zu arbeiten.
Und da, meine Herren, wenn jeder zunächst in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung zu arbeiten beginnt, ist es, glaube ich, durchaus richtig und logisch gedacht, da, wo man also noch gar nicht weiß, in welcher Lohnklaffe er schließlich im Laufe seines Lebens nun dauernd oder vorwiegend bleiben wird, ist es logisch ein durchaus richtiger Gedanke, zu sagen: eine gewisse Grundrente wird für jeden zu Grunde gelegt, und von da an, wo er nun in der versicherungspflichtigen Beschäftigung arbeitet, hat er sein Schicksal, hat er die Höhe seiner Rente selbst in der Hand; je nachdem er mehr verdient und mehr zahlen muß, bezieht er eine höhere Rente, und je nachdem er weniger verdient und weniger bezahlt, bezieht er eine niederere Rente.
Ich glaube, das Logische dieses Grundsatzes läßt sich durchaus nicht bestreiten.
1 (v) Nun, meine Herren, ist davon natürlich die Folge und kann gar keine andere sein, als daß gegenüber den früheren Kommissionsbeschlüffen allerdings in den höheren Lohnklaffen zunächst auf die ersten Jahre eine niedrigere Minimalrente eintritt.
Das halte ich aber durchaus in der Ordnung; denn von dem Umstand allein, daß jemand zufälligerweise denn sehr häufig wird das eben von Zufälligkeiten abhängen nun gerade in den ersten 5 Jahren in dieser oder jener Lohnklaffe gearbeitet hat, es davon abhängig zu machen, daß die Minimalrente in so großen Sprüngen sich bewegt, von 98 bis 203 Mark, das halte ich nicht für berechtigt.
Es hat thatsächlich jemand, der 5 Jahre lang in der vierten Lohnklaffe gearbeitet hat, sich damit die hohe Anfangsrente von 203 Mark gegenüber den Arbeitern der ersten Lohnklaffe noch nicht, auch noch nicht annähernd, verdient und ist nicht berechtigt, gegenüber anderen Arbeitern, die durch diese oder jene vielleicht zufälligen Umstände veranlaßt worden sind, gerade in den ersten 5 Jahren in einer niederen Lohnklasse zu arbeiten, nun einen solchen Vorzug zu haben.
Ich glaube, das ist durchaus richtig, und dagegen läßt sich gar nichts einwenden, weder vom sozialpolitischen, noch vom logischen Standpunkt aus, daß die Minimalrenten sich eben mehr nähern, als dies bisher der Fall war.
Thun sie das, und wird der Grundsatz festgehalten, daß fernerhin jeder dasjenige auch wirklich erhält, was er sich erarbeitet hat, dann fallen alle diese künstlichen Manipulationen, alle diese Versuche, die sonst vorkommen, in einer höheren Lohnklaffe Beiträge zu zahlen, als es von Gottesund Rechtswegen geschehen sollte, hinweg.
Da muß denn natürlich aber ein Ausgleich geschaffen werden für später; und weil selbstverständlich in der niedrigsten Lohnklaffe die Rente über ein gewisses Maß nicht hinausgehen soll wir haben 157 Mark als das höchste Maß in der Lohnklaffe I gesetzt, während wir wollen, daß in den 220 1550 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
() höheren Lohnklafsen man die Möglichkeit hat, auch beträchtlich höher zu gehen —, so ist die natürliche Folge davon und es kann gar nicht anders sein, daß in den niederen Lohnklassen von der Grundrente, von der Minimalrente ab bis zur höchsten Rente eine geringere Progression stattfindet, als das in den oberen Lohnklassen der Fall ist.
Nun, meine Herren, führt man dagegen an und stellt ein Rechenexempel auf und sagt: ja, dann ergibt sich das Resultat, daß in einer Reihe von Fällen man ausrechnen kann, daß dasjenige, was der Betreffende z.
B. in der Lohnklaffe I geleistet hat zu einem gewissen Zeitpunkte, und dasjenige, was er in der vierten Lohnklaffe geleistet hat zu einem gewissen Zeitpunkte, nicht in demselben prozentualen Verhältniß steht wie die Rente, die sie erhalten, wenn sie zu demselben Zeitpunkte invalid werden.
Ja, meine Herren, das ist richtig; und bleiben wir auf der Grundlage der jetzigen Kommissionsbeschlüffe stehen, so wird sich das überhaupt nicht ändern lassen.
Nach meiner Auffassung würde es bei Feststellung dieser Grundlagen eine rechnerische Unmöglichkeit sein, ein vollständig gleiches Verhältniß für jeden Zeitpunkt des Lebens und der Invalidität in der einen oder anderen Klasse herbeizuführen.
Meine Herren, das ist aber auch nicht nothwendig; man muß nur im großen und ganzen schließlich die eine Lohnklaffe gegenüber der anderen nicht ungünstiger stellen; denn das liegt im Wesen einer jeden Versicherung, daß nicht ein jeder verlangen kann, nun ganz genau nach demjenigen, was er geleistet hat, wenn er invalid wird, ganz dasselbe zu erhalten wie ein anderer; denn jede Versicherung setzt eben eine Solidarität der Interessen voraus und setzt voraus, daß, was der eine mehr erhält, der andere weniger erhält, denn sonst würde eine Versicherung überall nicht möglich sein.
Nun, meine Herren, ist es darum ganz natürlich, daß in den ersten Jahren, wenn jemand in früheren Jahren in der ersten Lohnklaffe invalid wird, er verhältnismäßig (ö) weniger Beiträge wirklich geleistet hat als derjenige, welcher in jungen Jahren in einer höheren Lohnklaffe invalid wird, weil eben die Grundrente gleichmäßig ist, und die Ausgleichung bei den einzelnen Klaffen erst im Laufe der Jahre durch die Verschiedenheit der Beiträge und die Verschiedenheit der Skala ausgeglichen werden kann.
Und nun habe ich mir z.
B. folgendes Exempel gemacht: Wenn ich annehme, daß jemand 10 Jahre hindurch in der ersten Lohnklasse beigetragen hat, doch ich muß, ehe ich fortfahre, dabei noch folgendes bemerken.
Wir beschließen jetzt die Beiträge für die ersten 10 Jahre.
Diese 10 Jahre sind großentheils oder fast ausschließlich Uebergangsjahre, und da ist es selbstverständlich, daß die Beiträge vollständig andere sein müssen —es kann das gar nicht anders sein als die späteren im Beharrungszustande, und zwar schon aus dem einfachen Grunde, weil in den ersten Jahren die Renten immer nur in einer niederen Klaffe werden gezahlt werden, weil eben das Hinaufarbeiten in eine höhere Rentenklaffe ja erst in den späteren Jahren stattfinden kann, namentlich auch in Folge davon, weil in den Uebergangsbestimmungen ausdrücklich gesagt ist, daß während der ersten 5 Jahre die Beiträge nur zur zweiten Lohnilasse angerechnet werden können.
Die Folge davon ist, daß die Bemessung der Beiträge für die ersten 10 Jahre eine vollständig andere ist und sein muß als später für den Beharrungszustand.
Nach den mir gewordenen Mittheilungen werden sich voraussichtlich, wenn nicht inzwischen die anzustellenden Berechnungen etwas anderes ergeben, die Beiträge folgendermaßen gestalten: in der I. Klasse 22 Pfennige, Wenn ich nun diese Beiträge im Beharrungszustande zu Grunde lege, dann habe ich mir folgendes Exempel gemacht.
Dann werden, wenn jemand in der ersten Löhnklaffe (6) 10 Jahre hindurch Beiträge geleistet hat und ein anderer ebenso lange in der vierten Lohnklaffe, nach Ablauf der ersten 10 Jahre die Summen der geleisteten Beiträge in einem Verhältniß von 154: 476 stehen, während, wenn derjenige, der in der ersten Lohnklaffe, ebenso wie derjenige, der in der vierten Lohnklaffe bezahlt hat, zu gleicher Zeit nach diesen 10 Jahren invalid werden, die Renten in einem Verhältniß von 154: 275 stehen werden.
Es zeigt sich hier also dasjenige, was ich schon gesagt habe, daß für die erste Zeit in der ersten Lohnklaffe man günstiger in Betreff der Renten steht, weil eben die Grundrente für alle Lohnklaffen gleich ist.
Dagegen nach 30 Jahren stellt sich die Sache folgendermaßen: 1 da stehen die Beiträge, wenn jemand 30 Jahre in der ersten Lohnklasse und ein anderer 30 Jahre in der vierten Lohnklaffe gezahlt hat, im Verhältniß von 66: 204, während die Renten, welche jeder erhält, wenn er nach 30 Jahren invalid wird, im Verhältniß von 66: 187 stehen.
Sie haben sich also schon außerordentlich genähert.
Nach 40 Jahren hat bereits eine Ueberholung stattgefunden; die Beiträge stehen dann zwischen der ersten und vierten Lohnklaffe in einem Verhältniß von 55: 170, dagegen die Renten von 55: 176.
In den späteren Jahren muß sich naturgemäß das frühere Mißverhältniß nicht nur ausgleichen, sondern da muß naturgemäß nach der anderen Richtung hin das Verhältniß für die unteren Lohnklassen ein ungünstigeres werden, entsprechend dem, daß es in den ersten Jahren ein günstigeres war.
Gerade dieses Exempel hat mich darin bestärkt, anzunehmen, daß die jetzigen Kommissionsbeschlüsse auch insoweit auf rechnerisch richtigen Grundlagen beruhen.
Nur muß man, meine Herren, nicht verlangen wollen, daß ein jeder Einzelne für sich mit dem Anspruch an die Sache herantritt, daß er, wenn er zu einem Zeitpunkte, den er sich beliebig aussucht, invalid würde, ganz genau so steht, wie in einer anderen Lohnklasse jemand, der auch zu derselben Zeit invalid wird.
(1 ) Nun wird man sagen: ja, was hilft das dem Einzelnen; es wird im großen und ganzen die Sache sich ausgleichen, aber für den Einzelnen liegt darin immer eine Härte.
Aber, meine Herren, da verweise ich auf das, was ich vorhin gesagt habe, daß wir es mit einer Versicherung zu thun haben; und ich glaube, wir dürfen hier um so mehr eine Parität der Interessen der Betheiligten auch aus den verschiedenen Lohnklassen unter einander annehmen, als, wie ich vorhin schon mir auszuführen erlaubte, wohl kaum ein Fall eintreten wird, wo nicht im Laufe seines Lebens jemand, der später in einer höheren Lohnklasse steht, wenigstens einige Zeit in einer niederen Lohnklaffe gearbeitet hat, und insoweit, glaube ich, kann man allerdings sagen, liegt hier eine Solidarität der Interessen vor.
Ich gehe aber nicht so weit, von diesem Gesichtspunkte aus zu einer Einheitsrente zu kommen, weil ich eben ein Hauptvertreter gerade auch in der Kommission der verschiedenen Lohnklaffen und der verschiedenen Renten mit gewesen bin; und das erreichen wir auch ja vollständig, indem, wie gesagt, es jeder in der Hand hat, je nachdem er verdient, je nachdem er leistet, sich eine höhere Rente zuzusichern, aber erst in späterer Zeit, wenn in der That dieser höhere Verdienst sich durch höhere Beiträge wird geltend machen können.
So, meine Herren, glaube ich, lassen sich nach der Richtung hin gegen die jetzigen Vorschläge begründete Bedenken nicht mehr geltend machen.
Dagegen schwinden nun alle die übrigen rechnerischen Bedenken, die der Herr Referent uns hier gegen die früheren Kommissionsbeschlüffe vorgeführt hat.
Es schwindet also zunächst, was ich vorhin schon hervorhob, das unangenehme Gefühl bei dem einzelnen, daß, wenn er glaubt, nun eine gewisse Staffel erstiegen zu haben, er von dieser Staffel fortwährend wieder heruntergeht; es schwindet ferner das Bedenken, was darin gefunden wurde, daß, wenn jemand in einer höheren Lohnklasse 5 Jahre 1 S51 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
() gearbeitet hat, und er nun aus dieser Beschäftigung heraustritt, ihm dann wenigstens für eine gewisfeReihe vonJahren, sofern der Anspruch nicht verjährt ist, diese höchste Rente von 203 Mark erhalten bleibt, während derjenige, der in einer VersicherungsPflichtigen Beschäftigung, aber in einer niederen Lohnklasse fortarbeitet, es erleben muß, daß er, wenn er zu derselben Zeit invalide wird wie der andere, er vermöge der Durchschnittsbercchnung, wie sie der frühere § 18a mit sich brachte, nun mit seiner Rente erheblich hinter demjenigen zurückbleibt, der weniger Beiträge geleistet hatte, weniger gezahlt hatte und, ebenso wie der zweite, 5 Jahre in der höchsten Klasse einer vcrsicherungspflichtigen Beschäftigung gewesen war, mit dem Unterschied, daß er nachher stillgesessen hatte, der andere dagegen, wenn auch in einer niedrigen Lohnklasse, sich fortversichert hat.
Es schwindet ferner das Bedenken, welches aus dem Beispiel genommen wurde, daß jemand, der 5 Jahre in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung in der höchsten Lohnklasse beigetragen hat und invalide wird, seine Rente von 203 Mark erhält, während derjenige, der 20 Jahre bereits in versicherungspflichtiger Beschäftigung, 5 Jahre in der ersten, 5 Jahre in der zweiten, 5 Jahre in der dritten und 5 Jahre in der vierten Lohnklasse gewesen ist, nur eine Rente von 130 Mark bekäme, was allerdings, kann man wohl sagen, dem gesunden Menschenverstände nicht recht entspricht.
Dieses Bedenken wird ebenfalls vollständig beseitigt, indem jeder, was er einmal sich erworben hat, sofern er seinen Anspruch nicht verjähren läßt, was ja auf einem anderen Gebiete liegt, das auch dauernd als Rente erhält.
Darum, meine Herren, wenn ich vor den Ferien noch etwa in dieser oder jener Beziehung hätte zweifelhaft sein können über die Richtigkeit der Grundlagen der jetzigen Kommissionsbeschlüsse, so sind die meinerseits jetzt geschwunden, und ich glaube, daß sie einen sehr bedeutenden Vorzug gegenüber den früheren Kommissionsbeschlüssen sowie gegenüber der Regierungsvorlage verdienen.
Aus diesem Grunde glaube (0) ich, Ihnen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse nur empfehlen zu können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, bei der Generaldebatte habe ich die Bestimmungen der Regierungsvorlage, betreffend die Berechnung der Renten, einer eingehenden Kritik unterzogen und am Schlüsse meiner Rede darauf hingewiesen, daß die meisten Fehler sofort verschwinden würden, wenn man eine andere Grundlage der Rechnung annähme, nach welcher „der Versicherte für jeden einzelnen Beitrag eine feste sichere Rente erhalten sollte ''.
Es freut mich, daß dieses System in den neuesten Kommissionsbeschlüssen zum Durchbruch gekommen ist; denn hier wird jedem Arbeiter für einen bestimmten Wochenbeitrag eine feste Steigerung der Invalidenrente zugesichert.
Leider hat die Kommission dieses Prinzip nicht konsequent zur Durchführung gebracht, sondern daneben auch noch das alte System von im voraus bestimmten Schlußrenten beibehalten.
Das gilt namentlich in Bezug auf die Berechnung der Altersrenten.
Diese Berechnung ist in Folge dessen so komplizirt geworden, daß die Kommission die Lösung der Aufgabe einfach dem Bundesrath überlassen hat.
Die Berechnung ist jedoch nicht nur schwierig, sondern, meine Herren, sie ist auch ungerecht.
Nach den Angaben, wie sie im letzten Kommissionsbeschluß vorgeschlagen werden, beträgt die Altersrente für einen Arbeiter, der 30 Jahre lang in Klasse IV Beiträge gezahlt hat, 200 Mark.
Zahlt derselbe Arbeiter nun noch weiter Beiträge bei verminderter Arbeitskraft, beispielsweise noch 10 Jahre weiter in Lohnklaffe I, so erhält er nach vierzigjähriger Beitragszeit nur noch 178, z Mark, und wenn er dann weiter bis 50 Jahre zahlt, so erhält er (6) nur 166 Mark Altersrente.
Je länger der Mann Beiträge zahlt, je mehr vermindert sich in diesem Falle seine Rente; also gerade dasjenige, was der Herr Abgeordnete Struckmann vorher bei der Invalidenrente so lobte, daß der Versicherte niemals von einer höheren Staffel heruntersinken könnte, was ja auch bei der Invalidenrente zu einem Theil auf Wahrheit beruht, das trifft bei der Altersrente nicht ein.
Deshalb habe ich meinen Antrag „wöchentliche Steigerungssätze ''für die Altersrente einzuführen aus denselben Gründen eingebracht, welche die Abgeordneten Graf Adelmann und Genoffen veranlaßt haben, bestimmte Rentensteigerungen für bestimmte Beiträge bei der Invalidenrente einzuführen; und zwar wird für jede vollendete Beitragswoche in Lohnklasse I eine Rente von 4 Pfennigen, Klaffe II von 6 Pfennigen, Klaffe III von 8 Pfennigen, Klasse IV von 10 Pfennigen beantragt, und des weiteren bestimmt, daß bei der Schlnßberechnung nur diejenigen 1410 Beitragswochen das sind die 30 Beitragsjahre der Wartezeit in Anrechnung gesetzt werden sollen, in denen die höchsten Beiträge entrichtet worden sind.
Solcherweise kann dann ein Heruntersinken von einer höheren Staffel nicht mehr statthaben.
Das ist aber nicht der einzige Vorzug, meine Herren, der Vortheil meines Antrages liegt auch darin, daß die Berechnung sehr einfach wird, und nicht erst der Bundesrath für die Lösung dieser Aufgabe bestimmte Formeln suchen muß.
Wird derselbe angenommen, dann kann jedes Kind im Kopfe ausrechnen, wie viel schließlich die Altersrente beträgt.
Ich glaube, es bedarf keines Beispiels, um das nachzuweisen.
1 Doch scheint es mir nöthig, mit wenigen Worten zu motioiren, wie ich auf diese einfachen Sätze von 4, 6, 8, 10 Pfennigen gekommen bin; die habe ich dadurch gefunden, daß ich die Zahlen für die Altersrente, welche in den Tabellen Nr.
196 der Drucksachen enthalten sind, die uns von der Kommission mitgetheilt wurden, durch 1410 dividirt habe.
Dabei ergehen sich diese allerdings merkwürdig (v) einfachen Sätze, und Sie werden auch finden, daß die aus diesen Sätzen hervorgehenden Altersrenten denjenigen ziemlich nahe sind, die in den verschiedenen Kommissionsbeschlüffen erster Lesung, zweiter Lesung und letzter Lesung enthalten sind.
Man kann sonach mit Sicherheit behaupten, daß die finanziellen Belastungen, welche auf diese neuen Sätze sich gründen, dem BundeSrath nicht die geringsten Schwierigkeiten zur Annahme bereiten, daß vielmehr die so berechneten Altersrenten weniger Mittel erfordern werden, als die nach den Beschlüssen des Antrags Graf Adelmann.
Ich gehe nun über zu den Abänderungen, die ich in Bezug auf die Berechnungen der Invalidenrente gegeben habe.
Meine Herren, nach den letzten Kommissionsbeschlüffen oder, wie man hier noch immer sagt, nach dem Antrage Graf Adelmann und Genossen soll ein Arbeiter in Lohnklasse IV für 30 Pfennig Beitrag eine feste Invalidenrente von 13 Pfennig wöchentlicher Steigerung erhalten, während ein Lohnarbeiter in Klaffe I bei 14 Pfennig Beitrag nur 2 Pfennig Rentensteigerung erhält.
Das macht für einen Beitrag von einer Mark oder 100 Pfennig im ersten Falle 43g Pfennig Rentensteigerung, im zweiten Falle nur 14g Pfennig Rentensteigerung der Invalidenrente.
Der hochgclohnte Arbeiter, der Industriearbeiter soll also für jeden Pfennig Beitrag dreimal so viel an Rentensteigerung bekommen wie der niedrig gelohnte, namentlich der landwirthschaftliche Arbeiter.
Zu welchen Konsequenzen das führt, meine Herren, muß ich an einem Beispiel erläutern.
Angenommen, zwei Arbeiter treten gleichzeitig in die Versicherungspflicht ein und werden beide nach 35 Jahren invalide; der erste Arbeiter, beispielsweise ein Knecht auf dem Lande, bleibe 35 Jahre lang in Lohnklaffe I, der zweite dagegen nur ein Jahr in Lohnklasse I, werde dann Saisonarbeiter und zahle 34 Jahre lang jährlich 22 Wochen Beiträge in Lvhnklaffe IV.
Dann 1552 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
(-4) werden für beide Arbeiter die Beiträge nach 35 Beitragsjahren ziemlich gleich sein: sie betragen dann für den ersten 230 Mark 30 Pfennig und für den Saisonarbeiter 230 Mark 98 Pfennig.
Die Invalidenrenten sind dagegen außerordentlich verschieden; denn der Knecht, der beständig in der Zwangsversicherung geblieben ist, erhält nur 142 Mark 90 Pfennig Invalidenrente nach 35 Jahren Beitrag, während der Saisonarbeiter trotz der wenigen Arbeitswochen, trotzdem er nur 22 Wochen gezwungen gewesen ist, Beiträge zu leisten, 208 Mark 18 Pfennig, also 65 Mark 28 Pfennig mehr an Jnvalidengeld als der Knecht erhält.
Meine Herren, ich glaube, eine so ungleiche Behandlung kann absolut kein Arbeiter verstehen offen gestanden, ich verstehe sie auch nicht!
Ich halte es für undenkbar, daß der Reichstag eine solche Bestimmung den Arbeitern anbieten kann.
Dazu ist auch durchaus kein Grund vorhanden, meine Herren; denn wenn man die Sache untersucht, so wird man bald finden, daß man ebenso gute, ja vielleicht noch bessere Resultate und Renten erzielt, wenn inan zwischen den Beiträgen, den Renten und Lohnsätzen ganz einfache Verhältnisse wählt.
Das ist in meinem Antrage geschehen.
Aus den drei Rententabellcn, welche den Kommissionsbeschlüssen auf Nr.
196 der Drucksachen beigegeben sind, habe ich nun gefunden, daß man sehr gute Mittelsätze erhält, wenn man die Invalidenrente während der Wartezeit, also in den ersten 5 Beitrittsjahren, in jeder Beitragswoche steigen läßt, in Lohnklasse I um 18, II um 30, III um 42, IV um 54 Pfennige, und wenn man nach Ablauf der Wartezeit die Rente um 3, 5, 7 und 9 Pfennige in den betreffenden vier Lohnklaffen steigen läßt.
Ich habe meinem Antrag auf Nr.
211 der Drucksachen eine vergleichende Uebersicht der Renten, wie sie sich hieraus ergeben, beigefügt.
Wenn Sie einen Blick auf diese Tabelle werfen, dann werden Sie finden, daß unter 40 Fällen meine Zahlen 31 mal zwischen den Rentensätzen zweiter und dritter Lesung der (6) Kommission liegen und nur in 9 Fällen etwas niedriger sind.
Wenn man nun weiter geht, meine Herren, und, wie ich vorgeschlagen habe, die Beiträge auf 12 Pfennige, 20 Pfennige, 28 Pfennige und in der obersten Klaffe auf 36 Pfennige normirt, das ist nur in der obersten Klaffe 2 Pfennige weniger, als in der zweiten Lesung angenommen ist, dann erhält man ein sehr einfaches, allen Arbeitern leicht verständliches Bild von Beitrag und Rente.
Dann beträgt während der Wartezeit die Rentensteigerung für jede Woche genau dreimal so viel als der Wochenbeitrag des Arbeiters, und nach der Wartezeit beträgt die Rentensteigerung genau die Hälfte des Wochenbeitrags des Arbeitnehmers.
Und wenn man nun noch einen kleinen Schritt weiter geht und den Lohnsatz statt 720 Mark in der dritten Klaffe auf 700 Mark, und statt 960 Mark in der vierten Lohnklaffe auf 900 Mark fixirt, was absolut gleichgiltig ist, denn die Grenzen der Lohnklaffen bleiben bestehen, so hat man ein noch einfacheres Verhältniß: dann kann man das ganze Beitrags- und Rentensystem aus den Zahlen 3, 5, 7, 9 ableiten.
Dies sind die ungeraden Zahlen die 1 fällt fort—, und jeder hat dann das ganze Gesetz, soweit es die Arbeiter interessirt, vollständig im Kopf, und dabei erzielt man obendrein in den Rentensätzen eine wesentliche Verbesserung.
Ungleichheiten und Inkongruenzen, wie ich sie vorher zwischen den Beiträgen und Renten nach dem Antrag Adelmann konstatirt habe, finden sich dann nicht mehr.
Dabei will ich zugeben, daß diese einfachen Verhältnisse zwischen Beitrag und Rente sich nicht für alle Zeiten beibehalten lassen.
Ich habe mich deshalb auch wohl gehütet, etwas zu streichen im Gesetz, dahingehend, daß man nicht später in einzelnen Lohnklassen die Beiträge ändern könne.
Gegen spätere, durch Erfahrungen begründete Abänderungen der Beiträge habe ich gar nichts.
Ich bin nur dagegen, daß man heute ungerechte Bestimmungen macht; denn es ist absolut kein Grund für solche Abnormi- (L) täten vorhanden.
Diese Verschiedenheiten zwischen Leistung und Gegenleistung, wie sie von der Kommission beantragt worden, sind durch keine Berechnungen begründet.
Alle Berechnungen, welche uns darüber gegeben sind, halte ich für ungenügend.
In allen diesen Berechnungen ist ja die unaeheurc Mehrbelastung, welche durch die freiwilligen Versicherungen und durch die Versicherung vorübergehend invalider Kranken hervorgerufen wird, nickt einbegriffen; es ist ferner nur zum Theil einbegriffen die Berechnung über die Zurückzahlung der Beiträge an weibliche Personen, wenn sie sich verheiraten, und an die Hinterbliebenen männlicher Versicherter.
Es ist mit Recht von mehreren Seiten beklagt worden, daß bei allen Anträgen auf Ausdehnung der Versicherung und auf Erhöhung der Renten weder die betreffenden Herren, welche den Antrag gestellt haben, noch die Mitglieder der Kommission, noch die Vertreter des Bundesraths genaue Berechnungen über die Wirkung solcher Anträge aufgestellt haben.
Die Abgeordneten Gebhard und Genossen haben sich bei Stellung solcher Anträge immer nur von ihrem guten, menschenfreundlichen Herzen leiten lassen.
Dagegen habe ich ja nichts.
Ich gebe auch zu, daß die Berechnungen außerordentlich schwierig waren.
In den ersten Vorlagen waren die Berechnungen so schwierig, daß nur gewiegte Mathematiker sie ausführen konnten.
Das ist ganz anders, wenn Sie die Zahlen nehmen, welche ich vorschlage.
Ich habe mir ein Vergnügen daraus gemacht, einmal einzelne Probercchnungen anzustellen, und Habei dabei nicht bloß sehr große Mehrbelastungen, sondern auch sehr fatale Verschiebungen in der Wirksamkeit des Gesetzes herausgefunden.
Das hat mir Anlaß geboten, noch einen weiteren Antrag Nr.
216 der Drucksachen einzubringen, um durch denselben das Haus zu warnen, einen solchen monumentalen Bau auf so unsicheren Grundlagen, wie diese sind, aufzurichten.
Es ist gewiß keine angenehme Aufgabe, ineine Herren, (0) für eine Verminderung der Rente, wie ich sie auf Nr.
216 der Drucksachen für einzelne Klaffen von Versicherten vorschlage, zu plaidiren; cs ist gewiß angenehmer, Anträge zu stellen auf Vermehrung der Rente und das nachher seinen Wählern vorzutragen.
Trotzdem habe ich Ihnen auf Nr.
216 der Drucksachen vorgeschlagen, die Steigerungssätze der Invalidenrente, sowie die Sätze für den Reichszuschuß in den ersten 5 Beitragsjahren, also während der Wartezeit, wesentlich herunterzusetzen für alle Lohnarbeiter über 40 Jahre und für alle freiwilligen Beiträge.
Es ist meine Pflicht, Ihnen die Gründe dafür kurz vorzutragen.
Meine Herren, im Jahre 1882 waren im deutschen Reich vorhanden 4 768 000 Personen im Alter von 40 bis 50 Jahren und 7 145 000 Personen im Alter über 50 Jahren.
Wenn man untersuchen will, wie stark die Versicherungsanstalten von den altersschwachen Versicherten, von den Altersinvaliden, von Leuten, die ihre Kräfte deutlich schwinden und ihre dauernde Invalidität klar herannahen sehen, in Anspruch genommen werden, dann kommen natürlich nur die rund 7 Millionen Arbeiter über 50 Jahre in Betracht; denn bekanntlich beginnt das Schwinden der Arbeitskräfte im allgemeinen nach dem 50.
Lebensjahre.
Von diesen 7 145 000 Personen im Alter über 50 Jahren standen 1453 000 in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung, und diese 1453 000 Personen sind auch bei den Berechnungen zur Regierungsvorlage ganz genau berücksichtigt.
Daneben aber, meine Herren, hatten wir 2 845 000 selbstständige Arbeitgeber und kleine Rentiers und über 2 560 000 Haushaltungsangehörige, d. h. Personen, welche entweder gar nicht oder nur nebensächlich erwerbend thätig waren.
Meine Herren, wie das Gesetz vorliegt, so ist beinahe allen diese Personen der Eintritt in die Versicherungspflicht leicht gemacht.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
1553 () Wir wollen nun zunächst einmal die finanzielle Mehrbelastung von den rund 2 Millionen alten selbstständigen Arbeitgebern, Gewerbetreibenden, Landwirthen, Händlern, Hausindustriellen, Rentiers und Privatpensionären untersuchen.
Es ist in diesen Räumen oft betont worden, meine Herren, daß der größte Theil dieser über 50 Jahre alten Arbeitgeber sich kaum in einer besseren Lage befindet als die Lohnarbeiter; der größte Theil dieser Leute wird mit Freuden jede Gelegenheit ergreifen, um eine kleine Invalidenrente zu erlangen.
Um den Andrang dieser alten Leute in die Kassen abzuwehren, ist im Z a bestimmt, daß selbstständige Arbeitgeber nach dem vollendeten 40.
Lebensjahre nicht mehr berechtigt sind, sich selbst zu versickern.
So schön diese Bestimmung klingt, meine Herren, in Wirklichkeit wird sich das ganz anders stellen.
Es ist auch bei Berathung dieses Paragraphen am 1.
April von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß es den meisten dieser alten Leute ein leichtes ist, in die Versicherung durch eine Lohnarbeit, durch eine „nicht lediglich vorübergehende ''Lohnarbeit in die Zwangsversicherung zu gelangen.
Sind dieselben aber einmal hinein, dann können sie durch eine freiwillige Versicherung sich die Rente leicht erhalten und vergrößern.
Wenn also ein solcher Kleinhändler oder ein Handwerker, oder ein Heimarbeiter oder ein kleiner Rentier in eine nicht lediglich vorübergehende Arbeit, in seinem 50. oder 60. oder 65.
Lebensjahr, also zu einer Zeit, wo er die dauernde Invalidität deutlich herannahen fühlt, eintritt, und wenn er dann in Lohnklasse IV wöchentlich 36 Pfennige Beitrag, außerdem 8 Pfennige für die Zusatzmarke, also 44 Pfennige während der Wartezeit freiwillig weiterzahlt, so macht das in 5 Beitragsjahren etwas mehr als 103 Mark an Beiträgen.
Wenn er dann nach Ablauf dieser 5 Jahre auf Grund von H 7 den Beweis liefert, daß er nicht mehr im Stande ist, durch eine Lohnarbeit den dort bezeichneten Minimalbetrag zu erwerben, so muß ihm eine Invalidenrente (0) bewilligt werden; darauf hat er einen rechtlichen Anspruch.
Und in derselben Sitzung am 1.
April ist auch von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß es diesen minder armen Leuten leichter ist, den Nachweis dauernder Invalidität nach § 7 beizubringen, als den ganz armen Leuten, welche durch Hunger gezwungen werden, weiterzuarbeiten und Beiträge zu leisten.
Meine Herren, wir wissen ja auch aus der Berufsstatistik von 1882, daß unter den damaligen Arbeitgebern verhältnißmäßig viel mehr dauernd erwerbsunfähige gezählt worden sind als unter den Arbeitnehmern.
Auf 100 Arbeitgeber über 60 Jahren kamen damals sechs Mal so viel dauernd erwerbsunfähige als auf 100 Lohnarbeiter.
Es unterliegt demnach keinem Zweifel, daß die Zahl der Altersinvaliden nicht bloß unter den Lohnarbeitern, sondern mehr noch unter den kleinen Unternehmern sehr bedeutend anwachsen wird, wenn das Gesetz so angenommen wird, wie es uns vorliegt.
Ich glaube, es ist nicht zu viel, wenn man annimmt, daß von den ungefähr 3 Millionen über 50 Jahre alten selbstständigen Unternehmern, die in das Gesetz hineinkommen können, schließlich 142 Millionen Anspruch auf Invalidenrente erheben werden.
Wenn man hierfür eine Durchschnittsrente von 150 Mark zu Grunde legt, kommen geradezu haarsträubende Belastungen zum Vorschein.
Ich will aber nicht so weit gehen und einmal annehmen, daß dadurch, daß die Leute mehr als bloß vorübergehend beschäftigt werden müssen, um in die Versicherung zu gelangen, verschiedene Wohlhabendere abgeschreckt werden; und daß von diesen 3 Millionen alten Leuten sich nur V Million einen unabweisbaren Anspruch auf Invalidenrente erwerben.
Das wäre sehr wenig; denn die meisten werden eintreten und das klagbare Recht auf Rente, das ihnen mit einer gewissen Aufdringlichkeit dargeboten worden ist,, zu erringen suchen.
Meine Herren, wir können also wohl mit absoluter Sicherheit darauf rechnen, daß nach 5 bis 10 Jahren ein halbe Million (0) dieser kleinen Unternehmer Invalidenrente bekommen wird.
Das ergibt bei einer Durchschnittsrente von 150 Mark eine finanzielle Belastung von 75 Millionen Mark jährlich, wovon 25 Millionen das Reich und 50 Millionen die Anstalten zu tragen haben werden.
Auf diese Belastung ist in den Berechnungen der Vorlage und in denen der Kommission nur in ganz geringem Maße Rücksicht genommen.
Wenn das Gesetz hier nicht abgeändert wird, dann werden wir es erleben, meine Herren, daß die wirklichen Lohnarbeiter, für welche doch die Wohlthaten dieses Gesetzes in erster Linie bestimmt sind, ihr Leben lang Beiträge zahlen, wobei nur der Zehnte Aussicht hat, Rente zu bekommen, und daß die alten, verwöhnten Unternehmer und kleinen Rentiers namentlich in den ersten Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes nur die Hand auszustrecken brauchen, um für ein Trinkgeld eine schöne Rente zu erlangen.
Meine Herren, das, meine ich, darf nicht so bleiben.
Deshalb habe ich den Antrag gestellt, daß für freiwillige Beiträge während der Wartezeit die Renten auf ein Drittel heruntergesetzt werden.
Die Rentensteigerung soll in Lohnklasse I nur 6 Pfennige, in Klaffe II 10 Pfennige, Klaffe III 14 und Klaffe IV 18 Pfennige betragen.
Ebenso wie für die Versicherungsanstalten ist eine Entlastung für das Reich nothwendig.
Ich glaube, wir dürfen auch das Reich nicht zu gewaltig mit Invalidenrenten für Arbeitgeber belasten.
Es wird deshalb nothwendig sein, auch bei dem Reichszuschuß dasselbe Prinzip der Berechnung zu Grunde zu legen, welches für die Invalidenrente zu Grunde gelegt worden ist, das heißt, einem festen Wochenbeitrag einen festen wöchentlichen Reichszuschuß gegenüberzustellen.
Deshalb habe ich für die freiwilligen Beiträge und für die gesetzlichen Beiträge alter Arbeiter über 40 Jahre nur eine wöchentliche Steigerung des Reichszuschusses von 10 Pfennigen, für gewöhn- (v) liche Lohnarbeiter dagegen, wie sie das Gesetz unter H 1 bezeichnet hat, jedem Wochenbeitrag einen Reichszuschuß von 22 Pfennigen gegenübergestellt.
Das ergibt nach Ablauf der Wartezeit von 5 Beitragsjahren, also von 235 Beitragswochen, im ersten Falle einen Reichszuschuß von 23, zg Mark, im zweiten Falle, bei 22 Pfennigen, einen Reichszuschuß von 51, g, also von 1, g Mark mehr als nach den letzten Kommissionsbeschlüffen.
Viel lieber das bekenne ich offen hätte ich 20 Pfennige genommen, als diesen höheren Satz von 22 Pfennigen.
Ich wollte nur nicht derjenige sein, der, wenn einmal ein Reichszuschuß gegeben werden soll, den nach § 1 versicherten Arbeitern weniger geben will, als die Reichsregierung.
Deshalb habe ich die 22 Pfennige gewählt, obschon sie etwas hoch hinaufgehen.
Meine Herren, wenn Sie diese ermäßigten Steigerungssätze für die alten Leute und für die freiwilligen Beiträge annehmen, so ist die Rente immer noch ziemlich hoch und beträgt für einen Beitrag von 103, g Mark, den ein solcher Unternehmer in 5 Jahren in Lohnklaffe IV entrichtet, immer noch 65, g Mark jährlich und 15 Jahre später 129, z Mark.
Das ist immer noch viel mehr, als irgend eine Privatrentenbank geben würde.
Denn wenn eine sechzigjährige Person 100 Mark in eine Privatrentenbank einlegt, so erhält sie nach 5 Jahren höchstens 20 Mark Rente, also noch nicht den dritten Theil von dem, was immer noch bleibt nach meinen Anträgen.
Wenn ferner eine fünfundfünfzigjährige Person 100 Mark einlegt, so erhält sie nach 10 Jahren höchstens 24 Prozent der Einlagen, während sie nach meinen Anträgen immer noch 42 Prozent, also fast doppelt so viel Rente bekommen soll.
Nur für jüngere Personen würden sich die freiwilligen Beiträge nicht mehr rentiren; die würden mitzahlen für die älteren, damit der Zuschuß seitens der Anstalten und des Reichs nicht zu hoch werde.
Meine Herren, es mag manchen überrascht haben, daß 1554 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
(L.) ich nicht bloß die Arbeitgeber unter diese ermäßigten Sätze bringen will, sondern auch alle über 40 Jahre alten Lohnarbeiter, soweit sie nicht vor dem 40.
Jahre schon die Wartezeit absolvirt haben.
Ich werde dies motiviren müssen.
Es ist bereits erwähnt worden, meine Herren, daß unter den rund 7 Millionen Leuten im Alter von über 50 Jahren im Jahre 1882 sich 2 560 000 Haushaltungsangehörige befunden haben, von denen einzelne gar nicht, die meisten nebensächlich erwerbend beschäftigt waren.
Letztere gehören von vornherein zur Zwangsversicherung und hätten längst bei allen Kalkulationen berücksichtigt werden müssen, d. h. nach den neueren Bestimmungen, die viel weiter gehen als die Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage war in dieser Beziehung vorsichtiger abgefaßt.
Ich spreche ja nur von den Beschlüssen, wie sie jetzt vorliegen; die gehen viel weiter.
Diese Haushaltungsangehörigen sind zum Theil Leute, die früher in Lohnarbeit gestanden haben; und wenn der Beharrungszustand des Gesetzes einmal eingetreten sein wird, sind sie auch in der Berechnung einbegriffen.
Insofern paßt die Berechnung der Regierungsvorlage für einen kleinen Theil dieser Leute.
Der wesentliche Theil derselben ist jedoch vorher nie in Lohnarbeit gewesen; es sind das namentlich die Kinder, Geschwister, Eltern; die müssen aber auch in Betracht gezogen werden.
Für diese ist durch das Gesetz in zweiter Lesung auch die Gelegenheit geschaffen, ohne viele Umstände in die Versicherungsberechtigung hineinzukommen.
Die alte Frau oder die alte Tante braucht bloß für die Handreichungen in Stube oder Küche einen bestimmten Lohn zu vereinbaren; ebenso der alte Großvater, der vorher niemals Lohnarbeit ausgeübt hat, der braucht für seine Dienste bei der Ernte oder in der Werkstatt nur einen bestimmten Lohn zu verlangen, dann ist er versicherungspflichtig und gehört unter § 1 des Gesetzes.
Sie wissen ja alle, meine Herren, wie oft man manche (S) Familien über die Mehrbelastung, welche solche alten Angehörigen verursachen, klagen hört.
Das wissen auch die Angehörigen selbst.
Alle diese alten Leute werden deshalb mit Freuden in eine „nicht lediglich vorübergehende ''Lohnarbeit eintreten, um in das Gesetz hineinzukommen, und sie werden freiwillig weiter zahlen, bis sie den Anspruch auf Invalidenrente erworben haben.
Es entsteht nun die Frage: wie viele von diesen 2 Millionen Haushaltungsangehörigen werden diesen Anspruch auf Invalidenrente mit Erfolg geltend machen können, und wo soll die Grenze sein, wo man nach 8 7 sagen kann: du Haushaltungsangehöriger, du Vater, Bruder, erhältst die Rente nicht
Wenn diese Leute sehr arm sind, darf dann die Anstalt diesen Haushaltungsangehörigen gegenüber knickerig sein und nur die Krüppel, die kein Glied mehr rühren können, für rentenberechtigt halten
Das geht nicht, meine Herren; denn auch hier schreibt das Gesetz eine gebundene Marschroute vor.
Wer noch nicht weiß, wie § 7 zu verstehen ist, braucht bloß die Uebergangsbestimmungen § 147 s, und 5 durchzulesen, wo die weiteste Coulanz vorgesehen ist, wo sogar Krankheitswochen als Beitragswochen berechnet werden.
Wenn die Anstalten nicht den Absichten des jetzigen Gesetzes entgegen die Versicherten hartherzig und grausam behandeln wollen, so müssen beinahe sämmtliche Ansprüche dieser alten Mütter und Väter berücksichtigt, dann muß sehr liberal verfahren werden.
Deshalb wird es ein wahres Glück sein, ein wahres Wunder, wenn von diesen 2 Millionen Personen nach 5 bis 10 Jahren nicht schon mindestens die Hälfte Anspruch auf Invalidenrente erheben sollte.
Das wären bei einer Durchschnittsrente von 120 Mark zirka 150 Millionen Mark nach 5 bis 10 Jahren; davon hätte das Reich 6212 Millionen, die Anstalten hätten 8734 Millionen aufzubringen.
Das ist nach wenigen Jahren so viel, als für das Reich nach 50 Jahren in Aussicht genommen ist.
Da frage ich doch: wo soll denn das Geld herkommen
Da wird sehr bald der Moment ein- E) treten, wo wir der großen Freigebigkeit einen Riegel vorschieben müssen.
Dann entsteht von neuem die Frage: wo werden wir die Grenze ziehen
sollen wir denn vielleicht im wesentlichen nur die 477 000 über 70 Jahre alten Leute als invalide erklären und von den zwischen 50 und 70 Jahre alten Leuten nur solche, welche absolut nicht im Stande sind, noch ein Glied zu rühren
Meine Herren, wenn man so strenge zu Werke gehen will, werden immer noch mindestens 600 000 Altersinvaliden hervorgehen, und dann wird die finanzielle Belastung 72 Millionen betragen, von denen das Reich 30 Millionen und die Anstalten 42 Millionen aufbringen müssen.
Wie gesagt, ein Theil dieser Leute ist für den Beharrungszustand berücksichtigt worden; allein die Schwierigkeiten, die ich erwähnt habe, treten schon nach wenigen Jahren auf und sind im gegenwärtigen Gesetze nicht berücksichtigt.
Doch nun eine andere Frage, meine Herren.
Was wird der sozialpolitische Erfolg des Gesetzes sein, wenn man so rigoros verfährt, wenn der eine alte Mann eine Rente bekommt, und der Nachbar bekommt keine
Wer keine Rente bekommt, meine Herren, wird dann mit unerträglichem Neide auf die pensionirten Leute Hinblicken und nicht eher ruhen, bis sein „klagbares Recht ''auch schließlich vom Schiedsgericht anerkannt wird.
Die finanziellen Schwierigkeiten werden in allen diesen Fällen gleichen Schritt halten mit der sozial.
en Verstimmung.
Um diese sozialen und finanziellen Gefahren nach Möglichkeit abzuwenden, habe ich für diese alten Haushaltsangehörigen dieselben ermäßigten Steigerungssätze für die Invalidenrente während der Wartezeit in Vorschlag gebracht, wie für die freiwillig Versicherten.
Wenn Sie diese Sätze prüfen, meine Herren, werden Sie finden, daß bei Annahme dieser ermäßigten Steigerungssätze in Lohnklaffe I nach 5 Jahren die jährliche Rente 80 Prozent der Beiträge (O) beträgt, in Lohnklaffe II 70 Prozent, in Lohnklaffe III 66 Prozent und in Lohnklasse IV 64 Prozent der fünfjährigen Beiträge, d. h. so viel Prozent von den Beiträgen einschließlich der Zusatzmarken.
Meine Herren, es ist keine Frage, auch bei diesen Sätzen wird immer noch ein Wettrennen der alten Leute nach Rente eintreten, sofern der § 7 so bleibt, wie er ist, und sofern die Uebergangsbestimmungen ZK 147 a, 1475 so, wie sie in der Kommission angenommen worden find, auch hier vom Plenum angenommen werden.
Nur ein Thor würde dann nicht suchen, eine Rente zu erlangen.
Meine Herren, es liegt mir gewiß ganz fern, die Opferfreudigkeit der Arbeiter zu bezweifeln; denn ich habe oft die Bemerkung gemacht, daß der arme Handwerksbursche gerade bei armen Leuten, bei den ärmsten am ersten einen Zehrpfennig bekommt.
Ich bin vollkommen überzeugt, daß jeder Arbeiter den letzten Groschen freudig hingeben wird, wenn es einmal gilt, für die Wittwen und Waisen seiner Genossen zu sorgen.
Im ganzen deutschen Reiche wird es keine Arbeitsfrau geben, die dann ihre Nachbarin, die vielleicht in besseren Verhältnissen gewesen ist, wenn sie Wittwe geworden, um ihre Pension beneiden wird, wenn auch ihr Mann Beiträge zahlen muß.
Das ist keine Frage, da ist jeder Groschen sozial fruchtbringend.
Allein, meine Herren, das alles kann mich doch nicht darüber täuschen, wie die Wirkung dieses Gesetzes sein wird, wenn das Kriterium über die Invalidität bleibt, wie es ist.
Denken Sie sich einmal den ganz gewöhnlichen Fall, daß in einer Familie ein alter Haushaltsangehöriger eine Jnvaliditätsrente bekommt und spazierengehend sein Pfeifchen raucht, und im Nachbarhause befinde sich ein ebenso alter, vielleicht nicht ganz so gebrechlicher Mann, dem man den Anspruch auf Rente verweigert.
Muß daraus nicht Neid und Mißgunst entstehen
Der eine wird klagen, daß die Pension Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
1555 () viel zu gering sei, und derjenige, der keine Rente bekommt, wird schimpfen, daß man ihm seine wohlerworbenen Ansprüche vorenthält.
Unzufrieden werden beide sein.
Meine Herren, das ist die sozialpolitische Wirkung des Gesetzes, wenn es so bleibt, wie es ist, und wie es in der Kommission beschlossen worden ist.
Hierin liegt auch der Grund, meine Herren, weshalb die Arbeiter sich nicht recht für das Gesetz erwärmen können.
Kein Mensch vermag heute zu übersehen, wer einmal, wenn er alt und invalid ist, eine Rente bekommt oder nicht.
Viele sind berufen, aber wenige anserwählt.
Meine Herren, ich kann denen nicht Recht geben, welche glauben, daß durch dieses Gesetz ein großer, wirklich klarer sozialpolitischer Erfolg erzielt werden wird, wenn wir gleich in den ersten Jahren nach dem neuen Inkrafttreten dieses Gesetzes auf der einen Seite 11 Millionen Arbeiter zwingen, von ihrer frühesten Jugend an Beiträge zu zahlen, wobei neun unter zehn niemals auf eine Rente hoffen dürfen, und auf der anderen Seite 5 Millionen Arbeitgeber und Haushaltungsangehörige, Leute, die den besseren Ständen angehören, die ihr Leben vielleicht vergnügt zugebracht haben, in Stand setzen, nur ihre Hand auszustrecken, um bei dem deutlichen Herannahen der Invalidität sich die Rente zu erkaufen.
Da kann doch der große Zweck unmöglich erreicht werden; denn dann ist das Gesetz weniger ein Gesetz zur Verbesserung der Aermsten und der Schwachen, als ein Gesetz zur Verbesserung der Lage und zur Pflege der minder Armen und der Starken.
Meine Herren, man hat hier des öfteren den Ausspruch gethan, das Gesetz bedeute einen Sprung ins Dunkle.
Das kann ich nicht zugeben; für mich bedeutet das Gesetz, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, einen Sprung in einen hell erleuchteten tiefen Abgrund.
Da hineinzuspringen, meine Herren, dazu gehört nicht Muth, das nenne ich doch ich will das harte Wort nicht aussprechen; ich will nur (6) die verbündeten Regierungen bitten, diese Erwägungen, die ich heute zu dem Antrage, den ich eingebracht habe, gemacht habe, vor der dritten Lesung sorgfältig zu prüfen.
Ich gebe zu, der Antrag ist noch nicht von den verschiedenen Fraktionen berathen worden; ich kann deshalb nicht verlangen, daß man heute die Kommissionsbeschlüfse über Bord werfen soll weder für die Alters- noch für die Invalidenrente.
Ich werde den Lauf der Debatte abwarten, um mich schließlich betreffs der Zurückziehung schlüssig zu machen.
Es sind noch andere Erwägungen, die an letzter Stelle in Betracht kommen, z.
B. ob es bei dem Antrage Adelmann nicht richtig ist, eine Maximalrente einzuführen.
Alles das läßt sich erst überschauen, wenn die Debatte zu Ende ist.
Sollte dieselbe eine meinem Antrage ungünstige sein, dann würde ich natürlich den Antrag vor der Abstimmung zurückziehen, in der Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen diese Materie vor der dritten Lesung gründlich bearbeiten, und auch das Haus von allen Seiten mit Hand anlegen möge.
Das kann ich aber jetzt schon erklären: wenn bei der dritten Lesung die finanziellen und sozialen Bedenken, auf die ich hingewiesen habe, nicht gehoben werden, so ist es mir unmöglich, bei der Schlußabstimmung für das Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommifsarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich gestatte mir, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners, soweit sie die Invalidenrente betreffen, nur einige Punkte hervorzuheben, in der Meinung, daß die Ausführungen, die ich zu machen haben werde, vielleicht einem oder dem anderen der Herren bestimmend sein möchten für seine Entscheidung Verhandlungen des Reichstags.
darüber, wie er sich zu dem Antrage Lohren zu stellen (6) gedenkt.
Man kann ja natürlich bei der Frage, wie die Invalidenrente zu bemessen und nach welchem System dabei zu verfahren sei, ganz außerordentlich verschiedener Meinung sein.
Es ergibt sich das bereits daraus, daß die Vorschläge, wie sie von den verbündeten Regierungen gemacht worden waren, auf einem anderen Standpunkte stehen als die Kommissionsbeschlüffe, welche zuerst herauskamen, und auch mit den Kommissionsbeschlüssen nicht übereinstimmen, welche aus den letzten Berathungen der Kommission hervorgegangen sind.
Bei alledem habe ich, aus den Gründen, welche der Herr Abgeordnete Struckmann vorhin entwickelt hat, meiner- Ueberzeugung dahin Ausdruck zu geben, daß diejenigen Vorschläge, welche neuerdings aus den Kommissionsberathungen hervorgegangen sind, d. h. die sogenannten Vorschläge auf Grund des Antrags des Herrn Grafen Adelmann, diejenigen sind, welche nach meiner Ueberzeugung die praktischsten und praktisch brauchbarsten sind.
Dasselbe Lob könnte ich den Anträgen des Herrn Vorredners, denjenigen Vorschlägen, die der Herr Abgeordnete Lohren jetzt gemacht hat, aus mehrfachen Gründen nicht ertheilen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lohren hat Ihnen Vorschläge unterbreitet, welche insbesondere den Zweck verfolgen, eine Belastung der Versicherungsanstalten durch Leute, die bei ihrem Eintritt in die Versicherung ein gewisses höheres Lebensalter zurückgelegt Haben, zurückzudrängen, diese Belastung nicht gar zu sehr hervortreten zu lassen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Lohren ohne weiteres zu, daß, namentlich nachdem durch die Beschlüsse dieses hohen Hauses der freiwillige Eintritt in die Versicherung gestattet und die freiwillige Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses in ausgiebigerem Maße gestattet ist als bisher, daß da die Möglichkeit bestehen kann, daß durch ältere Personen, die in die Versicherung eintreten oder in derselben bleiben, eine etwas größere Belastung her- (v) vorgerufen werden kann, als die Versicherungsanstalt sonst zu erwarten gehabt hätte.
Aber, meine Herren, wenn ich das auch zugebe, so kann mich dies doch aus anderen Gründen nicht dazu bewegen, anzuerkennen, daß die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Lohren sich zur Annahme empfehlen.
Ich meine nämlich: denselben ist entgegenzuhalten, daß durch diese neuen Vorschläge des Herrn Abgeordneten Lohren die ganze Durchführung des Gesetzes sehr komplizirt wird, ferner, daß die älteren Personen zu schlecht gestellt werden, und endlich, daß die Wartezeit und diejenige Lohnklaffe, welche man in der Wartezeit gehabt hat, in hohem Maße für die ganze Versicherungsdauer entscheidend sein wird.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich diese drei Gesichtspunkte in Kürze näher ausführe.
Ich sagte zunächst, die Vorschläge, welche der Herr Abgeordnete Lohren gemacht hat, würden die Durchführung des Gesetzes ganz außerordentlich kompliziren, und ich möchte zur Beleuchtung dieses Punktes nur darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Lohren mehrfache Unterscheidungen macht, Unterscheidungen, welche die Kommissionsvorlage nicht hat.
Er unterscheidet zwischen denjenigen Personen, die 40 Jahre alt sind, und denjenigen, die nicht 40 Jahre alt sind; er unterscheidet rücksichtlich des Steigens der Rente zwischen denjenigen Personen, welche obligatorisch, und denjenigen, welche freiwillig Beiträge leisten, und endlich unterscheidet er zwischen Absolvirung der Wartezeit und Nichtabsolvirung der Wartezeit.
Meine Herren, hieraus allein, durch diese dreifache Unterscheidung muß nothwendig die Sache sich verwickeln, und ich fürchte, es wird schließlich keiner von den Arbeitern mehr wissen, wie hoch sich seine Rente belaufen wird.
Es ist bereits früher darauf hingewiesen worden, daß der Arbeiter bei den Vorschlägen des Herrn Grafen Adelmann und Genossen gleich sehen kann, welche Ansprüche auf Rente er hat; es ist dies einer der größten Vorzüge jenes Antrags, und dieser Vorzug 221 1556 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
(M würde bei dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lohren, wie ich glaube, verloren gehen.
Zu diesen rechnungsmäßigen Bedenken kommt noch Folgendes hinzu.
Wenn man, den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Lohren folgend, die Beiträge und die Renten bemessen will, so muß man, wie ich glaube, nothwendig dazu kommen, besondere Marken für die freiwillige Beitragsleistung herzustellen.
Wir haben vier Lohnklassen; wir würden also vier neue Kategorien von Marken haben müssen, für jede Versicherungsanstalt uütabens.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube nicht, daß das unrichtig ist, Herr Abgeordneter; ich bitte mich dann zu widerlegen.
Also für jede Versicherungsanstalt, deren wir etwa 30 haben werden; es wird sich hiernach, wie ich glaube, die Anzahl der Beitragsmarken geradezu verdoppeln.
Sodann aber will der Herr Abgeordnete Lohren mit dem 40.
Lebensjahre in der Steigerung der Renten eine Aenderung eintreten lassen.
Ja, meine Herren, Sie können nun gar nicht feststellen, wenigstens nach den bisherigen Vorschlägen, die gemacht worden sind, wann bei einem Versicherten das 40.
Lebensjahr erreicht worden ist, und demgemäß diese andere Steigerung zu beginnen hat.
Sie haben allerdings die Beitragskarte, und auf derselben steht, daß der Inhaber an dem und dem Tage geboren ist, und daß die Beitragskarte in dem und dem Jahre ausgestellt ist.
Aber ich bitte nicht zu übersehen: in einer Beitragskarte können unter Umständen, nämlich wenn jemand1nicht1fortlaufend versicherungspflichtig arbeitet, für1vier1verschiedene Kalenderjahre Marken eingeklebt werden.
Wenn Sie also nicht jede einzelne Marke, welche eingeklebt wird, unter Bezeichnung des Datums kassiren wollen, und das wollen Sie nicht, um die Sache nicht zu erschweren, so wissen Sie in dem Falle, daß eine Person etwa mit dem 39.
Lebens (L) jähre eine neue Beitragskarte sich hat geben lassen, nicht, welche in diese Karte eingeklebten Marken sie im 40., 41., 42.
Lebensjahre verwendet hat.
Also hierin, glaube ich, würde eine Schwierigkeit liegen, die in praktischer Beziehung sich außerordentlich geltend machen würde.
Was sodann den zweiten von mir hervorgehobenen Punkt anlangt, nämlich daß die älteren Personen verhältnißmäßig zu schlecht gestellt würden, so gehe ich da gerade vom entgegengesetzten Standpunkte aus wie der Herr Abgeordnete Lohren.
Ich erkenne an, daß das Bestreben des Herrn Abgeordneten Lohren, wenn er die Rente der älteren Personen, d. h. derjenigen, die über 40 Jahre alt sind, ermäßigen will, dahin geht, die Versicherungsanstalten zu schützen vor großen Lasten.
Ich erkenne an, daß das ein Punkt ist, der den Versicherungsanstalten und den dazu beitragenden Personen zu gute kommen würde.
Aber umgekehrt, glaube ich, ist der Standpunkt doch auch anzuerkenen, daß solchen Personen, die man aus sozialpolitischen Gründen in die Versicherungsanstalt aufnimmt, Renten von einer ausreichenden Höhe gewährt werden müßen, nicht Renten von minimaler Bedeutung, die, wie schon die Begründung des Entwurfes hervorhebt, schließlich ihren sozialpolitischen Werth absolut verlieren würden.
Das letztere würde nun der Fall sein, wenn man nach dem Antrage Lohren die Renten für diejenigen Personen, die nach dem 40.
Jahre in die Versicherungspflicht eintreten, so außerordentlich niedrig bemessen will, wie er hier vorgesehen hatIch gestatte mir, einige Zahlen dabei anzuführen, die ich habe ausrechnen laßen.
Es würde für eine Person, welche die Wartezeit vor vollendetem 40.
Lebensjahre zurückgelegt hat, bei Ablauf der Wartezeit die Rente in der ersten Lohnklaße 94 Mark betragen, für diejenigen Personen aber, welche bei dem Eintritt in die Versicherungspflicht bereits 40 Jahre alt sind, nur 37, gg Mark.
Ja, meine Herren, mit 37, gg Mark ist überhaupt nichts anzufangen; das ist unter allen Umständen zu wenig.
Und noch eine zweite (6) Zahl: für die erste Art von Personen, die also unter 40 Jahren eingetreten sind, würde nach 10 Jahren die Rente 220, go Mark betragen, für die älteren Personen dagegen nur 108,, g Mark.
Halten Sie diese großen Unterschiede neben einander, und erwägen Sie, wenn ich bitten darf, daß die einfache Thatsache, daß man einen Tag erlebt, nämlich den Tag, der das 40.
Jahr vollenden läßt, diesen kolossalen Unterschied hervorrufen kann, so werden Sie, wie ich glaube, in den Anträgen Lohren trotz aller wohlwollenden Absichten, die der Herr Abgeordnete dabei gehabt hat, doch eine gewisse Unbilligkeit mit mir erkennen müßen.
Ich meine übrigens ferner, daß die Form, welche der Herr Abgeordnete Lohren seinem Antrage gegeben hat, zu einem schweren Mißverständniß führt.
Wenn nämlich der Antrag am Schlüsse sagt: Der Reichszuschuß zur Invalidenrente beläuft sich, wenn für den Versicherten 5 Beitragsjahre (235 Beitragswochen) Beiträge entrichtet sind, für jede Beitragswoche: 1.
1 für gesetzliche Beiträge, welche für versicherungspflichtige Personen vor deren vollendetem 40.
Lebensjahre entrichtet sind, in allen Lohnklaßen auf.
1.
22 Pfennig; 2.
1 für gesetzliche Beiträge, welche für versicherungspflichtige Personen nach deren vollendetem 40.
Lebensjahre entrichtet sind, sowie für freiwillige Beiträge aller Art in allen Lohnklaßen auf.
1.
10 Pfennig, so glaube ich, kann man das nach der Wortfaßung kaum anders verstehen, als daß für jede einzelne Beitragswoche, in welcher während der ganzen langen Versicherungsdauer Beiträge entrichtet worden sind, ein Reichszuschuß von 22, event, von 10 Pfennig gegeben werden soll.
Ja, so steht es da; ich glaube zwar nicht, daß es so gemeint ist, aber ich wollte darauf aufmerksam machen, daß der Wortlaut des (v) Antrages in der That zu solcher Annahme führen muß.
Wäre die Annahme richtig, und müßte der Antrag Lohren wörtlich interpretirt werden, so würden die Herren zu Reichszuschüssen kommen, die in der That nicht erschwinglich wären; denn es würde der Reichszuschuß bei einer langen Versicherungsdauer 250 bis 300 Mark erreichen.
Ich glaube, die Meinung des Herrn Abgeordneten Lohren geht dahin, daß der Reichszuschuß nur für diejenigen 5 Jahre gewährt werden soll, welche die Wartezeit repräsentiren, und dann würde er nach Ablauf dieser 5 Jahre etwa 51 Mark für die jüngeren und etwa 30 Mark— wenn ich die Zahl richtig im Gedächtniß habe für die älteren Personen betragen.
Sollte dies in der That beabsichtigt sein, so würde durch eine kleine Abänderung des Antrages geholfen werden können.
Nun wollte ich darauf zurückkommen, daß ich als drittes Hauptbedenken gegen den Antrag Lohren geltend zu machen habe den Umstand, daß die Wartezeit und die Lohnklaße, in welcher man während der Wartezeit Beiträge entrichtet hat, für die Höhe der Rente eine zu ausschlaggebende Bedeutung erhält.
Während der Wartezeit, sofern diese vor das 40.
Lebensjahr fällt, soll die Rente für jede Woche dreimal so hoch steigen als nach Ablauf der Wartezeit.
Derjenige Arbeiter also, welcher während der Wartezeit in der vierten Lohnklaße gearbeitet hat, wird eine relativ hohe Rente unter allen Umständen auch dann erlangen, wenn er nach Ablauf der Wartezeit lange Zeit hindurch in der ersten Lohnklaße arbeitete; und umgekehrt: derjenige, welcher während der Wartezeit vor Ablauf des 40.
Jahres in der ersten Lohnklaße gearbeitet hat und demnächst nach Ablauf des 40.
Jahres in die zweite und dritte Lohnklaße eintritt, kann zu einer hohen Rente nur schwer kommen.
Meine Herren, das sind auch Bedenken, und daraus können Unzuträglichkeiten entstehen, welche schwerer wiegen als diejenigen, die auf den Vorschlägen des Herrn Grafen von Adelmann vorhin aufgebaut worden sind.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
1557 M Meine Herren, ich wollte mich auf diese Ausführungen für jetzt beschränken, ohne in alle Konsequenzen des Antrages jetzt einzudringen.
Was ich vorgetragen, das ist mir vorläufig aufgefallen, als ich den Antrag studirte, und ich möchte glauben, daß diese Bedenken so schwerwiegend sind, daß man dieselben, soweit es sich um die Invalidenrente handelt, kaum wird außer Acht lassen können.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist vom § 18 auf Z 18a übergegangen.
Ich halte diese Verbindung für zweckmäßig und will deshalb die Diskussion auch über § 18a hiermit nachträglich eröffnet haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich stehe dem Gesetze nicht so entschieden feindlich gegenüber wie der Herr Abgeordnete Lohren in seinem Schlußsätze, der sich als sozialpolitische Wirkung davon verspricht, daß zwei Unzufriedene dadurch entstehen würden, nämlich sowohl der, welcher die Invalidenrente bekommt, wie der, welcher sie nicht bekommt.
Ich glaube, es entsteht nur ein Unzufriedener.
Ich wollte mich nur mit dieser einen Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Lohren wenden.
Meine Herren, der Antrag Adelmann hat den entschiedenen Vorzug, daß er sich den Wünschen, die wir namens der Landwirthschaft ausgesprochen haben, etwas mehr nähert als die früheren Beschlüße.
Das gebe ich von vornherein zu; indeß die Bedenken gegen verschiedene Lohnklassen, gegen verschiedene Alters-und Jnvaliditätsrenten werden doch keineswegs dadurch beseitigt, sondern nur etwas abgeschwächt.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Ihnen für meinen Standpunkt, den ich mir erlaubt habe am 6.
April hier zu deklariren, einen Gewährsmann zu unterbreiten, und zwar einen entschiedenen Vertreter der Gesetzgebung.
Das ist mein (8) Fraktionsgenosse Herr von Saldern Plattenburg.
Der hat, glaube ich, sehr entschieden für die Alters- und Jnvaliditätsrente gesprochen; hier nur einige Sätze aus seinen Ausführungen vom 5.
April.
Herr von Saldern sagte: Wir halten aber auch die Annahme der Einheitsrente für richtiger im Interesse des Friedens unter den Arbeitern selbst.
Es darf doch nicht verkannt werden, daß, wenn verschiedene Lohnklassen an einem Orte, in derselben Gegend sind, das Drängen nach einem höheren Lohn unter den Arbeitern vorhanden sein wird, daß die Begehrlichkeit nach einem höheren Lohn bei ihnen sich vermehren wird, daß sie die Arbeiter einer höheren Lohnklaffe beneiden werden.
Dies wollen wir auch verhindern im Interesse der Arbeiter selbst.
Wir glauben außerdem, daß durch die Lohnklaffen das Verziehen der Arbeiter aus den Gegenden mit geringerem Arbeitslohn noch mehr befördert wird, und dies halten wir auch für bedenklich im Interesse dieser Gegenden und für die Arbeiter selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Hauptgrund gegen die Annahme der Lohnklaffen ist für uns der, daß damit nicht der ursprüngliche Zweck des Gesetzes verfolgt wird, sondern daß durch Annahme derselben das Gesetz ein Pensionsgesetz werden wird.
Der Zweck des Gesetzes ist nach unserer Auffassung noch der, daß für die Noth des Arbeiters gesorgt werden soll, und das kann man nach unserer Ansicht durch die Einheitsrente erreichen.
Also nicht das, was hier vorgeschlagen wird durch die Kommission.
Und weiter: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn Sie die Lebensweise der Arbeiter berücksichtigen wollen, Sie dieselben nie zufriedenstellen können; Sie werden auch mit der hohen Rente die Arbeiter, die solche (0) hohen Ansprüche machen, nicht zufriedenstellen.
Ich will auf die weiteren Ausführungen des Herrn von Saldern nicht eingehen und vorläufig nur bemerken, daß mir der Antrag Graf Adelmann und Genoffen relativ noch sympathischer ist als die Anträge des Herrn Abgeordneten Lohren.
Meine Herren, wenn also selbst ein so entschiedener Anhänger des Gesetzes solche Bedenken gegen die Vorschläge, welche sich auf verschiedene Lohnklaffen der Altersrente und Invalidenrente beziehen, ausspricht, so, glaube ich, sind diese Bedenken wohl überhaupt gerechtfertigt.
Meine Herren, bei einem Gesetz „von so tief einschneidender Bedeutung, so unbestimmt in seinen Folgen '', wie der Minister von Boetticher an einer anderen Stelle gesagt hat, „so ohne Vorbild und ohne Beispiel '', wie Herr Graf Udo Stolberg in der Presse ausgeführt hat, 1 Herr Minister von Boetticher lächelt; da darf ich vielleicht aus meinem (bimetallistischen) Portemonnaie ein Exzerpt heraussuchen: es handelt sich nicht um eine Rede im Reichstag, sondern der Herr Minister weiß das wohl es ist ein Referat aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', wonach in einer Versammlung, die hier stattgegefunden hat, der Herr Minister ausgeführt hat: Meine Herren, wir mögen jetzt so viel über den Gegenstand philosophiren, wie wir wollen, keiner von uns ist im Stande, mit positiver Bestimmtheit zu sagen, wie das Gesetz in der Praxis sich ausgestalten wird, welche Folgen und welche Unbequemlichkeiten es mit sich führen wird.
Das steht in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''; ich habe also wohl nichts falsches zitirt.
Herr Graf Udo Stolberg hat, wie erwähnt, das Gesetz genannt ein Gesetz ohne Beispiel, ohne Vorbild, und mein verehrter Fraktionsgenoffe Herr Hahn „gewissermaßen einen Sprung ins Dunkle nach verschiedenen Richtungen hin ''.
Meine Herren, wenn man einem Gesetz von solcher Be- (v) deutung gegenübersteht, dann hat man die Verpflichtung, sich seinen Wählern gegenüberzustellen und mit ihnen in Erwägung zu treten, wie man sich dazu zu verhalten hat, und ich habe das gethan, und auch gerade mit Rücksicht auf die Vorschläge Graf Adelmann und Genossen habe ich das gethan.
Nicht etwa agitatorisch, indem ich große Volksversammlungen berufen hätte, das würde entschieden nicht meinen Wünschen und Anschauungen entsprochen haben, sondern ich habe mich einfach an den Kreis meiner Vertrauensmänner gewendet und habe pro und contra erörtert so objektiv, wie es mir möglich war, und das Resultat war allerdings für mich bedauerlicherweise, daß die Herren mich ersucht haben, einstimmig gegen das Gesetz zu stimmen, (Heiterkeit) gewiß, einstimmig mich ersucht haben, es lag vielleicht vorher ein laxsus linAuas vor, gegen das Gesetz zu stimmen unter allen Umständen, wenn nicht eine Lohnklaffe konstruirt würde, und andere Bedenken eliminirt würden.
Es ist mir heute zu Ohren gekommen, daß ich hier in dem Sinne verdächtigt worden bin, ich darf das wohl zur Sprache bringen, ich wäre agitatorisch im Lande umhergezogen und hätte gegen das Gesetz gewirkt.
Ich widerspreche diesem Gerücht auf das positivste.
Ich bin von dem landwirthschaftlichen Zentralverein meiner Provinz aufgefordert worden, zu referiren, und habe das nur dann erst angenommen, nachdem der Abdruck meiner Rede in der konservativen „Ostpreußischen Zeitung ''abgelehnt worden war.
(Hört, hört!
links.)
Wäre sie dort aufgenommen, so hätte ich wohl auch auf dieses Referat verzichtet.
Außerdem ist an mich der Wunsch herangetreten, allerdings nicht offiziell, sondern privatim, ich möchte in einem anderen großen Vereine in 221 1558 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
(Ostpreußen referiren; aber ich habe das abgelehnt.
Ich muß also den Vorwurf agitatorischer Thätigkeit ablehnen.
Ich konstatire, daß auch in der Presse ich muß das hier zur Sprache bringen gerade von einem Fraktionsgenossen Artikel publizirt worden sind, die sich gegen mich wendeten; ich habe1mich1einfach1dagegen1in Repliken gewahrt und mich lediglich auf die Abwehr beschränkt.
Also ich habe den Wunsch gehabt, mich mit meinen Wählern zu benehmen, und es haben diesen Wunsch sehr viele von uns gehabt, und meine Wähler erklärten sich gegen die Vorschläge des Herrn Grafen Adelmann, beziehungsweise gegen die letzten Kommissionsvorschläge.
Diese Differenzen einzelner Lohnklassen sind gerade ein Hauptbedenken, und es wurde mir, was mir höchst interessant war, gerade aus meinen Kreisen mitgetheilt, ich hätte mich im Reichstage viel zu milde ausgedrückt in Bezug auf die Wirkung dieser Differenzen.
Die Herren haben mir nachgewiesen, die Arbeiterverhältnisse wären sehr viel ungünstiger, als ich sie geschildert hätte.
Mein Landrath hat mir das selbst bestätigt, und er hat mir erzählt: ich kam neulich auf ein kleines Gut, da fand ich überhaupt keine Arbeiter mehr, die Wirthschaft stand still, Sie sollten das im Reichstage zur Sprache bringen, daß die Auswanderung sich in einem Maße vollzieht, daß bei uns namentlich auf den kleineren Gütern der Betrieb der Landwirthschaft vollkommen in Frage gestellt wird durch Arbeitermangel.
Die Agenten durchziehen jetzt und gerade während der Osterferien habe ich das gesehen das ganze Land und benutzen jedes Motiv, das sie herausfinden, um die Leute zu überreden, im Westen und in den Fabrikbezirken Arbeit zu suchen.
Ich habe neulich einen Agenten getroffen in meiner Nähe, der 100 der kräftigsten Menschen von dort entführte.
Ich will das nur registriren, um zu zeigen, wie sich die Verhältnisse bei uns gestalten.
1 Es kommen sehr häufig Briefe an mich, die da besagen: 1 können Sie nicht Remedur dagegen schaffen
Ich kann nur (8) einfach darauf antworten: das beruht auf einem Reichsgesetze!
Sie können sich die Stimmung denken, die dort herrscht, und ich habe das Gefühl, daß es viel besser ist, beruhigend zu wirken als agitatorisch.
Die Strömung in der Landwirthschaft ist schon scharf genug, gerade wegen der Gefahren, welche in der Disparität der Lohnklassen liegt.
Das Resultat der Versammlung, in der ich agitatorisch gewirkt haben soll ich werde mir erlauben, in den nächsten Tagen auf den Tisch des Hauses den stenographischen Bericht meiner Ausführungen als Referent niederzulegen —, war, daß über 300 Stimmen sich gegen das Gesetz und 10 Stimmen für das Gesetz erklärten.
Es waren sehr viele Konservative dabei, wenn auch wohl keine Majorität derselben.
Meine Herren, ich wiederhole: es waren namentlich die Ausführungen dieses Gesetzes auf diesem Gebiete in Bezug auf die Lohnklaffen und die Industrie.
Es wäre ja alles möglich, und es wäre durchführbar auch bei uns, wenn es sich nur handelte um den sehr großen Besitz; da wäre alles zu machen, aber der kleine Besitz kann bei uns meist nicht die Belastung prästiren, noch weniger die Durchführung.
Ich muß außerdem, um Mißverständnissen vorzubeugen, von vornherein nochmals erklären, daß ich die Belastung nicht überall für das entscheidende Moment halte.
Die Belastung wird in manchen ärmeren Distrikten eine sehr schwer drückende sein.
Die Belastung trifft außerordentlich verschieden im Osten und im Westen, und die Lohnklasien sollen das mildern; aber ich sage: die Belastung an sich ist nicht das überall entscheidende Bedenken, sondern das Entscheidende, abgesehen von dem Prinzip des Gesetzes, ist die Durchführbarkeit und die Disparität zwischen Industrie und Landwirthschaft.
(Ruf rechts: Aha!)
Ich danke dem Herrn Vertreter der Industrie; es war vielleicht ein Mißverständniß.
Ich habe auch hier mehr stille Freunde als laute.
Diese Disparität zwischen Industrie (6) und Landwirthschaft würden Sie auch auf anderen Gebieten beseitigen müssen, indem Sie einem Wunsche von mir folgen, den ich mir erlauben werde Ihnen in der dritten Lesung als Vorschlag zu unterbreiten, nämlich der Beseitigung des Arbeiterbeitrags.
Wenn Sie den Arbeiterbeitrag festhalten, so bekommen Sie auch auf diesem Gebiete eine bedauerliche Disparität zwischen Industrie und Landwirthschaft, weil in der That in der Landwirthschaft niemand daran denken wird, von den Arbeitern einen Theil des Gesammtbeitrags zu erheben.
Wir Arbeitgeber werden in der Landwirthschaft immer den ganzen Beitrag zahlen müssen, und ich lege Gewicht darauf, daß wir Landwirthe hierin mit der Industrie vollkommen gleichgestellt werden.
Meine Herren, weshalb
Ich sehe ein Kopfschütteln und Negiren weshalb
1 Weil wir dann Bundesgenoffen sein werden, wenn das Gesetz Gesetzeskraft erhalten sollte, in Bezug auf die Revision.
Schaffen Sie diese bedauerliche Disparität, so werden die Industriellen gar nicht geneigt sein, uns in Bezug auf eine Revision zu folgen, aber wohl, wenn sie die gleichen Lasten fühlen.
Es ist von mir zu Hause ausgeführt worden, und zwar, um die Gemüther zu beruhigen, es sei die Lohnrente, Invalidenrente, Altersrente doch auch eine Entlastung, sie könnten es mindestens sein; und da wurde mir entgegengehalten: Sie sind auch schon zu lange im Parlament, Sie sind auch schon ein reiner Theoretiker geworden, Sie kennen unsere Verhältnisse nicht mehr genügend (Heiterkeit), und ich habe den Herren Recht geben müssen.
Meine Erwerbsgenoffen führten mir sehr richtig aus, wir hätten eigentlich bei uns nur noch Halbinvaliden, in der Mehrzahl wenigstens unverheirathete, kräftige Leute gar nicht mehr, denn diese würden alle nach dem Westen entführt; das Gros unserer Arbeiter wäre vollständig in der Lage, auf Grund (v) der Vorlage eine Invalidenrente zu erwerben; und wenn wir die Leute mit dieser Rente hätten beziehungsweise zurückbekämen, würden sie überhaupt nicht mehr arbeiten; sie würden nicht etwa einen geringeren Lohn nebenher verdienen wollen, nein, die Leute würden gar nicht weiter arbeiten wollen, sondern sie würden vor der Thüre sitzen und ihre Pfeife rauchen.
In dieser Hinsicht waren unsere Landwirthe vollständig in Uebereinstimmung; und daß durch die Jnvaliditätsversicherung eine Entlastung herbeigeführt werden könnte, bestritten sie mir auf das positivste.
Im Gegentheil, wir würden dadurch zum Theil für uns noch recht werthvolle Arbeitskräfte verlieren.
Also abgesehen von den prinzipiellen Bedenken, auf die ich gar nicht mehr zurückkommen will, ist diese Frage für mich entscheidend: die verschiedene Altersrente und die verschiedene Lohnrente.
Wer die Interessen der Landwirthschaft vertritt, wie ich es mit aller Entschiedenheit thue, der wird seine Bedenken unumwunden zur Sprache bringen müssen.
Ich erfülle damit nur eine Pflicht.
Ich habe das nicht agitatorisch gethan; ich bestreite das auf das entschiedenste.
Ich habe jedem meiner Gegner vollkommen Recht widerfahren lassen; ich habe die entgegenstehenden Meinungen geachtet und thue das auch hier jederzeit.
Ich halte es deshalb für im höchsten Maße bedauerlich, daß man bei einer solchen Haltung sogar noch Angriffen ausgesetzt ist in der Presse, die den verbündeten Regierungen nahe steht.
Gestern Abend las ich, als ich hierher reiste, in der „Norddeutschen Zeitung '': Bekanntlich betheiligte sich der Reichstagsabgeordnete Rickert an jener Verhandlung des westpreußischen landwirthschaftlichen Zentralvereins, in welcher sich derselbe für die Ablehnung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung im Sinne der vom ReichstagsReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
1559 () 1 abgeordneten Grafen von Mirbach erhobenen Bedenken aussprach.
Und dann an anderer Stelle: Vielleicht erlebt man noch, eine freisinnig-feudale Agrarierpartei entstehen zu sehen; Ansätze scheinen in der sntsuto ooräials der Herren Rickert und Graf von Mirbach vorhanden zu sein.
(Abgeordneter Rickert: Hört!
hört!
Abgeordneter Windthorst: Noch sehr milde!)
Ja, meine Herren, ich halte eine solche Zeitungsbehandlung von Organen, die den verbündeten Regierungen nahe stehen, für unfair, zumal wenn damit eine Vorstellung erweckt wird, die nicht mit den Thatsachen in Uebereinstimmung steht.
Die Vorstellung wird einmal erregt bei unkundigen Lesern, der Abgeordnete Rickert hätte in Westpreußen mit mir zusammen gewirkt, und dann wird die Ueberzeugung hervorgerufen, ich stände überhaupt in einer sntsnts ooräials mit Herrn Abgeordneten Rickert.
(Zurufe.)
Ich verstehe nicht, Herr Abgeordneter, ich bin heute etwas ermüdet von meiner langen Reise.
Es ist doch weder für den Herrn Abgeordneten Rickert beleidigend noch für mich, wenn ich in einzelnen Fällen, in bestimmten Fragen mit ihm übereinstimme; aber von einer sntouts ooräiais kann doch wohl nicht die Rede sein; dafür stehen wir, glaube ich, auf zu verschiedenem Boden.
In dieser Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''liegt eben die Verdächtigung, ich sei einer prinzipiellen Opposition beigetreten, und dagegen möchte ich entschieden Front machen.
Ich habe eine derartige Kritik nicht verdient und möchte diejenigen Herren vom Bundesrath, welche derartigen Organen nahe stehen, bitten, sich dafür ins Mittel zu legen, daß derartige Verdächtigungen von Mitgliedern dieses Hauses nicht wieder erfolgen.
(M Meine Herren, heute habe ich nun in dem Organ des Herrn Finanzministers, in den „Berliner Politischen Nachrichten '', eine Notiz gesehen, eine Anspielung auf mich; mein Name ist zwar nicht genannt, die Sache ist aber leicht verständlich.
Wenn ich nun aber die Sprache der „Norddeutschen Zeitung ''akzeptiren wollte und etwa sagte, da der Herr von Scholz in seiner bisherigen Haltung in der Währungsfrage als einzige geschlossene Verbündete die Fraktionen der Freisinnigen und die Sozialdemokraten gehabt hätte, so habe sich eine vollständige ontsnts oorckials zwischen dem Herrn Finanzminister und diesen beiden Parteien vollzogen, so wäre dies ebenso ungerecht, als wenn man mir vorwirft, ich hätte mich der entschiedenen Opposition in die Arme geworfen.
Das ist mir absolut nicht eingefallen.
Ich habe meine Bedenken vom landwirthschaftlichen Standpunkt klar zur Sprache gebracht; ich halte das für ineine Pflicht, es im vollen Umfange zu thun, und ich werde es thun bis zum letzten Augenblick, den ich die Ehre habe dem Hause anzugehören.
Ich will auf die Sache bei der Ermüdung des Hauses nicht eingehen.
(Heiterkeit.
Zurufe: Wir fangen ja erst an!)
Wenn Sie es wünschen, will ich noch weiter darüber sprechen; ich habe ja aber noch später wohl dazu Gelegenheit.
Ich will also auf die Details der Frage nicht näher eingehen und Sie bitten, eventuell die Anträge des Grafen Adelmann anzunehmen; ich persönlich werde auch nicht für diese stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich hätte eigentlich gar keine Veranlassung, das Wort zu nehmen; (0) denn wir befinden uns augenblicklich bei ß 18 und 18 a. der Vorlage, und zu diesen beiden Paragraphen hat der Herr Vorredner wenig oder nichts gesagt.
Allein er ist auf seine Thätigkeit in der Provinz Preußen während der Osterferien eingegangen, und da diese Thätigkeit in der Provinz einen gewissen Eindruck gemacht zu haben scheint, wie sich dies aus dem Beschluß des ostpreußischen landwirthschaftlichen Zentralvereins ergibt, so möchte ich doch die Gelegenheit benutzen, ohne in die Generaldiskussion zurückzugreifen, an der Hand des § 18 auszuführen, daß der ostpreußische Provinzialverein nicht ausreichend über die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes unterrichtet worden ist, daß also sein Beschluß als ein aus einer guten und sorgfältigen Information hervorgegangener von mir wenigstens nicht angesehen werden kann.
Meine Herren, ich hatte, weil ich mir dachte, daß es den Herren, die in den Osterferien zur Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs zusammentreten, auch wirklich darum zu thun sei, recht gründlich über das Gesetz unterrichtet zu werden, nach vorheriger Kommunikation mit dem Herrn Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen den Herrn Geheimrath von Woedtke ersucht, sich in diese Versammlung zu begeben, nicht um dort zu polemisiren, sondern um über die Natur und die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes Auskunft zu geben.
Der Empfang, den Herr von Woedtke dort gehabt hat, ist ein wenig freundlicher gewesen; ich übergehe das, da ich keine Schärfe in die Diskussion hineintragen möchte.
Dieser Empfang hat indessen zur Evidenz erwiesen, daß die Herren bereits, ihrer Meinung nach, ausreichend unterrichtet waren, und daß sie die Belehrung durch einen Beamten, der an der Herstellung des Gesetzes betheiligt gewesen ist, entbehren zu können glaubten.
Nun, meine Herren, ist mir denn auch klar aus den Ausführungen, die ich in der Presse gelesen habe, und den Reden, die dort gehalten sind, und aus den wenigen Worten, die der Herr Graf von Mirbach heute zu ß 18 gesprochen D) hat, daß man in Königsberg mehr mit Befürchtungen sich beschäftigt hat als mit den realen Grundlagen des Gesetzes.
Der Herr Graf Mirbach hat heute daran erinnert, daß es keineswegs die Belastungsfrage sei, welche seine Erwerbsgenossen in Preußen bedenklich mache, das Gesetz anzunehmen.
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich bitte ums Wort.)
—Ich glaube, den Herrn Grafen ganz richtig verstanden zu haben, wenn er heute gesagt hat: es ist nicht überall die Belastung, welche uns bedenklich macht, sondern es ist die Disparität, welche durch die Einführung der Lohnklassen geschaffen worden ist, und es ist die wirthschaftlich ungünstige Folge, welche für die ostpreußische Landwirthschaft herbeigeführt werden wird in der Weise, daß durch die Lohnklassen ein Anreiz für die Arbeiter gegeben ist, sich einer Gegend zuzuwenden, in welcher höhere Lohnklassen bestehen.
Nun, meine Herren, was die Belastungsfrage anbelangt, die ja allerdings, wie Herr Graf Mirbach soeben sagt, bei einzelnen seiner Berufsgenossen zu lebhaften Bedenken geführt hat, so muß ich doch sagen, daß, man mag rechnen, wie man will, eine durchschnittliche Belastung von etwa 10 Mark im Höchstbetrage an Arbeiterbeitrag und an Arbeitgeberbeitrag unter allen Umständen als eine solche nicht wird angesehen werden können, welche unerschwinglich wäre, wenn man dem gegenüber zur Kompensation bringt dasjenige, was durch die Versorgung der arbeitenden Klassen auf dem Wege dieses Gesetzes erspart wird.
Ich würde meinen: wenn dieser Beitrag, der ja nicht unter allen Umständen vom Arbeitgeber getragen wird in dieser Beziehung irrt nämlich der Graf Mirbach (Widerspruch) —wenn es auch in seiner Heimat so steht, so kann ich dem gegenüber sogleich Beispiele anführen, in denen es nicht so ist; ich habe schon neulich darauf hingewiesen; also.
1560 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
(M selbst wenn der Arbeitgeber in die Lage käme, für den ganzen Beitrag, also für seinen eigenen und für den Beitrag des Arbeiters aufkommen zu müssen, so kann mit Rücksicht darauf, daß die Landwirthschaft nach der Einführung der Lohnklasfen in der Hauptsache nur in der geringsten Lohnklasse betheiligt ist, auch dieser Gesammtbeitrag, der, wenn ich ihn hoch berechne, sich auf 20 Pfennig pro Woche so hoch beläuft er sich gar nicht und in einer Beitragszeit von 50 Wochen auf 10 Mark pro Kopf der versicherten Arbeiterbevölkerung stellen würde, nicht als ein solcher angesehen werden, der im deutschen Reich nicht erschwungen werden könnte.
Aber, meine Herren, ich behaupte: die sehr lobenswerthen und vortrefflichen Zustände, die uns der Herr Abgeordnete Graf Mirbach aus seiner Heimat geschildert hat in Bezug auf die Bereitwilligkeit der Arbeitgeber zur Fürsorge für den Arbeiter, sind keineswegs überall zu finden.
Ich kenne Landstriche ich will sie nicht bezeichnen; ich vermeide es auch in dieser Beziehung, Schärfen in die Diskussion hineinzubringen und Unzufriedenheit zu erregen ich kenne ganze Landstriche, in denen es geradezu Gewohnheit geworden ist, für den landwirthschaftlichen Arbeiter mit dem Moment, wo er aufgehört hat zu arbeiten, absolut gar nichts zu thun.
(Sehr richtig!
Rufe: Wo ist das )
Wer sich bei mir erkundigen will nach diesen Landstrichen, dem werde ich sie bezeichnen.
Wir haben landwirthschaftliche Arbeitgeber, die sogar so weit gehen, daß sie, während sie ihre Arbeiter die Woche hindurch an ihren Tischen verpflegen, ihnen am Sonntag nichts zu essen geben, weil sie an diesem Tage nicht arbeiten.
(Hört!
Hört!)
Wer dieses Gesetz, seine Wirkungen und sein Bedürfniß beurtheilt aus dem engen Kreise seiner engeren Verhältnisse, die gut geordnet und gut fundirt sein mögen, der wird niemals die Wirkungen und das Bedürfniß dieses Gesetzes richtig würdigen; dazu gehört eben mehr.
Dazugehört, daß man sich im ganzen Reich umsieht, und daß man sich fragt, ob wirklich überall für den landwirthschaftlichen und überhaupt für den Arbeiter in ausreichendem Maße gesorgt ist; (sehr richtig!)
und diese Frage muß positiv verneint werden.
Könnten wir diese Frage bejahen, dann brauchten wir dieses Gesetz nicht, und alle Quälereien, die wir damit gehabt haben, könnten wir uns ersparen.
Weiter, meine Herren, haben die ostpreußischen Landwirthe gefürchtet, nach dem Bericht des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach, daß durch das Gesetz ein Anreiz gegeben werde für die landwirthschasilichen Arbeiter, in diejenigen Gegenden zu verziehen, in welchen sie bei der Industrie eine bester dotirte Beschäftigung finden und also auch eine höhere Rente im Falle der Invalidität zu erwarten haben.
Auch diese Befürchtung ist eine ganz unbegründete.
Daß ein gewisser Drang des landwirthschaftlichen Arbeiters zum Verziehen in die Industriestädte besteht, das kann niemand leugnen; und diesem Drange werden wir auch durch keine wirthschaftliche Maßregel vollständig abhelfen.
Es liegt das in der Natur der Sache.
Jeder Mensch strebt nach Verbesserung, und jeder Arbeiter, der unter geringen Lohnverhältnissen lebt, strebt darnach, seinen Erwerb zu erhöhen, und kann er das Ziel nicht erreichen an dem Orte, an den er durch die Geburt gewiesen ist, so zieht er eben an einen anderen Ort.
Allein wie durch dieses Gesetz der Anreiz erhöht werden soll, um dieses Streben zum Verzüge in Gegenden mit höheren Löhnen zu vermehren, das ist mir nicht erfindlich.
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Differenz!)
Abgesehen davon, daß der Arbeiter in jungen Jahren (0) naturgemäß, wie die meisten übrigen Menschen auch, gar nicht so lebhaft an den Fall seiner Invalidität denkt, so steht für ihn ja die Möglichkeit des Erwerbes eines höheren Arbeitsverdienstes sehr viel höher als die Möglichkeit des Erwerbes einer höheren Invalidenrente.
(Sehr richtig!)
Der höhere Arbeitsverdienst ist das, was ihm jetzt zunächst das Begehrenswerthe erscheint; ob nachher damit eine höhere Invalidenrente verbunden ist, das überlegen sich die wenigsten Leute.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, der Anreiz, der jetzt bereits besteht, wird durch dies Gesetz schwerlich vermehrt werden.
(Zurufe rechts.)
In dieser Beziehung hat aber auch schon die Erfahrung gezeigt, daß gewisse Klassen der Bevölkerung eben an gewisse Gegenden und an gewisse Beschäftigungen gewiesen bleiben.
Ich habe schon neulich einmal darauf hingewiesen, daß auf gleichartigen Gebieten, wie auf dem Gebiete der Montan-, der Eisenindustrie, wo wir Jndustriedistrikte haben mit sehr verschiedenartigen Löhnen, sich nur in ganz untergeordnetem Umfange das Bestreben des niedrig gelohnten Arbeiters zeigt, sich in höher gelohnte Distrikte zu verpflanzen.
In der Regel ist das Heimatsgefühl und die Macht der Gewohnheit doch eine so große, daß der Arbeiter eben an die Heimat und an die Beschäftigung gefesselt wird, in die er zuerst eingetreten ist.
Dabei ist freilich nicht ausgeschlossen, daß der einzelne sich bemüht, eben bessere Lebensbedingungen zu erlangen.
Nun, meine Herren, ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen; ich will nur sagen zu Z 18, daß die verbündeten Regierungen, wie ich glaube, geneigt sein werden, (0) den Kommisfionsbeschlüsten, wie sie uns vorliegen an der Hand der Anträge des Herrn Grafen Adelmann, zuzustimmen.
Ich will nur noch eins sagen: der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat für die dritte Lesung einen Antrag auf Abschaffung des Arbeiterbeitrages in Aussicht gestellt.
Ich weiß nicht, ob die Abschaffung in der Weise gedacht ist, daß das Reich den Arbeiterbeitrag übernehmen soll, (Ageordneter Graf von Mirbach: der Arbeitgeber!)
oder daß der Arbeitgeber ihn übernehmen soll.
Gegen die letztere Alternative würde ja am Ende politisch nicht viel zu erinnern sein.
Man würde damit denselben Gedanken zum Ausdruck bringen wie bei der Unfallversicherung; man würde der Alters- und Jnvalidenversorgung denselben wirthschaftlichen Charakter beimesten, wie man ihn der Unfallversicherung beigemesten hat.
Sollte man aber und dafür sprechen die Anträge der Sozialdemokraten dazu übergehen, die ganze Arbeiter- und Invalidenversicherung ich habe so etwas auch in anderen Blättern schon gelesen auf den Staat abzuwälzen, dann würden wir in der That einen sehr bedenklichen staatssozialistischen Boden betreten.
(Zuruf links: Das ist ja dasselbe!)
Bitte um Verzeihung, das ist nicht dasselbe; hier handelt es sich darum ach, ich weiß jetzt, ich habe es in der „Nation ''gelesen, richtig!
(Heiterkeit.)
Der Unterschied ist doch klar.
So lange, wie ich dem Arbeiter die Last auferlege, für seine künftige Versorgung in alten, invaliden Tagen etwas zu thun, erkauft er sich mit seinem eigenen Beitrage die Fürsorge, in deren Genuß er nachher tritt; wenn ich dagegen den Staat verpflichte, den Arbeiter für seine alten, invaliden Tage ausschließlich aus öffentlichen Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
1561 () Mitteln, die erworben werden im Wege einer allgemeinen Steuer, zu versorgen, dann ist der Staat der ausschließliche Wohlthäter; dann ist nicht mehr der einzelne Mann derjenige, welcher für sich etwas thut, sondern dann tritt der Vater Staat ein, und dann sind wir allerdings auf dem Wege, den die Sozialdemokratie anstrebt, den wir aber nicht mitmachen.
Ich kann Ihnen also nur anempfehlen, und zwar unter möglichster Kürze in Ihren Ausführungen, sich dazu zu verstehen, daß Sie den Vorschlägen der Kommission Ihre Zustimmung geben.
Daß diese Vorschläge nicht ganz zweifelsfrei sind, daß man dagegen allerlei Bedenken aufstellen kann, gebe ich zu.
Allein, meine Herren, etwas besseres haben wir nicht gefunden, und etwas besseres werden wir so lange nicht finden, bevor wir nicht an der Hand der Praxis Erfahrungen gesammelt haben, bevor wir nicht wissen, welche Fehler in unserer Organisation und in dem Aufbau unseres Gesetzes enthalten sind.
Ich halte die Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete von Mirbach vorhin von mir vorgelesen hat, in vollem Umfange aufrecht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir können jetzt so viel philosophiren, wie wir wollen, wir können annehmen, was wir wollen: die Fehler und Vorzüge werden wir zutreffend erst beurtheilen können, wenn wir das, was wir beschlossen haben, durchgeführt haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb seien Sie nicht zu kritisch gegen einzelne Vorschläge; deshalb gehen Sie etwas leichter über nicht fundamentale Bedenken hinweg, und vertrauen Sie, daß auch dieses Gesetz, wie die früheren sozialpolitischen Gesetze, mit Verständniß und Sachkunde durchgeführt werden und dann denselben Segen schaffen wird, den das Krankenkassengesetz und das Unfallversicherungsgesetz geschaffen hat.
1 (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach, welche eben der Herr Staatssekretär auch anzog, auf die Bemerkung betreffend den Erlaß der Arbeiterbeiträge, muß ich sagen, daß diese Frage nicht neu ist.
Herr von Mirbach möchte, daß die Industriellen auch den ganzen Beitrag zu zahlen hätten, wie er ihn zahlt, und meint, wir würden dadurch seine Bundesgenoffen gegen das Gesetz.
Unsere Stellung zu dem Gesetze ist so klar, daß es allgemeiner Ausführungen nicht mehr bedarf.
Aber auf jene Bemerkung erwidere ich, daß ich nicht einmal, daß ich mehrere Male betont habe, es könnten und müßten eigentlich die Beiträge ganz von den Arbeitgebern bezahlt werden.
Dazu ist die Industrie bereit; es ist uns ganz klar, daß die Gesammtbeitröge schließlich doch der Arbeitgeber zu zahlen hat.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen einige Berechnungen zu unterbreiten, die zu meinem großen Bedauern gestern Abend nicht zur Vertheilung gekommen sind, und die Sie erst heute auf Ihren Plätzen fanden.
Ich werde dazu einige erläuternde Worte zu sagen haben.
Was die Beiträge und Renten überhaupt anlangt, so ist bei der Berathung dieses allerwichtigsten Punktes des Gesetzes bei der Regierungsvorlage in der Begründung und bei den Berechnungen überall an dem Grundsätze festgehalten, daß keine Maßnahmen getroffen werden dürfen, welche nicht nach versicherungstechnischen Grundsätzen und nach auf sicherer Grundlage gewonnenen Berechnungen gerechtfertigt wären, und es ist daran festgehalten, daß eine gerechte Vertheilung der Lasten und ein den Beiträgen entsprechender gleichwerthiger Rentenanspruch gewährleistet werden muffe.
Dieser Standpunkt ist nun längst verlaßen.
Nach der Rede des (6) Herrn Staatssekretärs des Innern vom 12.
April kommt es nun gar nicht mehr darauf an, „auf Heller und Pfennig eine absolute Gerechtigkeit oder Gleichartigkeit der Bezüge herbeizuführen '', wie er sich wörtlich ausdrückte.
Er sagte ferner, es sei „gleichgültig, ob der eine ein paar Groschen mehr, der andere ein paar Groschen weniger bekommt ''.
Ja, meine Herren, da hat der verehrte Herr doch offenbar gar keinen Begriff davon, was diese „paar Groschen ''in Arbeiterkreisen für einen Werth haben, und wie derjenige, der die „paar Groschen ''weniger bekommt, neidisch sein wird auf seinen Nachbar, der sie mehr erhält, und wie bei ihm das Gerechtigkeitsgefühl verletzt werden muß und damit, meine Herren, wollen Sie die Zufriedenheit unter den arbeitenden Klassen vermehren

Wie scharf die von mir ersthin erwähnten Grundsätze in der Begründung des Gesetzentwurfs durchgeführt worden sind, wie sie überall hervortreten, werde ich Ihnen zeigen an einem Beispiele, nämlich an den Ausführungen bezüglich der etwaigen Kürzung der Renten wegen Ausfalls der Beiträge, wie sie sich auf Seite 45 und 46 der Motive befinden.
Da heißt es: Immerhin läßt sich nicht verkennen, daß die Herabsetzung des Rentenanspruchs wegen Ausfalls von Beiträgen unter Umständen recht hart erscheinen kann.
Gleichwohl ist diese Herabsetzung nothwendig, wenn nicht die Versicherungsanstalt geschädigt werden soll.
Eine solche Schädigung würde eintreten, wenn die Versicherungsanstalt Leistungen gewähren sollte, für welche sie nicht die rechnungsmäßig in Ansatz gebrachten Gegenleistungen der Versicherten, nämlich die von denselben erwarteten fortlaufenden Beiträge, erhalten hat.
Der Umfang dieser Benachteiligungen läßt sich im voraus nicht übersehen, weil eine Statistik über das oft auf eigenen Entschließungen des Arbeiters beruhende Ausscheiden aus der Lohn- (v) arbeit nicht besteht und der Natur der Sache nach nicht aufgestellt werden kann.
Und dann heißt es weiter: Es würde also an einem wichtigen Faktor für die Berechnung von Leistung und Gegenleistung fehlen, und damit jede Möglichkeit fortfallen, den Umfang der Leistungen und die Höhe der Beiträge rechnerisch zu ermitteln.
Auf so unsichere Grundlagen darf eine Maßregel wie die Alters- und Jnvaliditätsversicherung der Arbeiter nicht gestellt werden.
(Hört!
hört!
links.)
So die Motive.
Meine Herren, dabei handelt es sich nicht einmal um einen Punkt, der im Vordergründe steht, sondern um eine Detailfrage.
Selbst bei dieser verlangte der Regierungsentwurf, daß die genauesten rechnerischen Ermittelungen gemacht werden müßten, daß der Umfang der Leistungen festgestellt werde, und daß man ohne diese auf einen so unsicheren Boden das Gesetz nicht stellen könne.
Damals bemühte man sich, zu vermeiden, daß der eine ein paar Groschen mehr und der andere ein paar Groschen weniger bekäme; damals sind die Beiträge im Regierungsentwurf so gestellt worden, daß jeder Beitrag genau denselben Anspruch auf Rente gibt, jede Mark, die bezahlt wird, wie und wo sie bezahlt wird, in welcher Lohnklasse, gibt denselben Anspruch auf Rente im Regierungsentwurf.
Dieser Standpunkt ist vollständig verlaßen.
In der ersten Berathung in der Kommission wurde auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen noch an diesen Grundsätzen festgehalten.
Bei einer Anzahl beabsichtigter Aenderungen, z.
B. bezüglich der Wartezeit oder der Einführung zeitweiliger Renten oder von Theilrenten für Halbinvaliden, wurde kein anderer Grund 1562 Reichstag.
61.
Sitzung.
(.
H.) von Seiten der verbündeten Regierungen entgegengesetzt, als der, es sei unmöglich, die dazu nothwendigen rechnerischen Unterlagen beizubringen.
Aber damals schon leuchtete es ein, daß man unter allen Umständen in dieser Session etwas zu Stande bringen wollte; denn als wir darauf drangen, daß man wegen der Halbinvalidität Erhebungen machen möchte, da wurde uns erwidert, derartige Erhebungen würden viele Monate in Anspruch nehmen, dazu fehle die Zeit, und man könne deshalb nicht darauf eingehen.
Andere Abänderungsvorschläge in der Kommission, wie z.
B. die Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente, wurden zwar als wünschenswerth anerkannt, aber auf Grund der vorliegenden Berechnungen verworfen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat es in der letzten Sitzung am 12.
April abgelehnt, eine Lohnstatistik herbeizuführen.
Ueber den Werth einer solchen Lohnstatistik für die Berechnung der Beiträge hat allerdings der Herr Staatssekretär früher eine andere Ansicht gehabt, als wie er sie hier am 12.
April uns auseinandersetzte; denn er hat am 6.
Dezember v. I. folgendes gesagt, als er über die Einführung von Lohnklassen sprach: Ein weiteres recht erhebliches, Bedenken, das sich freilich mehr auf Vorschläge zur Durchführung des Gesetzes bezieht, ist das: wir haben keine Lohnstatistik in Deutschland.
Und weiter: Wenn wir aber keine Lohnstatistik haben, so ist es für uns auch ganz unmöglich, von vornherein zu berechnen, welchen Prozentsatz des Lohnes wir erheben müssen, um die Gewährung der in Aussicht gestellten Renten sicherzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber an sich halte ich, wie gesagt, diesen Vorschlag nämlich der Lohnklassen (S) 1 für diskutabel, und ich werde mich freuen, wenn aus der Mitte des Hauses heraus uns das Material gegeben wird, welches dazu dienen kann, uns von der Durchführbarkeit zu überzeugen.
Nun, meine Herren, wo ist nun das von dem Herrn Staatssekretär geforderte Material, welches uns von der Durchführbarkeit der letzten Beschlüsse der Kommission überzeugen soll
Es ist einfach nicht vorhanden.
Vielmehr wird uns gesagt: wir brauchen eben keine absolute Gerechtigkeit, und deshalb brauchen wir auch keine Berechnungen, keine Enqueten.
Der Werth solcher Ermittelungen, ja die Nothwendigkeit solcher Ermittelungen ist übrigens auch in den allerletzten Berechnungen zu Nr.
196 der Drucksachen anerkannt, indem dort selbst gesagt wird, daß solche Ermittelungen stattgefunden, haben.
Natürlich müssen sie bei dem Fehlen der Lohnstatistik und der Enquete sehr unvollkommen sein, wie ich hinzusetze.
Meine Herren, diese letzten Vorschläge sind, wie ich schon früher gesagt habe, lediglich Verlegenheitsvorschläge, weil man die Beschlüsse zweiter Lesung der Kommission nicht mehr aufrecht erhalten konnte; es sind künstlich zusammengesetzte Zahlen, welche ähnliche Renten hervorrufen sollen, wie die Beschlüsse der zweiten Lesung der Kommission sie boten.
Aber sie enthalten, wie ich Ihnen jetzt beweisen will, eine Anhäufung von Ungereimtheiten und Ungerechtigkeiten, wie man sie sich größer nicht denken kann.
Die Berechnungen zu den Beschlüßen der Kommission sind, wie Seite 302 und 322 des Berichts des näheren auseinandergesetzt ist, nichts anderes als „annähernde Schätzungen ''.
Meine Herren, diese annähernden Schätzungen sind gemacht auf einer durchaus unsicheren Rechnungsgrundlage, nämlich auf der Annahme, daß die für die Gesammtheit der Versicherten geltende Alterskombination auch für jede Lohnklasse zu Grunde gelegt wird, und daß man nur der Sicherheit wegen den höheren Lohnklassen einen Sicherheitszuschlag gemacht hat.
Wie sehr dieser Sicherheitszuschlag wechselt innerhalb der drei letzten BeDienstag den 7.
Mai 1889. rechnungen, die uns vorliegen, das kann jeder leicht nach- (0) sehen, und daraus geht die Unsicherheit hervor, in der sich die verbündeten Regierungen selbst befinden.
Meine Herren, die Grundlagen für diese „annähernde Schätzung ''sind so unsicher wie möglich, und doch will man ein Gesetz von dieser ungeheuren Tragweite darauf bauen.
Mit vollem Rechte ist dem gegenüber in einer der letzten Sitzungen das Wort zur Anwendung gebracht worden: 1 norm ls ckslnAo!
Den Werth der statistischen Ermittelungen als Grundlage für derartige Gesetze im allgemeinen hat der Herr Staatssekretär des Innern übrigens in der Sitzung vom 12.
April anerkannt, als er sprach von der Unfallaufnahme, die man vor Erlaß des Unfallgesetzes vor 1884 gemacht hat.
Er sagte, diese Unfallaufnahme sei „von besonderer Bedeutung ''gewesen und habe „ziemlich genauen Anhalt ''gegeben für die Berechnungen zur Unfallversicherung.
Meine Herren, sehen wir uns einmal an, wie sich die Praxis gegenüber den Berechnungen nach diesem „ziemlich genauen Anhalt ''gestellt hat.
Man hat damals ermittelt, daß bei dem Unfallgesetze nach den Vorschlägen der Regierungen auf etwa 1000 Mark Lohn die Belastung betragen sollte im ersten Jahre 0, g, Mark; sie hat aber thatsächlich betragen O. tzg Mark —; im zweiten Jahre sollte sie betragen 1, 2« Mark sie hat thatsächlich betragen 2, ; (hört!
hört!)
im dritten Jahre war berechnet 2, Mark und sie wird voraussichtlich (die Sache ist noch nicht abgeschlossen) im dritten Jahre 4 Mark betragen.
Meine Herren, ist das nicht eine dringende Warnung, daß man so viele Erhebungen mache, wie irgend möglich sind, um nicht zu niedrig zu greifen in den Beiträgen, damit nachher nicht das eintritt, wovor so viel gewarnt worden ist, damit nicht etwa der Zustand eintritt, wo den Arbeitern die verfallenen Renten nicht bezahlt werden können
Dann, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär des Innern (v) in der Sitzung vom 12.
April behauptet, daß die Berufsstatistik auf die Beschlußfassung bezüglich des Unfallgesetzes von keiner Wirkung gewesen sei, daß diese Berufsstatistik überhaupt nicht vorgelegen habe damals.
Er sagte: die Berufsstatistik ist erst im Jahre 1886 abgeschlossen worden, und das Unfallgesetz ist vom Jahre 1884.
Den Herrn Staatssekretär hat dabei sein Gedächtniß doch bedenklich im Stich gelassen.
Er selbst hat damals die maßgebenden Abschlüsse der Berufsstatistik der Kommission vorlegen laßen.
Dieselben befinden sich heute noch bei den Akten der Kommission, welche im Mai 1884 das Unfallgesetz vorberathen hat.
Allerdings hat man nachher, bis 1886, noch weitere Arbeiten in dieser Berufsstatistik gemacht; aber der Kommission zur Berathung der Unfallstatistik hat das Nothwendige vorgelegen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meinte, eine Lohnstatistik könne kein konstantes Bild geben für längere Zeit, weil die Löhne wechseln.
Es ist aber offenbar besser, das richtige Bild eines Tages zu haben, als nichts.
Und es ist doch sehr wohl möglich, die Aufnahme nicht für einen Tag zu machen, sondern über längere Zeit, nöthigenfalls über Jahre hinaus.
Zu einer solchen Aufnahme eignen sich die Berufsgenoßenschaften einschließlich der landwirtschaftlichen durchaus, allerdings nicht in der Weise wie der Herr Staatssekretär sagte —, daß sie ihre Lohnlisten vorlegen; sondern man soll sie eben mit diesen Erhebungen betrauen, dann fällt auch der Einwand fort der unliebsamen Einmischung in Prioatverhältniße; denn der Berufsgenossenschaftsvorstand weiß so schon ganz genau, wie seine Leute stehen, und mit wem er es zu thun hat.
Für die nicht zu Berufsgenossenschaften gehörenden Personen, wie Handwerker, Handlungsgehilfen, Dienstmädchen u. s. w., läßt sich die Ermittelung in anderer Weise herstellen!
Meine Herren, was sind denn überhaupt die Schwierigkeiten, die hier dargestellt werden bezüglich Erhebung einer Lohnstatistik
was Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
1563 () bedeuten diese Schwierigkeiten im Vergleich zu der unsagbaren Arbeit und Mühe, die Sie mit diesem Gesetze den Bürgern und Behörden auferlegen wollen, und zwar dauernd auferlegen wollen
Dagegen ist eine solche Lohnstatistik ein reines Kinderspiel.
(Sehr richtig!)
Wenn die Ansicht des Herrn Staatssekretärs richtig wäre, nach welcher die Lohnhöhe derartig wechsle, daß auf eine Lohnstatistik eine Berechnung nicht begründet werden könnte, dann würde es überhaupt ungerecht und unzweckmäßig sein.
Lohnklaffen einzuführen.
Denn dann würde bei solchen großen Lohnschwankungen der Bestand der Versicherungsanstalt stets in Gefahr sein, und die Ausfälle müßten nachher Leute decken und bezahlen, welche an den früheren Vorgängen gar kein Interesse mehr haben.
Wären die Lohnschwankungen wirklich so groß, wie der Herr Staatssekretär sie schilderte, dann ist damit, wenn nicht das ganze Gesetz, so doch sicherlich der vorliegende letzte Kommissionsbeschluß als ganz unhaltbar nachgewiesen.
Der Herr Staatssekretär sagte, eine Lohnstatistik gibt keinen absolut sicheren und geeigneten Anhalt, und deshalb will er auf jeden Anhalt verzichten
Kann man einen guten, wenn auch nicht absolut sicheren Anhalt haben, so sehe ich doch nicht ein, weshalb man dann auf jede Unterlage verzichtet und nur ins Blinde haut und ins Dunkle tappt.
Eine gut durchgeführte Lohnstatistik, die den gewünschten Werth hat, ist sehr wohl herbeizuführen, wenn man sie nur will.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat bei Beginn der heutigen Verhandlung gesagt, man solle das Gesetz nur einmal ruhig machen, die Erfahrung würde nachher zeigen, wie es weiter zu handhaben wäre, und man könne nachher berechnen, welche Beiträge nothwendig wären, um die Ansprüche zu decken.
Das ist ein ganz gewaltiger Irrthum.
Es ist, wenn heute nicht, auch später nicht möglich, (0) eine solche Berechnung anzustellen.
Ich möchte einmal bitten, mir zu sagen, aus welchen Zahlen und aus welchem Material die Versicherungsanstalten nach 10 Jahren diese Berechnung anstellen sollen.
Die Versicherungsanstalt weiß weiter nichts, als wie viel Marken sie verkauft hat; weiter weiß sie gar nichts.
Sie hat nicht einmal alle Karten, auf welchen ihre Marken aufgeklebt sind; sie liegen bei dieser oder jener Versicherungsanstalt.
Sie weiß gar nicht, was sie schuldet, sie weiß gar nicht, was sie den einzelnen Lohnklaffen schuldet, und kann es auch später nicht berechnen.
Wenn eine Versicherungsanstalt nach 5 oder 10 Jahren berechnen sollte, was sie schuldet und voraussichtlich weiter schulden würde, so müßte sie jede einzelne Karte haben, durchsehen, notiren und daraus die nöthige Statistik aufstellen.
Aber wie bei diesem Gesetz so vielerlei im Unklaren bleibt, so wird es auch hier gehen: man hofft, es wird sich seiner Zeit ein Ausweg finden, und macht sich nicht klar, daß eine solche Berechnung aus der Erfahrung der Versicherungsanstalten eben auch unmöglich ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hat in der letzten Sitzung behauptet, daß die Vorschläge, wie sie jetzt vorlägen, nicht prinziplos seien, und er sagte, von einer Bevorzugung einzelner Klaffen sei nicht die Rede.
Ich werde Ihnen diese Prinziplosigkeit in wenigen Zahlen zeigen können und damit zugleich die Ungerechtigkeit der vorliegenden Bestimmungen.
Gleiche Zahlungen sollen gleiche Rechte auf Rente erwerben, und nicht nur in einer, sondern in allen Lohnklaffen.
Es handelt sich nicht darum, daß ein Mann bei gleicher Zahlung die gleiche Rente bekommt das hängt davon ab, wann er invalid wird —, aber das gleiche Anrecht soll er haben; darauf kommt es lediglich an, und dieses Prinzip ist, wie ich schon im Anfang sagte, von der Regierungsvorlage anerkannt und durchaus aufrecht erhalten, aber es ist bei diesen Vorschlägen vollständig verlassen.
Sehen wir uns nun nach diesem Grundsätze die jetzigen Vorschläge an.
Meine Herren, für je 100 Mark Anspruch Verhandlungen des Reichstags.
auf Invalidenrente ohne Reichszuschuß müssen in der ersten (0) Periode jährlich bezahlt werden: in der ersten Lohnklaffe 9, gz Mark, in der zweiten Klaffe 12, Mark, in der dritten Klaffe 13, go Mark, in der vierten Klaffe 15, t Mark.
Es soll also in der ersten Periode der Versicherte in der vierten Klaffe für die gleiche Anwartschaft auf Rente 52 Prozent mehr bezahlen, als der in der ersten Klaffe.
Dazwischen liegen die beiden anderen Klaffen.
Die Wochenbeiträge für den Beharrungszustand sind darauf will ich ganz besonders aufmerksam machen trotz mehrfacher Anfragen von den verbündeten Regierungen hier im Hause noch nicht mitgetheilt worden.
Und wie, meine Herren, können Sie dieses Gesetz beschließen, ohne zu wissen, wo der Endpunkt des Gesetzes ist, und wie schwer Sie bei dem Beharrungszustande das Land belasten werden

Geht man auch darüber leichten Herzens hinweg
Es ist allerdings in der Kommission gesagt worden, daß die Wochenbeiträge im Beharrungszustande betragen würden 0, 088 des mittleren Jahresarbeitsverdienstes, das heißt ebenso viel, wie erforderlich gewesen wäre nach dem Vorschlage der Kommission in zweiter Lesung.
Meine Herren, das ist eine Annahme, für welche die verbündeten Regierungen uns bis heute den Beweis und die Berechnung schuldig geblieben sind.
Das ist eine Annahme, die falsch sein muß, weil die Renten in der ersten und zweiten Lohnklaffe durchweg höher gestellt sind als früher, und weil sie in der dritten und vierten Lohnklaffe vom 25. bis zum 50.
Beitragsjahre höher gestellt worden sind, also gerade da, wo die meisten Jnvalidisirungen eintreten.
Durch diese Steigerung werden viel höhere Beiträge im Beharrungszustande eintreten müssen, als bisher so beiläufig angegeben wurde.
Ich fordere heute wieder die verbündeten Regierungen auf, uns die Grundlagen dafür zu geben und die Berechnungen darüber, wie hoch sich die Beiträge stellen werden im Beharrungszustande.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Es gibt keine Antwort!)
Indeß, meine Herren, wie die Sache bei den letzten Kommissionssitzungen lag, so hatte man diese Zahlen nicht zur Hand, und die Berechnung dieser Zahlen würde einige Tage, wenn nicht längere Zeit, in Anspruch genommen haben!
Da wird denn wohl die Eile, mit der gearbeitet wird, zu dem Entschlüsse geführt haben, nun mit leichtem Herzen die Beharrungszahlen der früheren Berechnung auch hier als wahrscheinlich anzunehmen.
Ich weiß nicht, wer den schöpferischen Gedanken gehabt hat für diese neuen Vorschläge, die uns jetzt vorliegen; aber mir scheint fast, daß man nach den Beitragszahlen die Maximalrentenhöhen festgesetzt hat woher sollten sonst diese Zahlen kommen
—, und daß man dann aus der Differenz der Maximalrentenhöhe und der Minimalrentenhöhe durch Division ausgerechnet hat, wie viel müssen wir nun pro Woche steuern.
Das ist allerdings eine ganz eigenthümliche Art, um sich derartige Verhältnisse auszurechnen.
Angenommen, meine Herren, die Beharrungswochenbeiträge werden wirklich gleich o von dem mittleren Jahresarbeitsverdienst sein, dann würden dieselben betragen in den vier Lohnklaffen respektive 20, 34, 49 und 65 Pfennig.
Wenn nun jemand 50 Jahre Beiträge zahlt, und damit die Maximalrente erreicht, so wird er für 100 Mark Invalidenrente ohne Reichszuschuß zu zahlen haben pro Jahr in den vier Lohnklaffen: in der ersten 8, gg Mark, in der zweiten 7, g Mark, in der dritten 8, gg Mark und in der vierten 8,, g Mark.
Sie finden diese Zahlen auch in den Berechnungen, die ich mir erlaubt habe Ihnen vorzulegen.
Hier also bezahlt die erste Lohnklaffe mehr, wie alle anderen.
Es ist allerdings ein Fall, der in der Praxis sehr selten vorkommen wird.
Indem erst angeführten Beispiel bezahlten die höheren Klaffen für die niederen, hier ist der Spieß umgedreht, und zur Abwechselung bezahlt die unterste Klaffe für die oberen Klassen.
Erkennen Sie nicht die Ungerechtigkeit, die darin liegt
Der 222 1564 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mar 1889.
(M Herr Abgeordnete Struckmann sagte: wir fangen mit der Einheitsrente an, es ist das allerdings rechnerisch nicht gerechtfertigt, die höheren Lohnklassen bekommen zu wenig, dafür lassen wir diese wöchentlich mehr steigen und die niederen Lohnklasien weniger steigen, meine Herren, mit einer Ungerechtigkeit können Sie die andere nicht aufheben.
Nachdem ich Ihnen diese Zahlen gegeben habe und wenn Sie die Güte haben wollten, um Sie jetzt nicht zu lange aufzuhalten, die Berechnungen nachzulesen, die ich mir erlaubt habe Hier vorzulegen —, möchte ich bitten, mir zu sagen, wo eigentlich das Prinzip darin steckt, und wo denn nun die Gerechtigkeit ist.
Das sind prinziplose Zahlen und prinziplose Vorschläge.
Wollte man bei der vorgeschlagenen Berechnungsart der Rente nach wöchentlicher Steigerung gerecht verfahren, so hätte man einen anderen Weg einschlagen müssen, nämlich die Vorschläge akzeptiren, wie sie seiner Zeit von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Königsberg) gemacht worden sind.
Ich weiß nicht, ob diese Drucksache, diese Berechnungen in Aller Hände gekommen sind.
Das waren wirklich gerechte Berechnungen, und er kam zu dem Resultate, daß er die Invalidenrente anfangen lasten wollte mit 12 Prozent des mittleren Jahresarbeitsverdienstes und den Rentenanwuchs normiren auf wöchentlich 25 Prozent der Beiträge.
Dies wären gerechte Zahlen gewesen; und daß Sie von der nationalliberalen Fraktion, der Herr Hoffmann angehört, und der er seine Berechnungen doch unzweifelhaft wird mitgetheilt haben, dieselben nicht angenommen haben, das nehme ich Ihnen gar nicht übel.
Das liegt lediglich darin, daß die Durchführbarkeit deshalb unmöglich ist, weil eine Berechnung der Rente auf dem Boden verschiedener Anfangsrenten mit wöchentlicher Steigerung nicht möglich ist, und dadurch sind Sie überhaupt zu der Einheitsgrundrente gekommen.
Das ist der einzige Grund, der Sie dazu führt, daß eine Berechnung für diejenigen Versicherten, die in verschiedenen (V) Lohnklasien gewesen sind, unmöglich ist.
Wie schwer es ist, das richtig zu berechnen, sehen Sie schon an der Altersrente, wo es sich nicht um Wochensteigerungen handelt, und wo Sie nicht einmal die Berechnungsart in das Gesetz haben hineinbringen und fortsetzen können, sondern wo Sie sagen: dem Bundesrath wird die Festsetzung der Berechnungsweise überlasten.
Meine Herren, das ist ein sehr bequemer Weg.
In dem anderen Falle aber, wenn Sie die Invalidenrente ebenfalls auf eine verschiedene Anfangsrente hätten aufbauen wollen, war diese Berechnung unter allen Umständen eine Unmöglichkeit, und daher war dieser allein gerechte Weg ungangbar.
So haben Sie den Weg der Gerechtigkeit verlassen und nehmen nun die gleiche Anfangsrente an.
Meine Herren, das ist eine offenbare Ungerechtigkeit für die Leute, die in der ersten Periode invalide werden, und Sie ändern das auch nicht dadurch, wie ich vorher ausführte, daß Sie in den späteren Jahren einen Ausgleich suchen wollen.
Sie finden diesen Ausgleich nicht.
Sie können die Berechnung, die ich Ihnen angestellt habe, gerade so gut machen auf Leute, die nach 25 Jahren invalide werden, und Sie werden da gerade so finden, daß gleiche Zahlungen gleiche Ansprüche nicht bringen.
Ich betone ausdrücklich: ich verlange nicht, daß jeder Versicherte in der gleichen Zeit gleiche Renten erziele, bei den verschiedenen Jnvalidisirungen nach verschiedener Anzahl von Jahren muß da eine Verschiedenheit entstehen; aber gleiche Zahlungen sollen gleiche Ansprüche begründen, wie es in dem Gesetzentwurf und in den Motiven immer auf das schärfste betont worden ist.
Wie steht es nun damit
Die Ungerechtigkeit der gleichen Jahresrate für verschiedene Klaffen wies ich nach; die Korrektur derselben soll die wöchentliche Steigerung der Rente bieten, welche sich indessen als eine weitere Ungerechtigkeit darstellt.
Nach den neuesten Vorschlägen werden in der ersten Periode für je 100 Pfennige gezahlte Beiträge man muß zu Vergleichen immer auf 100 berechnen die Rentensteigerungen betragen in der ersten Lohnklaste 144g Pfennig, (6) in der zweiten 30 Pfennig, in der dritten 37'2 Pfennig, in der vierten 43'g Pfennig.
Also, während die Rentensteigerung in der ersten Lohnklaste gleich 14 g Prozent der Beiträge ist, ist dieselbe in der vierten gleich 43'g Prozent.
Die Ausgleichung, die sie durch diese ungerechten Steigerungen suchen, tritt auch im Beharrungszustande nicht ein.
Berechnen Sie gütigst mal, was im Beharrungszustande sich zeigt; da wird für je 100 Pfennig gezahlter Beiträge ein Rentenanwuchs erworben von: in der ersten Lohnklaste 10 Pfennig, in der zweiten 17, g Pfennig, in der dritten 18, g Pfennig, in der vierten 20 Pfennig; also auch im Beharrungszustande ist die vierte Klaffe prozentual doppelt so gut gestellt als die erste.
Allerdings befindet sich im Beharrungszustande eine Milderung, aber aufgehoben wird die Ungerechtigkeit nicht.
Meine Herren, diese im Verhältnisse zu den Beiträgen prozentual verschiedene Steigerung der Renten in den verschiedenen Lohnklasien, welche in der vierten Lohnklaste im Anfang dreimal so hoch ist als in der ersten Lohnklaste, wird auch im Beharrungszustande noch immer eine verschiedene sein und zwar in der vierten Klaffe die doppelte wie in der ersten; offenbar ein falscher und durch nichts zu rechtfertigender Zustand.
Nach den Erwägungen, betreffend Einführung des nur theilweisen Kapitaldeckungsverfahrens, welche dem Bericht der Kommission beigegeben sind auf Seite 186 und 187, sollte Vorsorge getroffen werden, daß die Beiträge in den einzelnen Perioden nur wenig steigen, die Steigerung nicht gar zu empfindlich sei.
Und es war dann angegeben, daß, während bei dem reinen Prämienverfahren 20 Pfennige Wochenbeitrag erhoben würden, nach dem neuen Verfahren in der ersten Periode 15 und im Beharrungszustande 26, g Pfennige Beitrag nothwendig seien.
Jetzt aber nach den neuesten Vorschlägen liegt das ganz anders.
Jetzt steigen die Beiträge ins Ungemeffene; man theilt uns (v) das Endresultat ja nicht einmal mit, man gibt uns wenigstens nicht die rechnerische Unterlage dafür.
Nehmen Sie aber an, daß diese richtig sind, so ergibt sich eine Steigerung von der ersten Periode bis zur Beharrung: in der ersten Lohnklaste um 43 Prozent, in der zweiten um 70 Prozent, in der dritten um 104 Prozent und in der vierten um 116 Prozent.
In der Wirklichkeit allerdings wird diese Steigerung eine noch größere sein, und so lange uns nicht die Berechnungen vorgelegt werden, werde ich nicht aufhören, darauf hinzuweisen.
Meine Herren, die Vergleichungen, die ich mir erlaubt habe Ihnen heute gedruckt vorzulegen, sind zu meinem Bedauern gestern Abend nicht mehr vertheilt worden, und Sie werden schwerlich Gelegenheit gehabt haben, sie während der Sitzung genauer durchzulesen.
Das Resultat der Berechnungen ist, daß eine durchaus gut akkreditirte Gesellschaft bei denselben Verhältnissen wie diejenigen der Vorlage, abgesehen vom Reichszuschuß, um 20 bis 50 Prozent billiger arbeitet.
Der Staat kann das eben nicht billiger machen; die Rechenexempel, die uns seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt werden, sollen nicht angezweifelt werden.
Aber wegen der mangelnden Unterlagen ist es mir fraglich, ob die Beiträge schon hoch genug genommen sind.
Nun muß ich doch noch einmal dem Herrn Kollegen Struckmann gegenüber wiederholen ich habe es vorhin nicht ausführlich genug ausgeführt —, daß es nicht darauf ankommt, ob der eine Versicherte länger, der andere weniger lange Zeit bezahlt bis zu seiner Jnvalidisirung, und daß daraus Ungleichheiten entstehen, das liegt bei gleicher Rentenhöhe im Wesen der Versicherung; sondern es kommt darauf an, daß jeder Versicherte für eine gleich hohe Beitragszahlung das Anrecht auf eine gleich hohe Rente haben muß.
Das Prinzip gleichmäßiger Beitragszahlung hahen Sie auch schon angenommen in § 17, welcher lautet: Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 18891565 () 1 Die Beiträge werden für alle in derselben Versicherungsanstalt versicherten Personen in gleichen Theilbeträgen des mittleren JahresarbeitsVerdienstes ihrer Lohnklasse festgestellt, können jedoch für einzelne Berufszweige verschieden bemessen werden.
Meine Herren, dem widerspricht die Erhebung von Beiträgen, die verschiedene Anrechte geben.
Danach müssen Sie jeden Beitrag gleich hoch gelten lassen.
Sie wollen aber den verschiedenen Versicherten für gleiche Beitragszahlungen ganz verschiedene Rentenhöhen bewilligen.
Sie verletzen mit diesem Ihrem Vorschlage die früheren Beschlüsse.
Meine Herren, noch einmal zum Schluß.
Die Prinzipien des Gesetzentwurfs und die Berechnungen dazu sind vollständig über den Haufen geworfen, und zwar aus dem Gedanken heraus, daß in dieser Session durchaus etwas fertig werden muß.
Es soll mich nun wundern, ob die verbündeten Regierungen sich auf eine Kritik meiner Ausführungen einlassen werden, und namentlich auf diejenigen, welche sich auf meine gedruckt vorliegenden Berechnungen beziehen.
Ich bin es ja gewohnt, daß der Herr Staatssekretär des Innern sagt: es ist ja gleichgiltig, was der Abgeordnete Schmidt über Einzelbestimmungen des Gesetzes meint, er lehnt ja doch das ganze Gesetz ab.
Das ist aber keine kostspielige Art und Weise, um den Gegner zu widerlegen, und ich möchte doch wissen, ob man das, was ich gesagt habe, auch wirklich widerlegen kann.
Ich bedaure lebhaft, daß der Herr Staatssekretär nicht anwesend war, als ich ihm in der ersten Hälfte meiner Rede Irrthümer und Widerspruch mit sich selbst nachwies.
Wir werden uns ja noch einige Tage unterhalten, und es wird ja der Herr Staatssekretär die Güte haben, meine Rede vielleicht durch jemand durchsehen zu lassen, er hat ja so viele Geheimräthe; ich habe keine.
Es wäre wirklich noch einmal zu überlegen, wohin der Herr Staatssekretär vorhin deutete, ob es nicht bester wäre, ein Gesetz zu machen, welches sich lediglich auf (L) den Reichszuschuß beschränkt.
Ich habe auch die Ueberzeugung, daß dies Gesetz zur Uebernahme der Gesammtfürsorge durch den Staat führen muß, und daß die unzufriedenen Elemente in der Arbeiterwelt dahin drängen werden; da wäre es wirklich viel einfacher, gleich in der Weise vorzugehen.
Ich muß auch sagen, daß es mir ziemlich gleichgiltig erscheint, ob es sich um Marken handelt oder um einen Steuerzettel; bezahlt werden muß es doch.
Ich schließe mit den Worten, die ich am Schluffe meiner Berechnungen brauche: Der erzwungenen Leistung steht eine gleichmäßige Gegenleistung nicht gegenüber.
1 Gleich hohe Zahlungen ergeben ganz verschieden hohe Rentenansprüche; für die gleiche Rente werden verschieden hohe Beiträge erzwungen mit einer Differenz -bis zu 50 Prozent.
Solche Ungleichmäßigkeit bei der Abwägung von Leistung und Gegenleistung ist mit dem Prinzip des Zwanges unvereinbar.
Aus allen diesen Gründen werden wir gegen die Kommissionsanträge stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmann: Meine Herren, der ungewohnte, aber gute Rath, den der Herr Staatsminister von Boetticher dem hohen Hause soeben zu geben, die Freundlichkeit hatte, in den weiteren Ausführungen möglichst kurz zu sein, soll, soviel an mir liegt, befolgt werden.
Mit.
diesem Versprechen komme ich auch wohl den Wünschen des nach Ansicht des Abgeordneten Grafen Mirbach ermüdeten Hauses entgegen.
Durch die in der letzten Sitzung beschlossene Vertagung der Verhandlungen wurde es mir unmöglich gemacht, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Singer gleich zu antworten, (6) wie es meine Absicht war.
Sie müssen mir deshalb heute gestatten, wenigstens auf einige Behauptungen des Herrn Abgeordneten kurz einzugehen.
Der Herr Kollege Singer ich bedaure, ihn im Augenblicke nicht auf seinem Platze zu sehen schloß in der letzten Sitzung seine Rede mit den Worten: die Arbeiter werden sagen: man bietet uns in dem Alters- und JnvaliditütsversicherungSgesetz Steine statt Brod.
Ich will zugeben, daß ein Theil der Arbeiter so sprechen wird, und zwar werden es diejenigen Arbeiter thun, welche so sehr unter dem Einfluß der an dem Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz geübten abfälligen Kritik stehen, daß sie darüber zu einer vorurtheilsfreien Prüfung des Gesetzes gax nicht kommen können.
Diese Arbeiter mögen wohl sagen: man bietet uns Steine statt Brod, weil es der Abgeordnete Singer im Reichstag so gesagt hat, und weil man es ihnen überall so vorgeredet hat.
Wer aber von den Arbeitern vorurtheilsfrei an die Prüfung des Gesetzes herantritt, der wird zu einem ganz anderen Resultat kommen, und der Abgeordnete Singer hat doch eine gar zu geringe Meinung von der Urteilsfähigkeit der deutschen Arbeiter, wenn.
er meint, daß diese die ihnen durch das Gesetz gebotenen Wohlthaten gar nicht erkennen würden.
Die Arbeiter werden den Unterschied zwischen früher, wo im Fall der Noth, im Fall der Arbeitsunfähigkeit so weit nicht schon bisher für eine Minderheit durch segensreich wirkende Kassen oder durch einzelne Arbeitgeber gesorgt war sie allein auf das Wohlwollen ihrer Mitmenschen und auf Armenunterstützung angewiesen waren, und jetzt, wo sie einen berechtigten, zum Theil durch ihre eigenen Leistungen erworbenen Anspruch auf Unterstützung haben sollen, wohl begreifen, und sie werden diese Besterung ihrer Lage mit Freuden begrüßen, auch wenn die Unterstützung nicht als eine in allen Fällen ausreichende anzusehen ist.
Daß bezüglich der Höhe (v) der Unterstützung die Erwartungen vielfach weiter gegangen sind, daß mancher durch die gefaßlen und noch zu fastenden Beschlüste enttäuscht werden wird, gebe ich zu, habe ich doch selbst zu denjenigen gehört, welche von dem Gesetz nicht, wie es der Herr Staatsminister von Boetticher in der letzten Sitzung aussprach, eine „annähernd ausreichende Fürsorge ''für den Arbeiter erwarteten, sondern eine ganz und gar ausreichende Unterstützung für die Tage seines Alters oder seiner Invalidität.
Aber ebenso wie ich mich davon überzeugt habe, daß wir im Augenblicke es nicht mit genügender Klarheit übersehen können, und daß uns die Erfahrung erst lehren muß, ob die beitragenden Faktoren im Stande sind, die durch eine für alle Fälle ausreichende Rente bedingten größeren Lasten zu tragen, daß man deshalb Vorsicht walten lasten muß, weil eine spätere Herabsetzung der Rente durchaus unthunlich ist, während eine Erhöhung, die auch ich dringend wünsche, sobald sich die Möglichkeit herausgestellt hat, sich jederzeit ohne Schwierigkeiten ausführen läßt, ebenso werden es auch die Arbeiter einsehen, weshalb hier Vorsicht geboten ist und weshalb weitergehende Hoffnungen zur Zeit nicht erfüllt werden können.
Deshalb befürchte ich auch nicht, daß das eintreten werde, was der Herr Kollege Singer in Aussicht stellte, daß wir mit diesem Gesetz nur die Agitation für die Sozialdemokratie besorgen würden.
Ja, wenn die Arbeiter alles das als baare Münze hinnähmen, was von jener Seite gegen das Gesetz gesagt wird, dann könnte der Herr Abgeordnete Singer wohl Recht haben; aber sie werden selbst prüfen und dann finden, daß sich manches doch ganz anders verhält.
So wird auch bei näherer Prüfung die Behauptung des Herrn Singer nicht bestehen können, daß der gesummte Beitrag, welchen die Arbeitgeber und die Versicherten zahlen, schließlich, damit die Großindustrie sich konkurrenzfähig erhalte, zu Lasten der Versichertengehen werde.
Diese Gefahr, meine Herren, würde 222 ''1566 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
M allerdings eintreten in dem Fall, daß man in der Bemessung der Leistungen zu weit ginge, daß man der Großindustrie solche Lasten auferlegte, die es ihr nicht möglich machten, mit der ausländischen Industrie, welche solche Lasten nicht kennt, zu konkurriren.
Gerade diese Gefahr, welche mit der Höhe der Renten wächst, ist für mich der hauptsächlichste Grund, weshalb ich im Interesse der Arbeitnehmer Maßhalten für geboten halte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer auch die Form des Reichszuschufses bemängelt und nachzuweisen gesucht, daß mit diesem Reichszuschuß den Arbeitern kein Vortheil geboten werde.
Dieser Vortheil scheint mir aber so klar auf der Hand zu liegen, daß er durch nichts verdunkelt werden kann.
Darin stimme ich zwar dem Herrn Kollegen bei, daß der durch die indirekten Steuern gedeckte Reichszuschuß zum größten Theil durch die breiten Schichten der Bevölkerung aufgebracht wird; aber darauf kommt es meines Erachtens in dem vorliegenden Falle gar nicht an.
Denn fänden diese Millionen, diese Steine des Herrn Kollegen Singer, nicht ihre Verwendung als Zuschuß zur Rente bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, dann würden sie in anderer Weise Verwendung finden, aber nicht, wie es hier beabsichtigt ist, ausschließlich zum Besten der Arbeiter.
Damit will ich mich aber keineswegs gegen den Gedanken, den Reichszuschuß durch eine Reichseinkommensteuer aufzubringen, ausgesprochen haben.
Der Gedanke ist mir deshalb sympathisch, weil ich es nicht für richtig halte, daß zu den Lasten, welche die sozialpolitische Gesetzgebung auferlegt, nur die Arbeitgeber und Arbeitnehmer beitragen, daß aber frei ausgehen sollen alle in dem glücklichen Besitze größerer Einnahmen befindlichen Personen, so weit sie nicht zu den Arbeitgebern zählen.
Ich meine, nachdem es als Pflicht des Staats erkannt ist, die Lage der vom Glück minder Begünstigten zu bessern, sollte ein jeder nach Maßgabe seiner wirthschaftlichen Leistungsfähigkeit hierzu bei (L) tragen.
Es läßt sich dies Verlangen auch damit rechtfertigen, daß doch alle das gleiche Interesse daran haben, daß auch das andere Ziel, welches mit der sozialpolitischen Gesetzgebung verfolgt wird, der auf Umsturz unserer heutigen staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung gerichteten Agitation entgegenzuwirken, erreicht werde.
Also, wie gesagt, dem Gedanken, den Reichszuschuß durch eine Reichseinkommensteuer aufzubringen, stimme ich bei; aber die Durchführung halte ich und halten meine politischen Freunde zur Zeit für unmöglich, und deshalb werden wir gegen den vorliegenden Antrag stimmen.
(Abgeordneter Rickert: Warum )
Weil in dem Fall, daß der Antrag Annahme fände, das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz, wenn auch vielleicht nicht, wie in der vorigen Sitzung von mehreren Rednern befürchtet wurde, aä oalsnäas Krasoas vertagt werden, jedenfalls aber auf eine lange Reihe von Jahren hinausgeschoben werden würde.
Wir haben aber den dringenden Wunsch, daß die Arbeiter möglichst bald der Vortheile dieses Gesetzes theilhaftig werden.
Vielleicht bezog sich das „Warum ''des Herrn Kollegen Rickert auch auf meine Aeußerung, daß wir die Durchführung der Reichseinkommensteuer zur Zeit für unmöglich halten.
Nun, ein der Einführung der Reichseinkommensteuer entgegenstehendes Hinderniß sehen wir in der ungleichen Einkommensbelastung, in der Verschiedenheit der Systeme der direkten Besteuerung in den einzelnen Staaten Deutschlands; und im Anschluß an diese, durch Zuschläge zu den Staatssteuern ließe sich die Reichseinkommensteuer doch wohl zweckmäßig aufbringen.
(Abgeordneter Rickert: Warum
Glocke des Präsidenten.)
Der Herr Kollege Rickert fragt wieder: warum
Ich will zugeben, daß man auch einen anderen Weg beschreiten kann.
Aber wollte man auch eine besondere Einschätzung zur Reichs- (6) einkommensteuer durch Organe des Reichs nach einheitlichen Grundsätzen vornehmen lassen, nun, auch dann würde in Deutschland eine gleichmäßige Belastung des Einkommens nicht zu erzielen sein.
Denn in denjenigen Staaten, welche die Deklarationspflicht eingeführt haben, würde den Reichsbehörden doch ein viel zuverlässigeres, eine richtigere Einschätzung ermöglichendes Material zur Verfügung stehen, als in den Staaten, welche die Deklarationspflicht nicht haben, wo also doch nur eine sehr unsichere Einschätzung der Veranlagung zur Reichseinkommensteuer zu Grunde gelegt werden könnte.
Und wie unsicher diese Einschätzung in manchen der deutschen Einzelstaaten, z.
B. in dem größten, in Preußen, ist, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Die Herren Kollegen aus Preußen werden mir wohl zugeben, daß Fälle, wo ein höheres Einkommen viel niedriger besteuert wird als ein geringeres Einkommen, durchaus nicht zu den Seltenheiten gehören.
So lange man in den Einzelstaaten nicht dazu übergeht, durch eine Reform der direkten Besteuerung solche Ungerechtigkeiten unmöglich zu machen eine Reform, die für Preußen nach den jüngsten Vorgängen im preußischen Abgeordnetenhause zu meinem und, wie ich überzeugt bin, zu meiner sämmtlichen politischen Freunde lebhaftem Bedauern auf die lange Bank geschoben zu sein scheint —, so lange habe ich doch großes Bedenken, solche Ungerechtigkeiten durch Einführung einer Reichseinkommensteuer noch schärfer hervortreten zu lasten.
Weil aber die Gesetzgebung der Einzelstaaten sich unserer Einwirkung entzieht, und ich in der Reichseinkommensteuer den einzigen Weg sehe, um die von allen meinen politischen Freunden als berechtigt anerkannte stärkere Heranziehung der größeren Einnahmen zu bewirken, so habe ich den lebhaftesten Wunsch, daß die verbündeten Regierungen ihren ganzen Einfluß dahin geltend machen möchten, daß durch Herstellung eines thunlichst einheitlichen und auf gleichen Grundsätzen beruhenden Steuersystems in den Einzelstaaten die Schwierigkeiten hinweggeräumt werden möchten, (0) welche zur Zeit der Einführung einer Reichseinkommensteuer für die größeren Einkommen entgegenstehen.
Denn verschwinden von der Tagesordnung wird die Forderung einer Reichseinkommensteuer nicht, und ich glaube, daß wir ihrer auch bedürfen werden, wenn wir die sozialpolitischen Aufgaben, welche die Zukunft an uns stellen wird es schwebt mir zunächst die hochwichtige Wittwen- und Waisenversorgung vor —, erfüllen wollen.
Nun will ich Ihnen, meine Herren, aber nicht verhehlen, daß ich mich im Augenblick leichter mit der zeitigen Unmögkeit der Einführung einer Reichseinkommensteuer abfinde, als es nach dem Gesagten scheinen möchte.
Ich würde wohl kaum bereit gewesen sein, dem Reich die Quelle der indirekten Steuern in dem Umfange, wie es geschehen ist, erschließen zu helfen, wenn ich mir nicht gesagt hätte, daß ein gut Theil dieser Einnahmen seine Verwendung finden würde als Reichszuschuß bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Das Geld für den Reichszuschuß ist also längst bewilligt und auch vorhanden; somit kann ich dem Antrage, durch eine Reichseinkommensteuer den Reichszuschuß aufzubringen, wie die Dinge zur Zeit liegen, eine praktische Bedeutung nicht beilegen.
Einigen Werth mag er ja haben in agitatorischem Sinne, aber auch diesen Werth schlage ich nicht hoch an; denn die Sache liegt hier so einfach und klar, und jeder denkende Arbeiter wird es einsehen, daß mit einem Antrage, der ihn in keiner Weise entlastet, der aber das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz für lange Zeit unmöglich macht, seinen Interessen nicht gedient sein kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1889.
1567 M Abgeordneter Lohren: Ich habe nur weniges dem Herrn Geheimrath von Woedtke zu erwidern.
Er meinte, es würde zu großen Komplikationen in der Verwaltung führen, wenn Man das 40.
Lebensjahr feststellen müßte, um herauszufinden, wie viele Beiträge vor und nach dem 40.
Lebensjahre gezahlt seien.
Meine Herren, wenn das schwer ist, weiß ich nicht, wie man mit dem Gesetze fertig werden soll; das vollendete 70.
Lebensjahr für den Beginn der Altersrenten festzustellen, das ist doch dieselbe Arbeit.
Ich weiß dann ferner nicht, wie schwierig es sein wird, und wie man fertig werden soll mit dem Gesetze bei Feststellung des Zeitpunktes, wo jemand nach Z 7 dauernd erwerbsunfähig geworden ist.
Was ich wünsche festgestellt zu sehen, ist eine mathematische Zahl, die man absolut leicht finden kann; dieser Einwand ist also nicht stichhaltig Sodann meinte der Herr Kommissar, mein Vorschlag sei zu komplizirt, weil nicht herauszufinden sei, welches ein freiwilliger Beitrag sei und welches nicht.
Er meinte, es müßten die 30 Versicherungsanstalten 30 besondere Marken erfinden, um diese Beiträge kenntlich zu machen.
Nein, meine Herren, dazu haben wir ja die Zusatzmarken für das Reich.
Nur in dem Falle, daß man von der Beibringung von Zusatzmarken für den Reichszuschuß Abstand nimmt, was ich durchaus nicht wünsche, ich will nicht, daß der Bundesrath dies ohne zwingende Gründe gestatte, dann würde die Verschiebung zwischen Leistung und Gegenleistung noch größer werden.
Wenn also keine Abweichung vom Gesetz stattfindet, so ist jede Zusatzmarke von 8 Pfennig der klare Beleg dafür, ob der Beitrag freiwillig gezahlt worden ist oder nicht; man braucht dann nur in dem § 89 an, wo genaue Angaben über die Berechnung verlangt werden, hinzuzufügen, daß auf jeder Quittungskarte beim Jahresabschluß auch die Zahl der freiwilligen Beiträge anzugeben sei; dann wäre die Rechnung ganz außerordentlich einfach und von Komplikation der Verwaltung keine Spur vorhanden.
(L) Ferner wurde mir entgegengehalten, es sei eine Verschlechterung des Gesetzes, wenn ich die alten Versicherten schlechter behandeln wollte als die jüngeren; ich würde dadurch den Anstalten Vortheile zuwenden und den Arbeitern Nachtheile.
Das kann ich auch nicht zugeben, meine Herren.
Schon im Gesetze ist der Grundsatz ausgesprochen, daß die Leute nach vollendetem 40.
Lebensjahr überhaupt sich nicht freiwillig versichern dürfen.
Man ist da viel weiter gegangen als ich, wenn ich diese freiwillige Zahlung zulaste, allerdings innerhalb solcher Grenzen, daß die Kosten von dem Reiche sowohl wie von den Versicherten getragen werden können.
Die Absicht des Gesetzes, wie es bereits in H a angenommen ist, geht dahin, überhaupt nach dem 40.
Lebensjahr keine freiwillig Versicherten zuzulassen, allerdings nur bei der ersten Aufnahme; ich habe nachgewiesen, daß diese Absicht sich leicht umgehen läßt.
Ich gehe also nicht so weit wie die Kommission; ich will den Leuten die freiwillige Versicherung, wenn sie innerhalb der gesetzlichen Nothwendigkeit stattfindet, nicht beschränken.
Ich will nur, daß dadurch die Last nicht so ungeheuer wächst, daß sie unerschwinglich und ungerecht wird.
Deshalb kann ich es nicht zugeben, daß die Beiträge, welche die Aermsten der Lohnarbeiter zwangsweise entrichten müssen, dazu verwendet werden, um für die älteren Leute aus den bester sttuirten Klaffen hohe Renten zu bewilligen.
Dabei gebe ich zu, daß der Herr Kommistarius die Renten richtig gerechnet hat.
Es werden anstatt 94 Mark nur 37, Mark in Lohnklaste I nach den ersten 5 Iahen gezahlt; das (0) ist ganz richtig.
Ich habe aber auch darauf aufmerksam gemacht, daß diese 37, gg Mark volle 80 Prozent des Beitrages betragen.
Wenn ein alter Mann im 60. oder 65.
Lebensjahre 100 Mark bezahlt, so, habe ich nachgewiesen, hat er in 5 Jahren, wenn das Gesetz so bleibt, wie es ist, jährlich eine Rente errungen bis 170 Prozent seines Beitrages, dagegen nur 64 bis 80 Prozent Rente nach diesen meinen niederen Sätzen.
Ich kann durchaus nicht zugeben, daß dadurch eine Ungerechtigkeit geschaffen wird.
Die alte Person zahlt nur ein Trinkgeld in diesen alten Jahren, um in den Besitz einer so hohen Rente zu kommen.
Nach versicherungstechnischen Grundsätzen habe ich durchaus nicht gerechnet.
Ich will hier die weiteste Freigebigkeit walten lasten; aber ich meine doch: wenn man einer Person in ihrem 50. oder 60.
Jahre durch 100 Mark eine Rente von 64 bis 80 Prozent jährlich sichern will, so gehört man nicht zu denjenigen, die für den Arbeitgeber nicht wohlwollend gesinnt wären.
Ein dritter Punkt endlich war, daß in der Form einige redaktionelle Aenderungen nothwendig seien, namentlich in Bezug auf den Reichszuschuß; ich hatte da vergessen zu sagen: „während der Wartezeit ''.
Meine Herren, ich habe im Antrage angegeben, daß der Reichszuschuß von 22 Pfennig für jede Beitragswoche steigen soll, und zwar für 235 Beitragswochen, das ist die Wartezeit; während 235 Beitragswochen soll der Reichszuschuß in jeder Woche um 22 Pfennig steigen.
Meine Herren, da braucht man doch wohl nicht noch einmal zu wiederholen: „während der Wartezeit ''.
Ich habe jedoch diese Worte nicht mit Absicht weggelasten, sondern deshalb, weil in dem Antrag des Grafen Adelmann nach den Beschlüsten der letzten Lesung bei dem Wortlaut über die Bestimmung der Altersrente ganz genau in derselben Weise verfahren worden ist.
Wenn also hier eine Ungenauigkeit herrscht, herrscht sie auch in den Beschlüsten, welche von der Regierung zur Annahme empfohlen werden.
Ich würde aber nichts dagegen haben, sofern (v) Zweifel an der Exaktheit entstehen, die Worte „während der Wartezeit ''hinzuzufügen.
Nach jeder Richtung hin waren also die Einwendungen des Herrn Regierungskommistars haltlos; ich bin bereit, wenn ich irgend einen Punkt vergessen haben sollte, auch diesen noch im Laufe der Diskussion als irrelevant nachzuweisen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Rickert haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, unsere nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 8. d. M., Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung zu wählen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Mit meinem Vorschlage ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.