Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Reichstagsmitglieds Dr. von Dziembowsky für den 8.
Posenschen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der Geschäftsordnungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Francke ist der Herr Abgeordnete Fieser gewählt.
Als Vorlage ist soeben eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Z 4 des Strafgesetzbuchs.
Ich habe die Drucklegung veranlaßt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. Boeckel, Lüders, Hoffmann (Sachsen), von Wedell-Piesdorf und Menken.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
230 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
241, 242, 243244.
Verhandlungen des Reichstags.
In der wiedereröffneten Generaldiskussion hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: 1 Meine Herren, unter denjenigen Rednern, welche sich gestern gegen das Gesetz ausgesprochen haben, nimmt den Standpunkt, der am weitesten sich von der Grundlage des Gesetzes entfernt, jedenfalls der Herr Vertreter der freisinnigen Partei, der Kollege Dr. Barth, ein, und es ist charakteristisch, daß jetzt bei der dritten Lesung gerade dieser schärfste und konsequenteste Vertreter des Individualismus seitens dieser Partei zum Worte kommt im Gegensatz zu der Vertretung dieser Partei des Hauses bei der ersten Lesung, wo der Herr Kollege Schräder die Vertretung der Herren hatte, und ich mache Sie darauf aufmerksam, wie grundsätzlich anders doch die Ausführungen waren, welche der gestrige Herr Redner machte, gegenüber denjenigen des Herrn Kollegen Schräder.
Während also gestern Herr Dr. Barth das Prinzip des Individualismus und der freien Vereinigung als das allein seligmachende in der vollsten Schärfe und Konsequenz hinstellte und nur von einer in dieser einen Richtung sich bewegenden Gesetzgebung wohlthätige Wirkung erwartete, sagte Herr Kollege Schräder damals: Auf sozialem Gebiete ist nichts falscher, meine Herren, als zu glauben, daß ein einziges Mittel allein nützlich und anwendbar sei.
Gerade da ist es nothwendig, auf die verschiedenste Weise den verschiedensten Verhältnissen gerecht zu werden.
Auf die verschiedenste Weise im Wege der Selbsthilfe!
Aber, wie der Herr Kollege dann weiter ausführt, er verschmäht das nicht, was gestern der Herr Kollege Barth verschmähte, nämlich die Staatshilfe!
Denn er fährt dann nach dem Zwischensätze, den ich eben charakterisirt habe, fort: Wenn wir die Arbeiter in den Stand setzen, durch eine vernünftige Arbeiterschutzgesetzgebung Zeit und Kraft zu haben zu solchen Bestrebungen, und wenn (v) wir dann diese Gesetzgebung unter Umständen, wenn es nicht anders geht, selbst durch pekuniäre Hilfe des Staates unterstützen, wenn wir solche Bestrebungen der Selbsthilfe befördern, dann werden wir unendlich viel mehr leisten im Laufe der Zeit, als auf dem jetzt beschrittenen Wege.
Meine Herren, von dieser Auffassung, wie ich sagte, weicht der Standpunkt des Herrn Kollegen Barth sehr wesentlich ab, der jetzt die Herren in der dritten Lesung vertritt.
Der Herr Kollege Barth empfiehlt, wir sollten uns die Sache zweimal überlegen.
Ich sage, nicht bloß zweimal, sondern zehnmal, hundertmal; das erfordert die Wichtigkeit der Sache.
Aber wenn wir durch eine derartige sorgfältige Erwägung zu der Ansicht gekommen sind, daß nützlich ist, was dieser Gesetzentwurf anstrebt, dann, meine Herren, wollen wir auch alle Energie daransetzen, das Gesetz zu Stande zu bringen, selbst wenn ihm der Mangel anhaftet wenn das ein Mangel ist, was ich bezweifle —, daß gewisse Prinzipien nicht bis in ihre letzte Konsequenzen dabei verfolgt sind.
Meine Herren, der Herr Kollege Barth sagt: laßt euch nicht leiten von der Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse, sondern laßt euch allein leiten von gewissen Grundsätzen, welche bislang in ihrer großen Gesammtheit maßgebend gewesen sind für die Gestaltung der sozialen Verhältniße.
Meine Herren, wovon, wenn nicht von der Rücksicht auf die praktischen Verhältniße, sollen wir uns denn überhauptleiten lassen
Ich will nicht den Gegensatz sagen: als wolle er, von der Rücksicht auf unpraktische Rücksichten sollten wir uns leiten laßen, sondern ich glaube diesen Gegensatz nur anführen zu sollen, um zu zeigen, daß es eben unsere Aufgabe ist, wenn wir wirken wollen, wenn wir Gesetze schaffen wollen, die wirklich dem Lande zum Nutzen dienen, daß sie dann den jeweiligen praktischen Be256 1814 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
(M dürfnifsen entsprechen müssen; dieses Bedürfniß aber kann ein sehr verschiedenes zu den verschiedenen Zeiten sein.
Alle Grundsätze, die des Individualismus, die des Sozialismus, die der Staatsfürsorge haben sa nur ihre relative Berechtigung, je nachdem sie im jeweiligen Einzelfalle wirksam sind, um die Lage, das Glück der Staatsangehörigen zu befördern.
Und darin, glaube ich, zeigt sich vor allem der staatsmännische Blick, daß im jeweiligen Augenblick derjenige Grundsatz zur Anwendung kommt, welcher nach Lage der Verhältnisse am besten und am meisten zu diesem Ziele beitragen kann.
Meine Herren, wenn man den bezeichneten Grundsatz aufstellt, wenn man also sagt, daß gerade die Rücksicht auf die praktischen Verhältnisse, wie sie zu den jeweiligen Zeitpunkten bestehen, den Inhalt der Gesetze bestimmen sollen, so kommt man nicht zu dem Ergebnisse, zu welchem allerdings den Herr Kollege Barth gelangen muß, nämlich zu dem „Entweder, oder '', entweder macht der Staat alles oder er macht gar nichts, sondern man kommt dann dahin, dem Staate diejenigen Funktionen zu überweisen, welche wünschenswerth sind, um die Ziele der Gesetzgebung zu erreichen.
Das Hauptargument nun, das der Herr Kollege Barth angeführt hat, ist das, daß er sagt: ihr schafft gar keine Versicherung, ihr schafft ja eine Versorgung, oder: ihr laßt euch nicht leiten von dem Prinzip der Versicherung, ihr laßt euch leiten von dem Prinzip der Versorgung.
Meine Herren, wenn das so wäre, wäre das in der That ein Vorwurf
Wäre es ein Vorwurf, wenn man es sich angelegen sein ließe, die Versorgung von 11 Millionen Staatsangehörigen zu erstreben oder die mangelhafte Versorgung derselben zu verbessern
Ich glaube, daß das ein Ziel wäre, welches, ganz einerlei, ob es bei Verfolgung aller Konsequenzen des Versicherungsprinzips oder auf andere Weise zu erreichen wäre, immer „des Schweißes der Edlen werth ist ''.
(L) Nun, meine Herren, sind darüber alle Freunde des Gesetzes einig, daß in der konsequenten Entwickelung des Versicherungsprinzips dasjenige nicht erreicht werden kann, was dieser Gesetzentwurf erreichen will, und deshalb war es nothwendig, gewisse Modifikationen dieses Versicherungsprinzips eintreten zu lassen.
Aber diese Modifikationen waren nöthig, und, wie ich glaube, ist es dafür ganz einerlei, ob man das Ziel erreichen will durch das Prinzip der Freiwilligkeit oder durch das Prinzip des Zwanges.
Allein schon der eine Grundsatz, daß man eine gewisse Mindestrente gewähren will, schon dieser eine Grundsatz macht es nöthig, von dem Prinzip der reinen Versicherung abzugehen und auf dasjenige Prinzip sich einzulassen, das der Herr Kollege Barth das Prinzip der Versorgung genannt hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Barth macht ferner den Einwurf, die Festsetzung einer Wartezeit bildet einen Gegensatz gegen dieses Versicherungsprinzip.
Ich stelle das in Abrede; ich glaube, daß dies nicht der Fall ist.
Aber selbst wenn dies der Fall wäre, würde das kein Vorwurf sein.
Es ist aber nicht der Fall; denn alle diejenigen Vereinigungen von Arbeitern, welche auf dem Grundsatz der Gegenseitigkeit sich zu versichern suchen, alle diese haben auch das Prinzip der Wartezeit, und gerade die Entwickelung dieser Institutionen befürwortet ja der Herr Kollege Barth an erster Stelle.
Thatsächlich ist das Ziel des Gesetzes also, wenn ich diese Benennung des Kollegen Barth mir aneignen soll, eine Versorgung durch Versicherung unter Zuhilfenahme der Mittel des Staates.
Aber gerade hier ist der Punkt, vor dessen Berücksichtigung der Herr Kollege Barth besonders warnt: gerade in dieser Zuhilfenahme der Mittel des Staats sieht er das Haupthinderniß; den Staatszuschuß will er unter keinen Umständen.
Sicher ist, daß in der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung, so lange sie uns beschäftigt hat, und auf weit längere Zeit zurück gerade dieser Grundsatz der Gewährung eines (0) Staatszuschnffes eine Besonderheit bildet.
Allerdings nicht in dem vollen Sinne, wie gestern Herr Kollege Dr. Barth ausführte.
Er sagte: wenn bisher ein Staatszuschuß gewährt wurde, so war es für solche Zwecke, die gleichsam jedermann zugänglich waren, deren Vortheile sich jeder durch seine freie Entschließung verschaffen konnte.
Meine Herren, das ist nicht richtig!
Ich erinnere, da derartige Beispiele auch er gestern erwähnt hat, z.
B. an Fälle, wenn zu dem Zweck einer Geradelegung eines Flusses, zu dem Zweck einer Deichanlage aus Staatsmitteln Zuschüsse gewährt werden; die Vortheile eines derartigen Staatszuschusses fallen dann einer ganz bestimmten Anzahl von Personen zu, einer Anzahl, die so genau bestimmt werden kann, daß der Geometer mit dem Meßinstrument die Grenze festzustellen vermag, bis wohin die Vortheile dieses Staatszuschusses sich, erstrecken.
Also nicht darin, daß der Kreis der Personen ein derartig von vornherein bestimmter ist, sondern vielmehr darin, daß die Zugehörigkeit zu denjenigen, denen hier ein Staatszuschuß gewährt wird, durch die Zugehörigkeit zu einer gewissen Berufsklasse, zu einem gewissen Theil des sozialen Körpers bestimmt ist, darin liegt, glaube ich, der Unterschied gegenüber sonstigen Gewährungen des Staates, und das ist der Punkt, der zu der Erwägung führen muß, ob es zweckmäßig ist, derartige weitere Staatszuschüsse hier zu gewähren.
Es muß sich dann ferner darum handeln, ob eine derartige Staatsunterstützung sich gerade in der Gestalt eines Baarzuschusses gestaltet.
Aber auch da sind Vorgänge in der Gesetzgebung in reicher Zahl, wonach in dieser Gestalt derartige Staatszuschüsse gewährt werden.
Ich erinnere z.
B. an die Vorgänge, welche dahin geführt haben, diejenigen, welche vorher keinen Grundbesitz zu eigen besaßen, zu selbstständigen Grundbesitzern, zu freien Bauern zu machen.
Wir haben in allen Staaten die Vorgänge, daß zu diesem Zweck ebenfalls Staatszuschüsse, und zwar Baarzuschüsse, gewährt sind.
Es war nur möglich, durch solche und durch Anwendung (v) des Versicherungszwangs das Ziel zu erreichen; jeder Versuch, dies allein durch freiwillige Thätigkeit zu thun, würde hier gescheitert sein, und er ist, wo man ihn gemacht hat, durchaus gescheitert.
Das Prinzip ist also nicht neu; wohl aber ist neu der Umfang, in dem das Prinzip zur Anwendung kommt, und neu die Größe der Staatsmittel, welche in Anspruch genommen werden.
Aber gegenüber der gesammten Neugestaltung aller unserer Verhältnisse überhaupt würde jedenfalls daraus kein Vorwurf zu entnehmen sein, daß auch dieser Staatszuschuß neu sei, und daß er in einem größeren Umfange zur Anwendung zu gelangen hat, als wie das auf anderen Gebieten der Gesetzgebung bisher angängig war.
Nun will ich dabei nicht verhehlen, daß es mir am liebsten gewesen sein würde, wenn eine Form gefunden wäre, in welcher dieser Staatszuschuß den Charakter einer vorübergehenden Einrichtung angenommen hätte.
Ich selber habe versucht, darauf abzielende Anträge einzubringen, und, wenn sie von anderer Seite gebracht waren, habe ich sie unterstützt.
Aber daß dies nicht erreicht ist, ist kein Hemmniß für das ganze Gesetz.
Denn dies ist gerade einer von den Punkten, welche im Laufe der Zeit geändert und gebessert werden können.
Nun hat ferner derHerrAbgeordneteOr.
Barth eingewendet: der Arbeiter hat ja durch dieses ganze Gesetz nichts, seine Lage wird gar nicht gebessert; erstens muß er selber Beiträge zu einem Drittel zahlen, und dasjenige, was außerdem geleistet wird, in der Gestalt der Beiträge der Arbeitgeber und in der Gestalt des Staatszuschusses, das wird abgewälzt auf den Konsumenten, und der Konsument ist der Arbeiter und darum muß er selber das wieder bezahlen.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, selbst wenn diese Grundsätze richtig wären, sie sind ja aber sehr beReichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1815 (A) stritten wenn es richtig wäre, daß die indirekten Steuern, deren wir jetzt ja eine große Menge haben, in demselben Umfange von den Minderbegütcrten wie von den Begüterten aufgebracht würden, so würde es gleichwohl nicht richtig sein, daß die Arbeiter, daß die 11 Millionen, für welche man jetzt etwas schaffen will, es wären, welche die Beiträge aufbringen.
Außer diesen 11 Millionen gibt es auch noch andere Millionen im deutschen Reich, welche zur Aufbringung der Mittel zu ihrem Theil beizutragen haben.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich sage also, das Ziel dieser Gesetzgebung ist im Wege des Versicherungszwanges durch den Staat zu erreichen, und es ist nur durch den Staat zu erreichen.
Keine andere Organisation ist dazu im Stande, und am wenigsten ist dazu in der Lage die freiwillige, nicht vom Staate geordnete Thätigkeit.
Wenn es richtig wäre, daß auf dem Wege der Freiwilligkeit das alles zu erreichen wäre, so würde man nicht absehen, weshalb das nicht schon lange erreicht sein sollte.
Sehen Sie sich aber um: so höchst schätzenswerth manche von den im Wege der Freiwilligkeit geschaffenen Einrichtungen sind, so werthvoll sie für die Kreise sind, für welche sie bestimmt sind, so wenig machen sie doch gegenüber demjenigen aus, um was es sich hier handelt, um die Versorgung dieser 11 Millionen.
Nun haben einzelne der Herren Redner gestern ihre Bedenken entnommen aus den zu erwartenden nachtheiligen Wirkungen des Gesetzes für einzelne Berufsstände oder aus dem Mangel eines Bedürfnisses für eine derartige Einrichtung für einzelne Stände; cs waren das die Herren Kollegen Winterer und Holtz.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Holtz haben im allgemeinen ja schon gestern die genügende Widerlegung gefunden, und dem, was der Herr Kollege (0) Winterer gestern hier vorgebracht hat, ist bei früheren Berathungen über dieses Gesetz auch schon mit vollem Recht entgegengehalten worden: selbst wenn für die Angehörigen derjenigen Stände, welche er angeführt hat, das Bedürfniß nicht ein so dringendes wäre, wie es von anderer Seite angenommen wird, immer würde, wenn die Betreffenden nicht hincinbezogen würden in den Kreis dieses Gesetzes, eine große Benachteiligung gerade für diese Kreise eintreten.
Und schon aus diesem Grunde ist es nicht möglich, den Kreis der zu Versichernden in der Weise zu beschränken, wie es nach den Wünschen des Herrn Kollegen Winterer würde geschehen müssen.
Einzugehen auf die einzelnen Punkte, welche der Herr Kollege Holtz vorgebracht hat, wird ja möglich sein bei der Spezialberathung.
Nur den einen grundsätzlichen Punkt lasten Sie mich berühren, nämlich denjenigen, ob wirklich in F 17 nicht eine Hilfe für die Landwirthschaft liegt, wenn man annehmen muß, daß die Landwirthschaft sonst in zu starker Weise würde belastet werden.
Die Erwägungen der Herren, welche besonders die Landwirthschaft vertraten, gehen ja dahin, daß in der Landwirthschaft eine verhältnißmäßig geringe Jnvaliditätsgefahr wäre, daß also von den Renten, welche das Gesetz verspricht, verhältnißmäßig zu wenig der Landwirthschaft zu gute kommen würde.
Meine Herren, gesetzt, dies wäre richtig, so würde und dazu bietet Z 17 die Handhabe die Hilfe naturgemäß darin zu suchen sein, daß entsprechend dieser geringeren Belastung auch nur geringere Beiträge erhoben werden sollen.
Und diesen Standpunkt vertritt ß 17, welcher die Abmessung der Beiträge zuläßt nach Berufsklaffen.
Nun sagt der Herr Kollege Holtz, wenn ich ihn richtig verstanden habe: H 17 wird gerade die umgekehrte Wirkung haben, es wild dadurch der Zug nach dem Westen um so stärker werden, und unsere östlichen Provinzen werden an landwirthschaftlichen Arbeitern dadurch noch ärmer werden.
Meine Herren, gewiß cxiftirt dieser Zug nach dem Westen, und die Vortheile, welche die Leute dort wirklich haben, oder (0) welche sie sich dort versprechen, würden sich auch erhöhen, wenn etwa dieses Gesetz es einführte, daß dort im Westen höhere Renten gezahlt würden als wie im Osten.
Aber das ist nicht der Fall, sondern vielmehr ist durch das Gesetz die Höhe der Rente festgelegt, dagegen die Höhe der Beiträge kann verschieden bemessen worden.
Und wie die Leute dadurch, daß sie, wenn sie in der Landwirthschaft beschäftigt sind und im Osten verbleiben, dort mit weniger Beiträgen herangezogen werden, sich veranlaßt sehen sollen, nach dem Westen zu ziehen, das ist meines Erachtens nicht abzusehen.
Ich glaube, es liegt eine außerordentlich große Inkonsequenz in der Beweisführung, welche Herr Kollege Holtz gestern anzutreten versucht hat.
Herr Kollege Holtz hat ferner gesagt: wir leben nach Annahme des Gesetzes in der Gefahr, daß, so zu sagen, Invaliden gezüchtet werden.
Ich selber habe bei früheren Gelegenheiten hervorgehoben, daß es von Wichtigkeit wäre, die Gefahr der Simulation, welche dieses Gesetz allerdings in sich schließt, möglichst zu beschränken.
Mit einem Theil der darauf gerichteten Anträge haben meine Freunde und ich keinen Erfolg gehabt; aber wenn irgend einer der Punkte des Gesetzes später an der Hand der Erfahrung eine Abänderung erleiden kann, so ist es dieser, eine Vervollständigung zu schaffen, wenn es sich zeigen sollte, daß wirklich die Gefahr der Simulation eine so große sei.
Gerade aus dieser Rücksicht ist es von der allerhöchsten Bedeutung, daß das Reichsversicherungsamt einen möglichst weitgehenden Einfluß bekommt auf die Handhabung dieses Gesetzes.
Dabei läßt sich keineswegs wenn ich hiermit einen zweiten Punkt anführe, bei dem möglicherweise künftig, so viel ich absehe, eine Abänderung eintreten kann dasjenige rechtfertigen, was der Herr Abgeordnete Barth gestern sagte.
Er sagte: ihrAnhänger desGesetzes seid überzeugt, daß es außerordentlich unvollkommen ist, aber ihr sagt: macht nur den Versuch!
Daß außerordentlich große Schwierigkeiten bei der Angelegenheit vorhanden sind, darüber (v) macht sich keiner der Freunde des Gesetzes ein Hehl, aber das Gesetz, wie es jetzt ist, ist doch gleichwohl ein Gesetz, welches, wenn es auch nicht den Ansprüchen jedes Einzelnen genügt, doch soweit ausreichend ist, daß man auf die wohlthätige Wirksamkeit rechnen kann.
Man sagt bei diesem Gesetz wie bei allen anderen; wann wäre hier ein Gesetz angenommen, von dem jeder sagt, daß jede einzelne Bestimmung darin eine segensreiche wäre
man sagt: es wird möglich sein, die eintretenden Mängel zur Abhilfe zu bringen!
Meine Herren, Herr Singer hat gestern seine Ausführungen damit geschloffen, daß er es für wünschenswerth und wichtig halte, dem Volke die Augen zu öffnen über die arbeiterfeindliche Tendenz des Gesetzes, und daß er und seine Freunde es sich angelegen sein lassen würden, den Nachweis dieser arbeiterfeindlichen Tendenz zu führen.
Bis jetzt habe jede sozialdemokratische Versammlung die Erklärung abgegeben, daß das Gesetz keineswegs den berechtigten Ansprüchen der Arbeiter genüge.
Ich glaube, nichts könnte erwünschter sein, als möglichst viel Klarheit über die großen Schwierigkeiten dieses von vornherein nicht für jedermann bis in alle Einzelheiten verständlichen Gesetzes zu bringen.
Ich glaube, daß dann allerdings die Freunde des Gesetzes viel zahlreicher sein würden; jeder, der Gelegenheit hat, Aufklärung in dieser Weise zu bringen, sollte es thun, nur muß er dann allerdings cs anders machen, wie es den Zeitungsberichten zufolge Herr Kollege Singer gethan hat.
Gestern wurde mir ein Zeitungsausschnitt aus einer Bremer Zeitung gesandt, welche Bericht erstattet über eine Versammlung, in welcher Herr Kollege Singer bemüht gewesen war, dem Publikum, insbesondere den Arbeitern Klarheit über den Inhalt des Gesetzes zu verschaffen.
Ich muß sagen, zu meinem Bedauern entnehme ich daraus, daß er manches von dem Inhalt des Gesetzes vergessen hatte, oder daß ihm dabei einzelne Irrthümer untergelaufen sind.
Da es mir kaum möglich schien, 256 1816 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
() daß Herr Kollege Singer in dieser Weise berichtet haben sollte, denn ihm könnte man doch eine derartige Unkenntniß über den Inhalt des Gesetzes nicht zumuthen wir haben ja gestern noch gehört, daß alle Mitglieder von der dem Gesetze abgeneigten Seite sich dagegen verwahrten, daß sie nicht vollständig in den Inhalt des Gesetzes eingedrungen wären gab ich deshalb noch gestern Nachmittag eine telegraphische Depesche auf, um mir ein anderes Bremer Blatt kommen zu lassen und aus dem Vergleich beider sicherer zu entnehmen, ob wirklich derartige Unrichtigkeiten dort vorgetragen sind.
Ich habe nun kurz vor der Sitzung dieses zweite Blatt erhalten und ersehe daraus, daß allerdings derartige Vergeßlichkeiten oder Uebersehen vorgekommen sind, so wenig ich sonst auf Zeitungsberichterstattung in dieser Beziehung gebe.
Es schließt sich das Referat im ganzen an die Darstellung an, welches der Kollege Singer uns auch in der gestrigen Sitzung gegeben hat, und ich gestatte mir, Sie daran zu erinnern, daß er ausführte, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit, wie er in dem Gesetz gegeben wäre, ein solcher wäre, mit dem die Herren von der sozialdemokratischen Partei sich nicht würden versöhnen können.
Nun enthält der § 7 in seinem letzten Absatz den Begriff der Erwerbsunfähigkeit, und wie den Herren allen bekannt ist, definirt er diesen Begriff so, daß derjenige für erwerbsunfähig gilt, welcher nicht im Stande ist: durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Lohnarbeit mindestens einen Betrag zu verdienen, welcher gleichkommt der Summe eines Sechstels des Lohnsatzes derjenigen Lohnklaffe, in welcher für ihn zuletzt nicht lediglich vorübergehend Beiträge entrichtet worden sind, und eines Sechstels des dreihundertfachen Betrages des nach Z 8 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883 festgesetzten ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter des letzten Beschäftigungsortes, in (2) 1 welchem er nicht lediglich vorübergehend beschäftigt gewesen ist.
Statt dessen enthalten aber beide Berichterstattungen die Angabe, daß unser Kollege Singer ausgeführt, daß derjenige als erwerbsunfähig gelte, welcher nicht ein Sechstel seines bisherigen Verdienstes überhaupt verdiene.
Meine Herren, also die eine Seite dessen, um was es sich handelt: daß sich die Summe, die nicht mehr soll verdient werden können, wenn jemand erwerbsunfähig ist, zusammensetzt aus dem einen Sechstel und dem anderen Sechstel; dieses letztere eine Sechstel wird in beiden Berichterstattungen vollständig übersehen, und natürlich kommt man zu einem ganz anderen Resultat.
Herr Kollege Singer führt an, daß ein Tabackarbeiter, der vielleicht 1200 Mark im Jahre verdient, danach erst dann erwerbsunfähig und rentenberechtigt sei, wenn er nicht mehr 200 Mark sich durch die Tabackarbeit oder durch Strümpfestricken verdienen kann, während, wenn er den gegebenen Maßstab an der Hand des Gesetzes gewonnen hätte, er dahin gekommen sein würde, daß nicht 200 Mark für einen derartigen Tabackarbeiter in Bremen die Grenze gebildet hätten, sondern 285 Mark.
Die nähere Ausrechnung dieses Exempels erlassen mir die Herren wohl; das kann sich ja jeder an der Hand des Materials, was wir haben, selbst machen.
Ferner führt der Kollege Singer dort aus, daß nur dann, wenn die Forderungen der Sozialdemokratie wirklich alle Annahme finden, die Herren Sozialdemokraten im Stande sein würden, sich auf den Boden des Gesetzes zu stellen und dafür zu stimmen.
Unter dem, was gefordert würde, führt er an, daß nothwendig die Berücksichtigung der zeitweise erwerbsunfähigen Arbeiter eintreten müßte.
Er vergißt dabei § a anzuführen, in welchem die zeitweise Erwerbsunfähigkeit, wenn nicht in allem, so doch in sehr wesentlichem Maße Berücksichtigung gefunden hat.
Er führt ferner als eine dieser Forderungen der Sozialdemokraten, welche das (0) Gesetz bisher nicht befriedige, an, daß nicht vorgesehen sei die Rückzahlung der gezahlten Beiträge an weibliche Personen im Fall der Verheiratung, während § 23a im vollsten Maße dieser Forderung gerecht wird.
Auch hier vergißt er dasjenige anzuführen, was im Gesetze selbst enthalten ist, und in Bezug auf diesen letzteren Punkt ist wieder die Berichterstattung in den beiden Zeitungen vollständig übereinstimmend.
Der Herr Kollege Singer hat in seiner gestrigen Rede (und ebenso in jener Versammlung) darauf hingewiesen, daß es nicht ausreichend sei, wenn ein Beitragsjahr von 47 Wochen gefordert würde; er hat gesagt, daß ja eine Menge von Arbeitern nicht 47 Wochen in ihrer Berufsarbeit beschäftigt würden.
Dabei übersieht der Herr Kollege einmal die Bestimmungen des ß 95 über die Saisonarbeiter; er übersieht ferner die Bestimmung des Z 94 über die Möglichkeit der freiwilligen Fortsetzung der Versicherung, und er übersieht ferner noch, daß solche Arbeiter, wie er sie als Beispiel anführt, die Bauarbeiter, ja außer der Beschäftigung in der Bauarbeit so gut wie sämmtlich zu anderen Zeiten auch in anderen Beschäftigungen thätig sind und also dann diese 47 Wochen im vollen Umfange werden zurücklegen können, zumal unter Zuhilfenahme der Bestimmung des ß 95 über die Saisonarbeit.
Meine Herren, der Herr Kollege hat dann ferner ausgeführt, daß es aus dem Grunde unumgänglich wäre, das Gesetz abzulehnen, weil der Kreis der Personen zu eng gezogen sei, weil insbesondere die Hausindustriellen und die kleinen Handwerker dabei keine Berücksichtigung gefunden hätten.
Nun, meine Herren, thatsächlich haben sie allerdings Berücksichtigung gefunden, wenn auch nicht in dem Maße, wie es nach meiner Ansicht wünschenswerth wäre, der ich dafür eingetreten bin, sie sämmtlich oder wenigstens die Hausgewerbetreibenden obligatorisch in das Gesetz hineinzuziehen.
Aber die Möglichkeit, sie hineinzuziehen, und der Wunsch (v) gleichsam, das Mandat, sie hineinzuziehen, ist ja durch das Gesetz dem Bundesrath gegeben, und ich hoffe allerdings, daß der Bundesrath von dieser Bestimmung möglichst weitgehenden Gebrauch macht.
Wenn das Gesetz zu dieser Ausnahmemaßregel greift, daß sie den Kreis der Personen einmal in der Weise bestimmt, daß eine gewisse Zahl jetzt hineingezogen wird, andere aber hineingezogen werben können, so ist ja die Rücksicht gerade die, daß die Schwierigkeit in Bezug auf die letztere sich jetzt im allgemeinen nicht so genau würde übersehen lassen, daß aber der Wunsch ist, auch diese baldmöglichst in den Bereich des Gesetzes hineinzuziehen.
Aber der Herr Kollege übersieht und übersah auch in jener Versammlung —, daß ja künftig in späteren Stadien diejenigen Personen, die er an erster Stelle als fehlend angeführt hat, nämlich die kleinen Handwerker, so lange, wie sie unselbstständig waren, bereits in den Bereich des Gesetzes hineineingezogen waren, daß sie damals versicherungspflichtig waren, und daß der §194 des Gesetzes ihnen die Möglichkeit gibt, ihre Versicherung auch nach ihrer Selbstständigmachung fortzusetzen, so daß in späteren Zeiten dieser Vorwurf, soweit er sich auf die kleinen Handwerker bezieht, lange nicht in dem Maße existiren wird, wie er allerdings gegenwärtig in dem Uebergangsstadium nicht in Abrede zu stellen ist, was um so mehr zu bedauern ist, da für diese Klaffe von Personen in dem Gesetz gewisse Härten bestehen bleiben.
Herr Kollege Singer sagte ferner: das sollte man doch wenigstens von dem Gesetze verlangen, daß es so viel leistete, als die gegenwärtig bestehenden freiwilligen Kaffen leisten.
Nun, meine Herren, diese freiwilligen Kaffen, wie viele sind derer
Und diejenigen, welche da sind, wie lange bestehen sie
Bis zum Beharrungszustand ist noch keine einzige dieser Kaffen gelangt, und so lange dieser Beharrungszustand nicht eingetreten ist, kann man nur davon sprechen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1817 was die einzelnen Kassen versprechen zu leisten, aber nicht davon, was sie wirklich leisten.
Und für alle diese Kassen wird die Schwierigkeit des Beharrungszustandes noch zu Kalamitäten führen oder zu der Erhöhung der Beiträge oder zur Herabsetzung der Renten.
Meine Herren, vor etwa ein bis zwei Jahren Habs ich theilgenommen an Verhandlungen über die freiwillige Errichtung einer derartigen Kasse, und ich kann Sie versichern, daß die Betheiligten, diejenigen, für welche die Kasse gegründet werden sollte, außerordentlich willfährig waren, einem Statutentwurf zuzustimmen, der ganz geringe Beiträge festsetzte und recht hohe Renten, die ihnen und den nachgelassenen Wittwen und Waisen bewilligt werden sollten.
Ich kann sagen, daß ich in einer gewissen schwierigen Lage im Kreise dieser Betheiligten war, da ich sie warnte, doch ja nicht auf einen derartigen Entwurf einzugehen; denn die Last würde sich erst in der Zukunft zeigen: es würde nur eine geringe Zahl herauskommen, die die Renten, welche gewährt werden sollten, im Anfange genössen, und nachher würden die erforderlichen Kapitalien nicht mehr vorhanden sein.
So weit hinauszublicken waren die Betheiligten eben nicht in der Lage und noch viel weniger gewillt.
Ich kann nur sagen: ich danke es nur einem günstigen Schicksal, nicht aber meiner Hinweisung auf die Schwierigkeit dieser Sachlage, daß bis jetzt diese Kaffe, von der ich eben spreche, und an deren Vorbereitung ich mitgearbeitet habe, nicht ins Leben getreten ist.
Meine Herren, und so in der That verhält es sich mehr oder minder bisher mit allen diesen Kaffen: eine Probe haben sie bisher nicht bestanden.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei wollten allerdings in ihren Vorschlägen, die sie in der zweiten Lesung gemacht hatten, noch viel mehr leisten, als wie selbst diese jetzt schon bestehenden Privatkaffen zu leisten versprachen.
Nach jenen Anträgen ich darf ja im gegenwärtigen Stadium ja nicht des näheren eingehen würde es dahin gekommen sein, daß (L) unter Umständen die Leute durch Rentcnbezug zusammen mit denjenigen, was ihnen an Einnahmen bei der gesetzlichen Erwerbsunfähigkeit geblieben wäre, sich besser gestanden hätten, als wenn sie als rüstige Arbeiter auf ihren Arbeitsverdienst angewiesen gewesen wären.
Es würde dahin gekommen sein, daß Leute, die 2000 Mark Einnahme durch ihre Lohnarbeit hatten, nun, nachdem sie dreißig Jahre bei einer Versicherungsanstalt betheiligt gewesen waren und dann invalide geworden waren, 2199 Mark als Einnahmen sich würden haben sichern können.
Meine Herren, das ist allerdings ein Kunststück, was nicht allen Leuten zu leisten möglich ist.
Bei der Belastung, die aus solchen Anträgen entspringt, sagt nun der Herr Kollege Singer: ja, wäret ihr nur auf unsere Anträge eingegangen, dann hätten wir euch auch gesagt, wie die finanzielle Deckung zu beschaffen sein würde, und daß sie wirklich zu beschaffen wäre.
Ja, meine Herren, durch letztere Frage, die ja für die Ausführbarkeit die Hauptfrage ist, sozusagen als Geschäftsgeheimniß zu behandeln und dann zu verlangen, daß sich andere auf diesen Boden stellen sollen, das ist in der That zu viel verlangt, das würde für diese Anderen eine leichtsinnige Art sein, Gesetze zu machen.
Meine Herren, das Verhältniß dieses Gesetzes zu der Armenpflege ist gestern von den verschiedenen Gegnern des Gesetzes berührt.
Der Herr Kollege I) r. Barth sagt: ihr werdet durch die Annahme des Gesetzes nichts weiter erreichen, als daß die Armenpflege, welche bisher den Gemeinden zufiel, zu einem Theil auf den Staat übernommen wird.
Würde wirklich der Staat besser dazu im Stande sein, die Armenpflege zu leisten, so würde darin gar kein Vorwurf liegen.
Oder wäre er besser im Stande, diesen Theil der Armenpflege zu leisten, so würde es geradezu rathsam sein, ihm dies Gebiet zu überweisen.
Aber was die Rücksicht auf die Armenpflege anlangt, auch der Herr Kollege Singer sieht in dem Gesetze nur eine verbesserte Armenpflege so steht in dieser Beziehung der (6) Herr Kollege Holtz auf dem gerade entgegengesetzten Standpunkt.
Er sagt: die ganze Sache hat mit der Armenpflege gar nichts zu thun; diejenigen Personen, welche Sie hier mit Wohlthaten versehen wollen, sind gar nicht diejenigen, mit denen sich die Armenpflege zu beschäftigen hat, oder sie sind es nur in einem sehr geringen Maße.
Der Herr Kollege Holtz appellirt dabei an die Kenntniß derjenigen Leute in der Verwaltung, welche praktisch hiermit zu arbeiten haben.
Ich gehöre auch zu diesen, und ich kann nur bestätigen, daß es richtig ist, daß in der Armenpflege alle statistischen Erhebungen bestätigen es viel mehr Armenlasten die Wittwen- und Waisenfürsorge hervorbringt, als wie die Versorgung invalider Arbeiter.
Wenn das richtig ist, dann handelt es sich in der That nicht nur um eine verbesserte Armenpflege, sondern es werden die Millionen, welche das Gesetz flüssig macht, nicht denjenigen zugewendet, welche bisher der Armenpflege anheimfielen, sondern gerade einer großen Menge von solchen Personen, welche bisher mit der Armenpflege nichts zu thun hatten.
(Abgeordneter Rickert: 1 Der Herr Staatssekretär hat das Gegentheil gesagt!)
Selbst wenn der Herr Staatssekretär das Gegentheil sagt, so würde das, glaube ich, an der Richtigkeit meiner Schlußfolgerungen nichts ändern.
Aber ich habe auch, ich muß sagen, bisher aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs die gegentheilige Auseinandersetzung nicht gehört.
Ich habe nur das gehört, daß er allerdings hervorgehoben hat, wie eine gewisse Erleichterung der Armenpflege eintrete, und das natürlich in dem Maße, wie bisher diese Personen aber nur in dem beschränkten Maße, wie diese Personen bisher der Armenpflege anheimfielen sie ihr künftig entzogen werden.
Nur soviel Einfluß hat es auf die Armenpflege.
Aber es bleibt darum doch sicher bestehen, daß für einen großen Theil von Personen, welche bisher der Armenpflege (v) nicht zur Last fielen, mit denen sich die Armenpflege nicht zu beschäftigen hatte, eine Fürsorge eintritt, die sie bisher nicht besaßen.
Nun, meine Herren, ist auch gestern von verschiedenen Rednern gestreift, ja zum Theil in längerer Ausführung behandelt das Verhältniß der Thätigkeit dieses Gesetzes zur Wirksamkeit der- christlichen Nächstenliebe.
Es ist von dem einen und von dem anderen hervorgehoben, daß die Befürchtungen nicht zu rechtfertigen wären, welche in früheren Stadien des Gesetzes Dieser und Jener daran geknüpft haben, daß nämlich durch das Gesetz die freiwillige Liebesthätigkeit beschränkt und beeinträchtigt werden sollte.
Meine Herren, es ist sicher ganz gerechtfertigt, wenn man derartige Befürchtungen vollständig ausschließt.
Was würde die Konsequenz einer solchen Anschauungsweise sein, oder welche Thatsachen müßten vorliegen, die damit in Uebereinstimmung wären
Dort, wo es eine geregelte Armenpflege gibt und sie hat doch auch die Aufgabe, die Noth der Mitmenschen zu lindern, gerade wie dieses Gesetz, obgleich sie sich nicht mit den Prinzipien deckt, dort also, wo eine gute Armenpflege herrscht, dort müßte sich am wenigsten die freiwillige Liebesthätigkeit zeigen.
Aber, meine Herren, gehen Sie doch in Orte, wo eine geordnete Armenpflege existirt: nirgends werden Sie mehr freiwillige Thätigkeit finden, die Noth der Mitmenschen zu lindern, als gerade dort, (sehr richtig!)
trotzdem von allen Seiten, welche früher die freiwillige Thätigkeit zur Linderung der Noth der Menschen übten, trotzdem sage ich dieselben Befürchtungen dort ausgesprochen wurden, wenn man dort an eine neue Organisation der Gemeindearmenpflege herantrat, trotzdem man dort auch sagte: ihr werdet in Zukunft die freiwillige Liebesthätigkeit unterbinden, dadurch, daß ihr sie zur Gemeiudethätigkeit macht.
1818 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
() Aber gerade der umgekehrte Erfolg ist dort eingetreten.
Meine Herren, und es ist das psychologisch, glaube ich, so richtig und so erklärlich, daß die Existenz einer derartigen gesetzlichen Vorschrift oder einer derartigen statutarischen Vorschrift die stärkste Mahnung an die Gewissen der besser Situirten ist, eine Mahnung, stärker als wie fede sonstige Mahnung, sie möge ausgehen, von welcher Seite sie wolle.
Und, meine Herren, so glaube ich, wird die Wirksamkeit dieses Gesetzes gerade nach der Richtung hin eine außerordentlich große sein!
Gerade das Anerkenntniß, was in der Annahme eines solchen Gesetzes liegt, das Anerkenntniß der Richtigkeit dieses Grundsatzes, daß der besser Situirte auch gesetzlich gezwungen werden soll, für den minder günstig Situirten einzutreten, gerade das wird an die Gewissen der besser Situirten die größte Mahnung sein, die sich durch nichts anderes wird ersetzen laßen!
(Bravo!)
Und, meine Herren, auch alle diejenigen, welche dem Gesetze anhängen, verschließen sich ja nicht ich habe selbst schon mehrere Punkte angeführt, worin dies zutrifft den Schwierigkeiten, welche dieses Gesetz in sich birgt.
Aber um der Schwierigkeiten allein willen, sofern sie mir als überhaupt überwindlich erscheinen, und wenn das Ziel des Gesetzes ein hohes ist, meine Herren, um dieser Schwierigkeit willen dürfen wir nicht die Annahme dieses Gesetzes aufschieben und hinaushalten.
Laßen Sie mich, meine Herren, mit einem Vergleiche schließen!
Mir scheint es, als ob das Ziel, um das es sich handelt, die Verbesserung des Looses der minder gut Situirten, dieser 11 Millionen und ihrer Angehörigen, zu vergleichen wäre mit einer Festung, die mit großen Thürmen, mit breiten Gräben umgeben ist, und als ob es sich für uns, die Belagernden, handelt darum: wie sollen wir dieses Ziel erreichen
wie sollen wir diese Festung nehmen
Da gibt es (L) nun dreierlei Standpunkte.
Die einen sagen: nein, die Sache ist noch nicht reif genug.
Was heißt das in diesem Falle
Wenn ich im Vergleich fortfahren soll: es heißt, es ist die Noth noch nicht groß genug, es sind Hunger und Kummer noch nicht weit genug gediehen, als daß die Uebergabe der Festung schnell zu erreichen sein würde.
Meine Herren, ich glaube, auf diesem Standpunkt sollten wir uns nicht stellen.
Der Standpunkt der zweiten ist der: der Schwierigkeiten sind so große, wir können auch nicht in allen Punkten die Sache übersehen, was sollen wir uns daran wagen, den gefährlichen Sturm auf diese Feste zu unternehmen.
Ich glaube, meine Herren, auch das sollten wir nicht thun, das nicht, sondern wir sollten handeln, wie die dritten, die sich sagen: das Ziel der Erstürmung dieser Feste ist von der größten wohlthätigsten Wirkung für unser ganzes Volk, und darum mögen die Schwierigkeiten noch so große sein, wir müssen diese Schwierigkeiten überwinden, müssen diese Feste nehmen.
Und ich hoffe, das thun wir und erreichen dadurch für die minder gut Situirten unseres Volkes eine große und wohlthätige Wirkung.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, wenn ich mich zum Worte gemeldet habe, so geschah dieses zunächst deshalb, weil ich, als das Thema der sozialen Gesetzgebung zum ersten Mal an uns herantrat, auch zum Worte gekommen bin.
Ich hielt es für eine Art Pflicht, darzuthun, wie ich jetzt zu diesen Dingen stehe, um zu zeigen, daß ich derselbe geblieben bin in der Beurtheilung der Fragen, die hier in Betracht kommen.
Meine Herren, im Jahre 1881, als uns die soziale Gesetzgebung zuerst beschäftigte, es war das Unfallversicherungsgesetz in seiner (6) ersten Fassung, über das wir beriethen habe ich gesagt, daß mir das Prinzip, auf dem die Vorlage beruhte, absolut unsympathisch sei.
Mein Gedanke war der und ich will das auch jetzt hier aussprechen —, es wäre ein Selbstmord in Beziehung auf meine ganze politische Auffassung, wenn ich anders spräche, wenn ich anders dächte.
Ich habe aber hinzugesetzt: Da die Frage einmal angeregt sei, und da sich nicht leugnen ließe, wie in der Großindustrie abnorme besondere Verhältnisse vorlägen, so glaubte ich nicht, daß wir mit ganz leeren Händen kommen dürften; ich glaubte, ein Entgegenkommen bis zu einem gewissen Punkte, aber freilich nur bis zu einem gewissen Punkte, müßte stattfinden.
Die eonäitio Zins gna non, die ich damals für mich nannte, war die Zulassung der freien Kassen.
Ich habe hinzugesetzt: wenn man sage, diese freien Kaffen böten keine hinreichende Sicherheit, es müßten, wenn man sie in den Rahmen des Gesetzes einfügen wollte, solche Bestimmungen getroffen werden, daß die Freiheit dieser Kaffen eben wieder abhanden käme; so mache mich das nicht irre.
Meines Erachtens sollten wir gar keine Bedingungen stellen und ganz unbeschränkt die freien Kaffen zulassen und also einen Versicherungszwang in der Art schaffen, daß man einerseits bei den Staatskassen, die wir gründen wollten, andererseits bei den freien Kaffen versichern könne; und wenn es sich dann nach einiger Zeit zeigte, daß diese Gesetzgebung wieder revidirt werden müße, so erblickte ich darin gerade wieder einen Vortheil; denn ich meinte, daß wir dann zu dem kommen könnten, was ich allein für das Richtige halte: zu freien selbstständigen Kaffen, hervorgegangen aus der Initiative der Gesellschaft.
Ich habe damals gesagt, meine Herren, der Ausgangspunkt für mich sei die Auffassung, die unsere Altvordern über die Sache gehabt haben würden.
Ich bin ein Gegner, sagte ich, solcher allgemeinen Gesetze.
Lassen Sie uns die Selbstständigkeit der Gesellschaft aufrecht erhalten.
Lassen Sie uns durch Prämien deren Selbstthätigkeit befördern.
Aber ich kann es (v) nicht für richtig halten, daß man ein mathematisches und juristisches Recht auf Unterstützung formulire.
Ich könne nicht einsehen, sagte ich, daß so etwas zum Segen gereiche.
Und das sei auch nicht deutsch.
Meine Herren, die freien Kassen wurden damals abgelehnt; ich habe deshalb gegen das Gesetz gestimmt.
Dann ist ein neues Unfallversicherungsgesetz vorgelegt, das allerdings in manchen Beziehungen auf Grundlagen gestellt war, die mir mehr einleuchteten.
Aber der ganze Apparat blieb in meinen Augen doch ein büreaukratischer.
Die freien Kaffen wurden nicht zugelassen, und sehr bedenklich für mich war es namentlich, daß eine Garantie des Reichs für die vom Staate gegründeten Kassen gewährt wurde.
Das war eben wieder das juristisch und mathematisch festgestellte Recht, das ich nun einmal für ein sozialistisches Moment halte, und das mir nicht im Sinne unserer Altvordern zu sein scheint.
Dazu sind die Krankenkassen gekommen.
Da lag die Sache etwas anders.
Der büreaukratische Apparat war in der Weise nicht da.
Aber, meine Herren, der große Unterschied zwischen den Krankenkaffen und der Unfallversicherung war der, daß hier doch schon eine eigenthümliche Gesetzgebung Platz gegriffen hatte.
Wir hatten bekanntlich schon vor der Unfallversicherung das Haftpflichtgesetz.
Dieses hatte besondere Verhältnisse geschaffen; es hatte nicht vollkommen genügt, es war aber eine gewisse Grundlage, um weiter zu bauen.
Im Hintergründe lag bei der Unfallversicherung auch noch der Gesichtspunkt, daß wir, wenn wir ein solches Gesetz schufen, wir den Arbeitgebern einen Anreiz gaben, besonders vorsichtig zu sein.
Besondere, exzeptionelle Verhältnisse lagen hinsichtlich der Krankenkaffen dagegen, wie mir schien, nicht vor.
Ich habe deshalb auch gegen das Kcankenkaffengesetz gestimmt.
Ich habe, trotz allem, darin einen weitergehenden Schritt auf einer Bahn gesehen, die ich nicht habe einschlagen wollen und können.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1819 () Nun sind die Dinge auch hier nicht stehen geblieben, wie ich damals gleich von vornherein fürchtete; wir sind heute bei diesem Gesetz angekommen.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz unterscheidet sich zu seinem Nachtheil zunächst durch die bedeutende Zahl von Personen, auf die es von Haus aus berechnet ist.
Erstlich sollen die Dienstboten versichert werden, obgleich sie Anschluß an das Haus haben, und obwohl eine größere Fluktuirung bei denselben stattfindet als bei Len Arbeitern der Großindustrie.
Dann werden die unselbstständigen Handwerker hinzugezogen, obwohl man mit Recht hervorgehoben hat von einem der Redner ist es in der Generaldiskussion bei der zweiten Lesung geschehen —, daß hier ganz andere Verhältnisse lägen, und daß sie deshalb nicht hinzuzuziehen seien.
Durch Beschluß des Bundesraths können auch Handwerker hinzugezogen werden, die ohne Gehilfen arbeiten, oder selbstständig auf fremde Rechnung.
Das geht schon sehr weit.
Dann sind aber auch noch die landwirthschaftlichen Arbeiter hinzugezogen, die auch bei dem Unfallversicherungsgesetz in der zweiten Form herausgeblieben, und für die dann ein besonderes Gesetz mit anderen Grundlagen gemacht wurde.
Ein zweiter großer Unterschied gegenüber dem Unfallversicherungsgesetz ist der Reichszuschuß.
Wenn später die ländlichen Arbeiter auch durch ein besonderes Gesetz gegen Unfälle versichert worden sind, so ist dieser Reichszuschuß doch etwas neues, das auch in dem Krankenkasscngesetz kein Analogon findet!
Ich kann mich in dieser Beziehung nur dem anschließen, 1 was von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bei der zweiten Lesung gesagt worden ist: ich halte die Bewilligung des Reichszuschusses nicht bloß für ein gewagtes Unternehmen, ich halte dieselbe für einen unglückseligen Schritt, der in dieser Ausdehnung ganz gewiß noch nicht gethan worden ist.
Man sagt da wohl, es sei bei früheren Gelegenheiten auch das Reich, es sei der Staat herangezogen worden.
Ja, meine Herren, was will das (L) sagen gegen den Reichszuschuß zu einem Institut, das eine so enorme Masse von Kapital fort und fort ansammelt
Ich erinnere mich, daß Riehl einmal den Gedanken ausspricht, schon die Erbauung der Eisenbahnen konzentrire das Kapital in einer außerordentlichen Weise, und das sei nicht von Segen.
Aber, meine Herren, die Summen, die auf die Länge der Zeit hier konzentrirt werden, sind gewiß ein viel bedenklicheres Ding, und es kann beinahe nicht ausbleiben, daß ein Kampf um diesen Nibelungenhort über kurz oder lang entbrennen wird.
Lassen Sie einmal einen Krieg kommen, so halte ich es doch auch in der Luft liegend, daß man nicht davor zurückschrecken wird, vorläufig einmal Hand an das aufgesammelte Kapital zu legen.
Dann ist, meine Herren, die ganze Einrichtung ein büreaukratischer und komplizirter Mechanismus.
Es wird das Ganze, wie man hervorgehoben hat, den meisten Leuten nicht verständlich sein.
Die Leute, denen durch dieses Gesetz eine Wohlthat zugewiesen werden soll, werden hier nicht das Gefühl haben, daß ihnen wirklich eine Wohlthat durch dieses Gesetz zu Theil wird; sie werden die jährlichen Zahlungen fühlen.
Sie werden sich sagen: die Lasten sind größer geworden!
Sie werden bei jeder Gelegenheit in Beziehung zu den Behörden kommen; eine Wohlthat werden sie vorläufig meistens nicht empfinden.
Die Arbeitgeber hingegen, meine Herren, werden durch dieses Gesetz nach meiner Ueberzeugung in eine vollständig schiefe Lage gebracht.
Was das zu bedeuten hat, wenn der Arbeiter in Betreff seiner Invalidität bei jeder Gelegenheit zum Landrath zu gehen, mit dem Landrath zu konferiren hat, meine Herren, das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen.
Das Gefühl der Abhängigkeit vom Staat, von den Behörden, das jetzt schon lähmend in allen unseren Verhältnissen wirkt, wird in einer beinahe ungemessenen Weise gesteigert werden, und es wird das Gefühl schwächer werden, daß die sicherste Hilfe die ist, wenn man sich selbst hilft.
Das sind im wesentlichen meine Bedenken, die ich bei (6) dem Gesetz habe.
Soll ich sie in einen Gedanken zusammenfassen, so ist es der alte Satz: hilf dir selbst, so wird dir Gott helfen!
Dieser Grundsatz soll jetzt fast ganz verlassen werden auf diesem Gebiete; der Staat wird hier überall eingeschoben, und der Staat legt eine Aufgabe auf seine Schultern, der er auf die Länge unmöglich gewachsen sein kann, weil, wie der Herr Abgeordnete Windthorst mit Recht gesagt hat, immer mehr Leute „aus der Krippe werden mitessen wollen ''.
Es wird durch dieses Gesetz von neuem besiegelt, daß immer mehr und mehr, meine Herren, in die Hände des Staates gelegt werden soll.
Mit den Eisenbahnen haben wir angefangen, jedes Jahr bekommen wir neue Gesetze, wo neue Gebiete dem Staate überwiesen werden.
Und nun dieses Gesetz!
Ich gebe ja zu, meine Herren: radikal kann man in diesen Dingen nicht sein.
Den Gesichtspunkt, des laisssr tairs betrachte ich nicht so, als wenn er ein absolutes Prinzip wäre, von dem man unter keinen Umständen abweichen kann.
So weit gehe ich nicht; aber, meine Herren, die Gefahr liegt wahrlich nicht nach der Seite hin; Tag für Tag wird mehr dem Staatsgötzen geopfert.
Wie ein von mir hochverehrter Mann es war Riehl es aussprach: „der Staat sitzt uns überall im Nacken ''.
Wo das hinführen soll, das ist gar nicht zu sagen.
Herr Professor Brentano, der im Jahre 1881 über dieses Gesetz geschrieben hat, sprach es aus: je mehr wir solcher Anstalten schaffen, um so mehr wird es ein Bestreben der sogenannten arbeitenden Klassen sein, den Staat in ihre Hände zu bekommen.
Und der soziale Friede ist auf dem Wege nicht zu erreichen!
Im Gegentheil, meine Herren, ich muß hier die Ueberzeugung aussprechen: nur das thatsächlich in England bestehende System kann zu einem sozialen Frieden führen.
Man muß die Dinge im wesentlichen sich selbst überlasten.
Wenn man nicht mit der Theorie eingreift in die praktischen Verhältnisse, nur dann können gesunde Verhältnisse entstehen.
1 Es war eine entscheidende That desselben Riehl, von dem ich eben sprach, (v) wenn er in seinen Büchern in den 50er Jahren sagte: die Aufgabe der Zeit liegt in der Scheidung des Staats von der Gesellschaft!
Das waren Austastungen, in denen die Konservativen in1meiner1Jugend aufwuchsen; seitdem haben sich die Dinge gewaltig geändert.
Jetzt soll der1Staat1hinten1und vorne helfen.
Ein Ende davon ist nicht abzusehen.
Und ich glaube, er wird im wesentlichen nicht helfen können.
Es wird uns das nur zu Illusionen und schließlich zum sozialen Unfrieden im allerschlimmsten Maße führen.
Meine Herren, die Hauptgefahr aber, die uns droht, die ist, wenn ich es so ausdrücken darf, die Verstaatlichung der Nation.
Es ist in einem Buch des Bischofs von Ketteler, das nach dem Jahre 1866 erschien, gesagt: Deutschland wird immer geschichtsloser und darum fähiger für jedes Experiment, das man an seinem Körper anstellen will.
Das, meine Herren, ist die Gefahr der Zeit, und ich glaube, früher oder später wird der Moment kommen, wo sich alle diejenigen, die diese Gefahr erkennen, und die noch echtes, deutsches Bewußtsein in sich tragen, zusammenschaaren müssen, um zu sagen: bis hierher und nicht weiter!
das kann so nicht weiter gehen.
Wenn jetzt eine Opposition von verschiedenen Seiten gekommen ist, so freut mich das gerade; es kann nicht bester werden in Deutschland, wenn nicht Leute von verschiedenen Seiten, von rechts und links, sich zusammenthun.
Ich weiß, man hat von rechts, den Konservativen, die gegen das Gesetz, vorgehalten, in welcher bedenklichen Gemeinschaft sie sich befänden.
Ich habe in einer Zeitung, die der linken Seite nahe steht, umgekehrt gesehen, daß man vor der Gemeinschaft mit den konservativen Agrariern warnte- Mich im Gegentheil freut der Sukkurs von Seiten der Grundbesitzer.
Ich möchte das um so mehr aussprechen, als man in den mir nahestehenden Kreisen vielfach gesagt hat, ich hätte kein Herz für die Landwirthschaft.
Jetzt glaube ich etwas für die 1820 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
A) Landwirthschaft thun zu können, indem ich mein schwaches „Nein ''einlege gegen dieses Gesetz, das unsere Lebenskraft unterbindet, das uns immer mehr in Abhängigkeit vom Staate bringt, das uns immer mehr unser altes deutsches Selbstständigkeitsgefüht raubt.
Man nennt den auch von mir vertretenenStandpunkt „Jndividualismus ''.
Diesen Sprachgebrauch möchte ich nicht adoptiren.
Es ist die Gefahr eines jeden staatlichen Organismus, daß seine Organe, ich möchte sagen, die Rinde, die dieses Gewächs des Staates oder Reiches sich schafft, auf die Länge zu sehr erstarken und schließlich so stark werden, daß sie den Lebenskeim erdrücken.
Dagegen kämpfen die, welche wie ich denken, an, und ich weiß, daß in sehr weiten Kreisen auf dem flachen Lande, soweit die Leute dort überhaupt ein Urtheil in dieser Sache haben, ähnliche Auffassungen bestehen.
Ich glaube auch einen sehr erheblichen Theil meiner niedersächsischen Landsleute hinter mir zu haben.
Mit dem, was ich gesagt habe, vertrete ich zunächst nur meine eigene Ansicht; aber daß ich der Hauptsache nach im Sinne meiner Parteigenoffen spreche, kann ich Ihnen auch sagen.
Es ist meine ehrliche Ueberzeugung, was ich gesagt habe.
Von Anfang habe ich, wie gesagt, dem Prinzip, das diesem Gesetz zu Grunde lag, gegnerisch gegenübergestanden, und ich kann meine Auffassung nicht ändern, wenn auch Autoritäten für das von mir bekämpfte Gesetz geltend gemacht werden.
Ich spreche hier vor Gott und meinem Vaterlande; und wenn ich mich durch irgend eine Autorität influiren ließe, so wäre das ein saoritioio äsll 'illtsllstto.
Und das werden Sie nicht verlangen.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie gegen das Gesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, bei (v) einer früheren Gelegenheit, bei der Berathung des allgemeinen Unfallversicherungsgesetzes, habe ich mich schon einmal dahin ausgesprochen, daß ich an und für sich zwar den Gang, den diese Arbeiterschutzgesetzung genommen, nicht tadeln könne, daß ich es für richtig hielte, wenn die größten Mißstände und Schäden, welche sich in der Arbeiterwelt gezeigt haben, in Folge der im Anfang dieses Jahrhunders vorgenommenen Auflösung aller früher bestehenden Verhältnisse, zunächst in ihren schädlichsten Auswüchsen zu beseitigen gesucht würde, daß ich es aber andererseits für dringend nothwendig hielte, daß möglichst bald auch darauf Bedacht genommen würde, nicht bloß diese Auswüchse in ihren äußeren Erscheinungen zu bekämpfen, sondern auch dahin zu wirken, daß das fernere Wuchern derartiger Auswüchse vermieden würde, daß mit anderen Worten auch die Gesetzgebung den Weg einschlüge, auf die Verhältnisse der thätigen Arbeiter, der gesunden, kräftigen, arbeitenden Menschen Rücksicht zu nehmen, daß ihre Verhältnisse in dem Sinne wieder von der Gesetzgebung in die Hand genommen würden, daß die auflösenden Tendenzen, welche vom Anfang dieses Jahrhunderts an bis in die letzte Gegenwart schädlich nach allen Richtungen hin gewirkt haben, beseitigt würden, und daß für die Arbeiter eine recht solide gründliche Basis wieder gewonnen würde, die ihnen vollständig abhanden gekommen war.
Während früher alles mehr oder weniger mit dem Grund und Boden zusammenhing, auf dem Grund und Boden basirt und an den Grund und Boden geknüpft war, ging man in den ersten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts dazu über, eine vollständige Auflösung an dessen Stelle zu setzen.
Es hat sich nun gezeigt, wohin das führt.
Der Arbeiter ist gleichsam ein Spielball geworden in der Hand desjenigen, der die Arbeitskraft nothwendig hat.
Heute wird er hierhin geworfen, morgen dorthin.
Sobald sich eine Unternehmung zeigt, welche den momentanen Bedürfnissen und den momentanen Nachfragen in irgend einer Geschäftsbranche genügen zu können glaubt.
so häuft sie in beliebiger Anzahl Massen von Arbeitern auf (0) einen Punkt zusammen, gründet Fabriken, die dem momentanen Bedürfniß zwar entsprechen, die momentan prosperiren, die aber, 1 weil sich mehr und mehr Konkurrenten gerade dieses Produktionszweiges bemächtigen, durch ihre eigene Konkurrenz in der allerkürzesten Zeit wieder auf einen Punkt gebracht sind, daß sie kaum noch existiren können.
Dann geht auch1wieder1das Elend1und1die Noth für den Arbeiter an, dann ist der Fabrikherr, 1 der die Fabrik gegründet hat, nicht mehr im Stande, die Arbeiter, die er der Gemeinde überwiesen hat, 1 selbstständig1zu1ernähren.
Dann kommen diese kolossalen Armenlasten, die wir noch nicht in genügender Weise haben bekämpfen und bewältigen können, aber nicht bloß deshalb, weil die Mittel dazu gefehlt hätten, sondern weil es überhaupt an einer genügend konstruirten Armengesetzgebung in den meisten Staaten fehlt.
Mir sind die Verhältnisse in Preußen naturgemäß am besten bekannt.
Da ist die Armenpflege z.
B. basirt auf einer nur zweijährigen Ab- und Anwesenheit in der betreffenden Gemeinde.
Das ist ein so willkürlich gegriffener Zeitraum, daß es sich wohl nicht verlohnt, des längereil auszuführen, wie wenig das geeignet ist, auf die Dauer eine feste Grundlage zu bieten.
(Sehr richtig!)
Das, was dem Arbeiter fehlt, ist die eigentliche Heimat, der Zusammenhang mit dem Grund und Boden.
Der muß wiederhergestellt werden.
Der Arbeiter muß nicht so vollständig sich selbst überlaffen sein.
Die Gesetzgebung wird darauf hinwirken müssen, daß der Arbeiter wieder eine Heimat bekommt; dann wird er auch geneigt sein, stets ruhig und mit Liebe an dieser Heimat zu hängen und die Heimat zu pflegen, und er wird auch seinen gesicherten Verdienst haben.
Ich will es offen aussprechen, daß ich es für nothwendig halte, die unbegrenzte Freizügigkeit zu beschränken.
Es ist das eine Meinung, die ich nicht allein hege, sondern die auch sogar in Arbeiterkreisen in der westfälischen Mark schon (v) vor mehreren Jahren offen Ausdruck gefunden hat.
Es haben in einer Zeit des Aufschwunges der Kohlenindustrie einheimische Arbeiter in großen Versammlungen den Wunsch ausgesprochen, die Möglichkeit, fremde Arbeiter mit Leichtigkeit heranzuziehen, zu beschränken.
Es zeigt sich vielleicht jetzt in diesem Augenblick, wie weise es gewesen wäre, wenn man damals schon in der Richtung, die von den Arbeitern damals selbst angegeben wurde, einigermaßen Vorkehrung getroffen hätte.
Der einheimische Arbeiter wird immer seinen ruhigen, festen Verdienst haben, er wird in der Zeit der Noth sich auch mit dem Arbeitgeber leicht verständigen können, leichter als der von fern hergekommene; er wird in den Zeiten des Aufschwungs nicht zu fürchten haben, daß die auswärtigen Arbeiter seinen Arbeitslohn schmälern, und er wird in den Zeiten des wirthschaftlichen Niederganges nicht zu fürchten haben, daß er aus seiner Arbeit entlassen wird.
Andererseits aber wird der Arbeitgeber, auch wenn es ihm an der Möglichkeit fehlt, rasch neue Arbeiter heranzuziehen, sich auch wohl hüten, um geringfügiger Ursachen willen, um politischer Meinungsverschiedenheiten willen wenigstens sind die Behauptungen aufgestellt, daß um politischer Ursachen willen Arbeiter entlasten worden seien in derartigen Momenten willkürlich und von oben herab den Arbeiter beherrschen zu wollen auf Gebieten, wo er über ihn nicht zu verfügen hat.
Ich will das nicht weiter ausführen, ich will nur noch erwähnen, daß ich schon früher den Wunsch ausgesprochen habe, daß die Gesetzgebung möglichst bald diesen Weg betrete und sich der Verhältnisse der gesunden Arbeiter annehme.
Das ist nun bis jetzt zu meinem Bedauern nicht geschehen; ich 'hätte deshalb eine derartige Vorlage auch freudiger begrüßt als die gegenwärtige; indessen kann mir das doch kein Grund sein, diese jetzige Vorlage für verwerflich zu halten.
Im Gegentheil, wenn die Vorlage sich bemüht, einen Schaden, der nach außen hin hervortritt, der sich im sozialen Leben bemerklich macht.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1821 () zu heilen, so kann ich immerhin mich daran betheiligen und kann es für erwünscht halten, daß man mit der Heilung dieses Schadens vorgeht, wenngleich ich gewünscht hätte, daß die Krankheit an einer anderen Stelle zuerst bekämpft würde.
Daraus also kann ich ein Bedenken gegen die Vorlage an und für sich nicht hernehmen.
Es sind nun im Laufe der bisherigen Berathungen viele Bedenken gegen die Vorlage hervorgetreten und geltend gemacht worden.
Ich muß aber sagen, daß sie alle auf mich nicht haben den Eindruck machen können, daß es nothwendig oder erwünscht wäre, die Vorlage nicht zum Abschluß zu bringen und zunächst zu warten.
Ich glaube vielmehr, die Einwürfe sind theils prinzipieller Natur und von solcher Bedeutung, daß auch bei längerem Warten eine Einigung in Bezug auf diese Grundsätze niemals zu erwarten sein würde, daß aber die übrigen Einwendungen, die größtentheils mehr technischer Natur sind, mir wirklich so untergeordnet erscheinen und theils auch in den Berathungen der Kommission so viel wie möglich die allergründlichste Berücksichtigung gefunden haben, daß ich auch aus den Bedenken, die jetzt noch geltend gemacht werden, keinen Grund herleiten kann, um gegen das Gesetz zu stimmen, zumal da eigentlich positive Vorschläge von irgend welcher einschneidenden Bedeutung nach keiner Richtung mir gemacht zu sein scheinen.
Was nun den allgemeinen ethischen Werth der Vorlage betrifft, so erkenne ich den ja sehr wohl an, und ich habe bei einer früheren Gelegenheit ausgesprochen, daß der äußere staatliche Zwang, mit dem erreicht wird, daß etwas an sich sittlich gutes, was also durch die Lehren des Christenthums an und für sich geboten erscheint, nicht mehr freiwillig, sondern unter äußerem Druck zur Ausführung gelangt, an ethischem, sittlichem Werth bedeutend verliert, daß es also aufhört, ein freiwilliges, gutes Werk zu sein, das ist ganz klar, und das bestreitet auch wohl niemand; aber es ist hiermit noch lange nicht gesagt, daß ein Gesetz überhaupt zu ver (8) werfen ist, weil es an die Stelle der christlichen allgemeinen freiwilligen Werkthätigkeit einen staatlichen Zwang setzt, oder vielmehr nicht an die Stelle dieser christlichen Werkthätigkeit, sondern weil es diese christliche Werkthätigkeit durch den Zwang verschärft.
Deshalb ist das Gesetz nicht verwerflich, ebenso wenig wie ein Gesetz verwerflich ist, welches positive Verbote oder Gebote der Religion unter Strafe stellt.
Wenn das Strafgesetzbuch sagt: derjenige, welcher sich eines Mordes schuldig macht, wird mit dem Tode bestraft, so ist es doch nicht zu verwerfen, weil schon in den zehn Geboten ausgesprochen ist: du sollst nicht tödten.
Aehnlich scheint es sich hier auch zu verhalten.
Ich kann deshalb dem Gesetze aus diesem Grunde nicht entgegentreten, da der freien Liebesthätigkeit nach keiner Richtung hin Schranken gezogen sind, vielmehr es jedem freisteht, nach dieser Richtung hin seinem eigenen Gefühle und seinem Gewissen zu folgen.
Dann sind nach verschiedenen Seiten über den Umfang und die Einbeziehung der verschiedenen Klaffen der Versicherten große Bedenken erhoben.
Es handelt sich da vorzugsweise um die kleineren Handwerker und um die Landwirthschaft.
Was nun zunächst die kleineren Handwerker betrifft, so ist es ja keinem Zweifel unterworfen, daß dieselben sich in einer wirtschaftlich sehr ungünstigen Lage befinden, und ihre Einbeziehung in dieses Versicherungsgesetz ist ebenso wie die der Landwirthschaft aus der allgemeinen Erwägung schon geboten, daß es absolut unmöglich erscheint, hier irgendwo eine logisch begründete Grenze zu ziehen zwischen den verschiedenen Arbeiterkategorien, auf welche der Zwang zulässig erscheint, auf welche nicht.
Denn daß ein Zwang durch die staatliche Gesetzgebung thunlichst zu vermeiden ist, unterliegt keinem Zweifel.
Wenn also ein Zwang geübt wird, so muß er gerechtfertigt werden durch erhebliche wirthschaftliche oder soziale Bedenken.
Daß derartige wirthschaftliche Bedenken hier augenblicklich vorliegen, scheint mir klar zu sein; denn ich habe eingangs schon erwähnt, daß nach meiner Auffassung Verhandlungen des Reichstags.
unsere ganze wirthschaftliche und staatliche Existenz krankt an (0) der vollständigen Lockerung unserer Verhältnisse, die man hat eintreten lassen, ohne etwas positives an die Stelle zu setzen.
Daß da also ein Zwang mehr oder weniger gerechtfertigt und juristisch anwendbar und zulässig erscheint, das scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen.
Was nun die Landwirthschaft speziell anbetrifft, so kann ich nur sagen, daß ich es sehr beklagen würde, wenn dieselbe aus diesem Gesetz ausgeschlossen bliebe; schon aus dem wirthschaftlichen Grunde, daß der gute, vorsichtige, Arbeiter, dem es an der Sicherung seiner Zukunft mehr oder weniger gelegen ist, auf die Dauer sich dahin wenden wird, wo er für die Zukunft die größte Sicherung finden wird, wo er sich ein sorgenfreies Alter verspricht, wo er hofft, an dem Abend seiner Tage nicht mit Noth kämpfen zu müssen.
Es ist ja kein Zweifel, daß gerade in landwirtschaftlichen Verhältnissen mehr als in anderen sich naturgemäß patriarchalische Verhältnisse erhalten haben, daß der Arbeiter mehr als in irgend einem anderen Arbeitszweige mit dem Arbeitgeber und dessen Familie in näheren Zusammenhang, in engste Berührung kommt, und daß da also der größere Theil der Arbeiter für seinen Lebensabend keine Sorge zu haben braucht.
Im großen ganzen wird das aber doch nicht ausreichend sein; dafür spricht die Erscheinung, daß sich täglich eine bedeutende Anzahl Arbeiter der Auswanderung zuwenden oder von der Landwirthschaft zur Industrie übergehen.
Um diesem fühlbaren Arbeitermangel zu begegnen, halte ich es auf die Dauer doch für nothwendig, die Landwirthschaft hier mit einzubeziehen.
Daß die finanzielle Lage der Landwirthschaft im allgemeinen momentan eine äußerst prekäre ist, halte ich auch für so bekannt, daß ich das wohl nicht näher auszuführen brauche; es ist das wiederholt dargethan worden, und damit komme ich zu der Frage, ob ich dazu übergehen darf, Hilfe für die Landwirthschaft in Anspruch zu nehmen, mit anderen Worten, zu dem Reichszuschuß.
1 (v) Ich bin nun weit davon entfernt, den Reichszuschuß für die Landwirthschaft allein für wünschenswerth zu halten; im Gegentheil, die Erwägungen führen dahin, daß gerade in der Allgemeinheit der Einbeziehung aller Arbeiterkategorien in dieses Gesetz ein Grund mit liegen kann, dem Reichszuschuß gegenüber sich nicht ablehnend zu verhallen.
Ich weiß mich sehr wohl zu erinnern, daß bei Berathung des großen Unfallgesetzes ich ebenfalls von dieser Stelle aus gesagt habe: ich halte den Reichszuschuß für verderblich, und ich freue mich, daß er aus dem Gesetze eliminirt worden ist.
Das ist ganz richtig, und ich stehe auch heute noch auf demselben Standpunkt.
Aber es ist seitdem eine geraume Zeit vergangen; es sind in dieser Zeit nach allen Richtungen hin die Lasten erheblich höher geworden; es sind die Sozietätslasten, die Unfallversicherung, die Krankenversicherung, alles das ist hinzugekommen, so daß mir aus einzelnen Fällen bekannt ist, daß diese Last z.
B. in einem Fall seit dem Jahr 1881 von 36 Mark pro Kopf auf 83 Mark gestiegen ist, das ist also viel über das Doppelte.
Dem gegenüber und der allgemeinen Noth der Landwirthschaft und der kleinen Handwerker gegenüber habe ich mich nun gefragt: ist es wirklich denn so gefährlich, den Reichszuschuß anzunehmen, und ist es aus prinzipiellen Gründen unmöglich, diese gewünschte Erleichterung den genannten Klaffen zu gute kommen zu lassen
Da habe ich mir denn gesagt: es ist allerdings nicht zu bestreiten, daß ein Stück von Staatssozialismus in dem Reichszuschuß steckt.
Aber ist es denn wirklich so eine kolossale Gefahr, wenn man das akzeptirt
Da habe ich mir sagen müssen: nein, für so gefährlich kann ich das nicht halten; denn es ist nach meiner Auffassung auch kein neuer Schritt, und die Schritte, die in dieser Beziehung bereits schon früher gethan sind, haben nicht die ungeheuren bedenklichen Folgen gehabt, die man jetzt von der Bewilligung des Reichszuschuffes fürchtet.
257 1822 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
() Es ist in der preußischen Gesetzgebung schon seit Anfang dieses Jahrhunderts mehrfach vorgekommen, daß derartige gegnerische Grundsätze akzeptirt worden sind.
Ich will bloß hinweisen auf die große berühmte Steinsche Gesetzgebung von 1810.
Was war das für eine Zeit
Damals schien nach Steins eigenen Worten die Revolution durch Napoleon vollständig niedergeworfen.
Ein äußerer Grund und Zwang, revolutionäre Grundsätze zu adoptiren, war nach keiner Richtung hin vorhanden; fiel auch keinem Menschen ein.
Der Minister Freiherr vom Stein war weit davon entfernt, ein Revolutionär zu sein, und doch hat er keinen Anstand genommen, solche Einrichtungen zu treffen, wie sie 20 Jahre vorher in Frankreich auf revolutionärem Wege getroffen worden waren, und wie sie zum Vorwand genommen waren in Frankreich, um alles bestehende über den Haufen zu werfen.
Meine Herren, die ganze agrarische Gesetzgebung Steins ist eine Kopie dessen, was in der französischen Revolution mit Gewalt geschehen ist.
Aber deshalb kann man nicht sagen: die Steinsche Gesetzgebung, über deren Werth oder Unwerth ich an und für sich hier nicht sprechen will, ist etwas absolut verwerfliches.
Es ist nur eine nicht abzuleugnende Thatsache, daß diese Gesetzgebung zum Vorbild und zur Grundlage geworden ist des ganzen wirthschaftlichen und sozialen Lebens, in dem wir heute in ganz Deutschland stehen.
Aber in welchem Sinne diese Gesetzgebung damals von Stein aufgefaßt ist, das hat er auch selbst ausgesprochen in der berühmten Denkschrift, in der er sich über alle diese von ihm getroffenen neuen Einrichtungen, die ich hier nicht näher nennen will- namentlich auch über die allgemeine Wehrpflicht ausspricht.
Da sagt er: Damit nun aber alle diese Einrichtungen ihren Zweck, die innere Entwicklung des Volkes, vollständig erreichen, und Treue und Glaube, Liebe zum Könige und Vaterland in der That gedeihen, (L) 1 muß der religiöse Sinn des Volkes neu belebt werden.
Vorschriften und Anordnungen allein können das nicht bewirken; doch liegt es der Regierung ob, mit Ernst diese wichtige Angelegenheit zu beherzigen.
Das sind die Worte Steins in der Denkschrift, mit der er diese neue Gesetzgebung begleitete.
Ich habe mir nun die Frage vorgelegt: lag in dieser neuen Gesetzgebung eine große soziale Gefahr
und habe keinen Anstand genommen zu sagen: ja; und zwar eine bedeutend größere soziale Gefahr, als in der gegenwärtigen Bewilligung des Staatszuschusses.
Nimmt man nur allein die allgemeine Wehrpflicht, und abstrahirt man von dem Pflichtgefühl des Einzelnen, von der Treue und Liebe zum Könige, die nur in dem religiösen Sinne gedeihen und erhalten werden kann, wie es Stein selbst ausgesprochen hat, so liegt darin eine so kolossale soziale Gefahr, daß dagegen dieser Reichszuschuß nur ein Kinderspiel ist.
Dem gegenüber, habe ich mir sagen müssen, halte ich das nicht für so gefährlich; ich theile darin nicht die Bedenken meines geehrten Herrn Vorredners.
Ich glaube, wir befinden uns inmitten einer solchen Masse von sozialen Gefahren, die uns ja gerade in den letzten Tagen wieder so lebhaft vor Augen geführt sind, daß wir da es wohl nothwendig haben, vorsichtig zu sein.
Aber alledem gegenüber ist die Bewilligung des Reichszuschusses nach meiner Auffassung nur ein Nadelknopf.
Wir haben aber dafür zu sorgen, daß alle diese Worte Steins niemals aus dem Gedächtniß entschwinden, daß sie thatkräftig von der Regierung gehandhabt werden, daß die freie Religionsübung nach allen Richtungen hin gewährt wird, daß auch alle unsere katholischen Orden jetzt wieder Gelegenheit bekommen, gerade in den Bezirken, wo die Unordnung Ueberhand zu nehmen droht, frei ihr Wort zu reden zu den katholischen Eingesessenen, daß überall dafür gesorgt wird, daß die Religion erhalten bleibe.
Ich bin der Ansicht, daß bis jetzt noch so viel christlicher Sinn im deutschen Volke existirt, daß wir es wohl (6) wagen können, diesen Reichszuschuß zu bewilligen.
Wäre das nicht der Fall, dann wären wir verloren ohne den Reichszuschuß und mit dem Reichszuschuß.
Nur der christliche Sinn im Volke und die Belebung des christlichen Sinnes im Volke ist allein im Stande, uns vor den sozialen Gefahren zu retten; deshalb nehme ich keinen Anstand, diesen Reichszuschuß hier zu bewilligen.
Zu meinem großen Bedauern habe ich in der Beziehung mich von einem großen Theile meiner politischen Freunde trennen müssen.
Aber ich will hier zum Schluß noch sagen, daß die Hoffnung von allen denjenigen, die nun glauben und hoffen, endlich sei das Zentrum gesprengt, endlich würde es auseinanderfallen, wenn es in einer so wichtigen Frage nicht zusammenstimme, doch eine getäuschte sein wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wird von allen Richtungen, von links und von rechts, immer wieder dafür gesorgt, daß hier und da Vorschläge gemacht werden, die uns wieder auf das engste zusammenschweißen.
Daran wird es nie und nimmer fehlen; und es wird Ihnen nicht gelingen, uns in den Hauptgrundsätzen, die uns vereinigen und stets zusammenhalten, zu trennen.
Wir werden in dieser Beziehung einig bleiben, so lange überhaupt der deutsche Reichstag existirt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, mein verehrter politischer und, wie ich mit Freude hinzufüge, auch persönlicher Freund, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel, hat Ihnen gestern mitgetheilt, daß eine Anzahl meiner politischen Freunde nicht auf dein Boden steht, auf welchem (O) die Majorität der Fraktion steht.
Wenn ich das Wort ergreife, nur um unseren divergirenden Standpunkt zu kennzeichnen und zu motiviren, so habe ich vielleicht bei den Gegnern des Gesetzes zunächst eine Enttäuschung hervorzurufen.
Ich bin vielfach der Auffassung begegnet, als bedeute die Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, daß eine größere Anzahl prinzipieller Gegner des Gesetzes sich in unseren Reihen befinde, und als gälten seine Ausführungen hauptsächlich diesen seinen divergirenden Fraktionsgenoffen.
Nun, eine solche Auffassung, die von Herrn von Manteuffel selbstverständlich nicht beabsichtigt ist, ist eine vollständig unrichtige.
Auch wir, die mit der Majorität nicht überall einverstanden sind, akzeptiren und ich kann nach dieser Richtung höchstens eine einzige Ausnahme machen, ich weiß aber nicht, ob sie zutrifft den Boden des Gesetzes und find nur mit seiner gegenwärtigen Gestaltung nicht einverstanden.
Von den Mißdeutungen, zu welchen die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel Veranlassung gegeben haben, bedaure ich eine ganz außerordentlich, und zwar ist diese am Regierungstische vorgekommen.
Der verehrte Herr Staatssekretär des Innern hat gestern gesagt ich nehme an, daß dieser Bericht, den ich hier vor mir habe, ein genauer ist; sonst würde ich bitten, mich zu korrigiren —: Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß, während im November 1881 die Kaiserliche Botschaft mit Ausnahme einer einzigen Partei durchaus freudig begrüßt wurde, und während man damals annahm, daß mit den Zielen dieser Kaiserlichen Botschaft nun wirklich ein großes vaterländisches, dem inneren Frieden dienendes Werk geschaffen würde, heute, nach noch nicht 8 Jahren, sich aus den verschiedensten Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1823 (.)
1 Parteien Gegner finden, die hartnäckig und lebhaft die Verfolgung dieses Zieles bekämpfen.
Meine Herren, es läßt nach meiner Auffassung dieser Satz keine andere Deutung zu als die, daß auch unter den Deutschkonservativen sich hartnäckige Gegner der Ziele der Kaiserlichen Botschaft befinden.
Das trifft nicht zu.
Die Deutschkonservativen haben erklärt, daß sie sämmtlich auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft stehen; und sie haben das auch durch ihr Verhalten bei bereits verabschiedeten Gesetzen bekundet.
Es würde, objektiv genommen, diese Aeußerung leicht etwas verletzendes haben können für manche, welche in unseren Reihen sich befinden, deshalb etwas verletzendes, weil ein Gegensatz zwischen Erklären und Handeln respektive Denken dadurch konstruirt werden kann, und es ist selbstverständlich, daß, wenn man zu solcher Auslegung kommt, Männer, die ganz genau wissen, daß sie reihenweise Belege dafür beibringen können, daß sie an Patriotismus, an reue gegen Kaiser und König gegen niemand zurückstehen, sich dadurch verletzt fühlen würden.
Nun, meine Herren, bin ich weit entfernt, anzunehmen, daß eine solche Verletzung beabsichtigt worden ist.
Ich habe diese Aeußerung nur dahin aufgefaßt, daß seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern abermals den Divergirenden in meiner Fraktion ans Herz gelegt ist, pflichtmäßig zu prüfen, ob sie ihre Bedenken aufrecht erhalten können.
Diese pflichtmäßige Prüfung ist von mir ich kann es versichern erfolgt, und ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkte, daß ich den wirklich grundlegenden Bestimmungen dieses Gesetzes gern zustimme, daß ich aber nicht umhin kann, Veränderungen bei gewissen wichtigen Punkten nach wie vor anzustreben.
Meine Herren, der Standpunkt von mir und einer Reihe von Fraktionsgenossen, welche mit mir übereinstimmen, ist von vornherein ein von unseren anderen politischen Freunden verschiedener gewesen.
Die Rede des Herrn Freiherrn von (L) Manteuffel zeigt ganz deutlich, welche große Bedenken er jetzt noch bezüglich der Bestimmungen des Gesetzes hat.
Es geht ja jedem so in diesem Hause, der für dieses Gesetz stimmen wird; es geht auch zweifellos jedem Mitwirkenden bei den verbündeten Negierungen so.
Ich stehe voll auf dem Standpunkte, daß wegen bloßer Bedenken niemand das Gesetz ablehnen darf.
Es kann das bei Männern, die auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft stehen, unmöglich anders sein.
Wir haben immer gewußt, daß eine Vorlage nach dieser Richtung mit den größten Schwierigkeiten verbunden sein würde.
Das ganze Land hat dem Gesetzentwurf mit der größten Spannung entgegengesehen.
Als wir die Vorlage vor Augen bekamen, als wir uns mit ihr beschäftigten, wurde es uns gewiß noch klarer als früher, welche ungeheuren Schwierigkeiten das Verfolgen dieses Zieles bietet, und da muß ich sagen, daß gerade diese Klarheit mich und alle anderen in meiner Fraktion bewegen mußten, der Vorlage zu folgen, es zu versuchen, ob auf diesem vorgeschlagenen Wege die hohen Ziele des Gesetzes erreicht werden können.
Meine Herren, genau so, wie mit diesen Worten, habe ich mich kürzlich in einer öffentlichen Versammlung ausgesprochen.
Ich habe die Worte der Kaiserlichen Botschaft von dem Jahre 1881 ausdrücklich als ein Muster hoher staatsmännischer Weisheit bezeichnet, und diese Versammlung, in welcher ich ich will das gleich hier bemerken nicht freiwillig das sagte, nicht aus eigener Initiative, sondern aus Anregung gesprochen habe, hat diesen Standpunkt voll akzeptirt, und ihre Beschlüsse sind wesentlich von diesem Standpunkte gefaßt worden.
Wenn ich gesagt habe, daß der Versuch zu machen sei, mit diesem Gesetze zu wirthschaften, um mich so auszudrücken, so gehe ich selbstverständlich dabei von der Voraussetzung aus, daß der Ausbau des Gesetzes in einer solchen Weise geschieht, daß die neugeforderten Leistungen gleichmäßig vertheilt werden, und daß nicht etwa weite Kreise unseres Vaterlandes besonders schwer geschädigt, ja vielleicht in ihren Existenzbedingungen (6) gefährdet werden.
Meine Herren, ehe Ich in der Entwickelung nach dieser Richtung weiter fortgehe, will ich noch auf eine Aeußerung des Herrn von Manteuffel zurückkommen.
Herr von Manteuffel sagte gestern: statuiren Sie doch nicht eine Feindschaft, so glaube ich, sagten Sie, eine Feindschaft zwischen Landwirthschaft und Industrie.
Wenn Herr von Manteuffel damit gemeint hat, daß wir bei der Berathung dieses Gesetzes nicht supponiren sollen, daß eine Feindschaft, ein Antagonismus zwischen Landwirthschaft und Industrie existire, so akzeptire ich das voll.
Ich kann mir keinen verständigen Landwirth denken, der nicht das Prosperiren, die Ausbreitung der Industrie auf das allerlebhafteste als segenbringend anerkennen sollte, und ebenso habe ich die feste Ueberzeugung, daß kein verständiger Industrieller verkennen kann, wie wichtig das Prosperiren der vaterländischen Landwirthschaft für die vaterländische Industrie ist.
Jedenfalls aber und darüber will ich keine Unklarheit lasten, und das wird auch Herr von Manteuffel zugeben gibt es in der deutschkonservativen Fraktion keinen Mann, der anders denkt.
Aber für zweifelhaft halte ich allerdings, ob bei der Wirksamkeit dieses Gesetzes, bei dem sehr komplizirten Mechanismus, mit dem die Versicherungsgesellschaften zu arbeiten haben werden, nicht in einzelnen Landestheilen lebhafte Verstimmung zwischen den Vertretern der Landwirthschaft und der Industrie entstehen wird, und ob nicht dadurch eine Schädigung für die betreffenden Landestheile erwachsen wird; ich will hoffen, es kommt das nicht so, aber der Gedanke ist jedenfalls kein unberechtigter, ist jedenfalls ein zu ventilirender.
Wenn ich nun darauf zurückkomme, daß ich in der Befürchtung stehe, daß weite Kreise unseres Vaterlandes geschädigt werden können, wenn das Gesetz so verabschiedet wird, wie es augenblicklich vorliegt, so mache ich darauf aufmerksam, daß es im Osten unseres Vaterlandes weite Kreise gibt, wo die Ausbreitung der Industrie eine minimale (v) ist.
In denselben Bezirken gibt es nur vereinzelte größere Handelsplätze, die ihre Einwirkung nicht weit auszudehnen vermögen.
In jenen Gegenden ist die Landwirthschaft das absolut dominirende Gewerbe.
Sie haben eben noch von Herrn Freiherrn von Wendt gehört, daß er hier als bekannt voraussetzt, daß die Landwirthschaft in schwerer Lage sich befindet.
Wir alle wissen von der Krisis, welche über die Landwirthschaft hereingebrochen ist.
Selbstverständlich haben die eben von mir bezeichneten östlichen Provinzen des Vaterlandes am meisten darunter gelitten, nicht nur, weil sie die ärmsten sind, sondern auch, weil sie unter den schwersten Bedingungen zu arbeiten haben.
Ich glaube, ich kann es als unbestrittene Thatsache hinstellen, daß der Osten im Niedergänge sich befindet.
Die Herren, welche im Osten und speziell in den von mir, glaube ich, deutlich genug bezeichneten Theilen bekannt sind, werden es gewiß zugeben.
Sie erinnern sich wohl auch der Rede, welche der Herr Landwirthschaftsminister im Jahre 1887 zur Generaldebatte über die Erhöhung der Getreidezölle hielt, wo er z.
B. von dem Niedergänge der Güterpreise in der Provinz Posen sprach.
Ich habe statistisches Material über Ost- und Westpreußen nicht vor mir; aber das kann ich Ihnen sagen, daß in der Provinz Posen seit etwas länger als vier Jahren etwa 150 Rittergüter und solche Güter, die landwirthschaftlich etwa gleichstehen, subhastirt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann Ihnen ferner sagen, daß bei einer Landschaft zu einem Zinszahlungstermine einmal der siebente Theil der fälligen landwirthschaftlichen Zinsen nicht rechtzeitig eingegangen ist.
Ja, meine Herren, wer weiß, was preußische Landschaften sind, der weiß, was das zu bedeuten hat.
Ich bitte gleich hier bemerken zu dürfen, daß die Landschaften nicht etwa bloß für die Großgrundbesitzer existiren; speziell 257 1824 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
(.
4,) die, von der ich spreche, erstreckt sich von vornherein auch auf ländliche Grundbesitzer, und jetzt sogar auf Grundstellen bis zu recht kleinem Umfange.
Ich bin nicht im Stande, zu sagen, wieviel bäuerliche Subhastationen vorgekommen sind, ich habe das Material darüber mir nicht verschaffen können; aber das kann ich Ihnen sagen, daß die Subhastationen der kleinen Grundbesitzer im ganzen Osten gar nicht abreißen, daß sie überaus zahlreiche sind.
Der Landrath eines Kreises, welcher der Provinz Posen nahe liegt, der Herr Abgeordnete von Kardorff, hat mir mitgetheilt, daß in dem von ihm verwalteten landräthlichen Kreise ein Dorf sich befindet, in dem seit zehn Jahren sämmtliche Bauernwirthschaften subhastirt worden sind.
(Hört!
Hört!)
Nun, wenn das nicht Zeichen sind, welche darthun, daß man sich im Osten in der größten Noth befindet, dann wird allerdings ein Beweis schwer zu führen sein.
Meine Herren, neue Lasten, selbst wenn sie gleichmäßig vertheilt werden, treffen selbstverständlich denjenigen schwerer, welcher in ärmeren Verhältnißen sich befindet, welcher weniger verdient.
Ich glaube, Sie werden mir zugeben müssen, daß die östliche Landwirthschaft, wenn sie unter solchem Drucke um ihre Existenz ringt, durch neue Lasten viel schwerer getroffen wird als die kapitalkräftigere Landwirthschaft in den westlichen Provinzen und ungleich schwerer noch als die Industrie, von der ich zu meiner größten Freude sagen kann, daß für sie der Zeitpunkt der Einführung dieses Gesetzes ganz außerordentlich glücklich getroffen ist; denn unsere vaterländische Industrie prosperirt, Gott sei Dank, gegenwärtig auf allen Gebieten.
Die Wirkung der Belastung selbst bei ganz gleichmäßiger, gerechter Vertheilung, die gewiß angestrebt wird, ist also eine ganz verschiedene.
Ich muß aber auch behaupten, daß die östlichen Provinzen noch absolut schwerer getroffen werden, (L) als die Landwirthschaft im Westen.
Es gehört zur Erzielung einer gleichen Summe Reinertrags im Osten eine ganz ungleich größere Fläche Landes als im Westen.
Das bedingen unsere im großen und ganzen ärmeren Bodenverhältnisse; das bedingen Klima, Verkehrs- und Absatzverhältnisse und die damit im Zusammenhang stehende Preisbildung.
Ich mag mich auf Zahlen speziell nicht einlassen; aber das wird mir niemand bestreiten: im Durchschnitt wird man im Osten den Ertrag nicht höher als 6 Mark pro Morgen annehmen können, was der Westen kaum begreift.
Muß man auch im Osten zur Erreichung desselben finanziellen Resultates eine größere Fläche bebauen, so folgt, daß man mehr Arbeiter braucht, und daraus folgt wieder eine höhere Belastung.
Es kömmt endlich dazu, daß gegenwärtig im Osten die Arbeiterverhältnisse ganz außerordentlich ungünstige sind.
Der Zug der östlichen Arbeiter nach dem Westen ist bekannt; es ist auch bekannt, daß derselbe nicht immer zu ihrem Vortheil gereicht, das liegt in der Natur der Dinge; denn es beruht auf den natürlichen Verhältnissen, daß im Osten die Naturalleistung eine sehr ausgedehnte ist, so ausgedehnt, daß nicht nur Brodgetreide, Wohnung, Feuerung, Milch ihnen gewährt wird, sondern daß den Arbeitern sogar unter Umständen noch Gelegenheit gegeben wird, Schweine und Federvieh zu ernähren, sie jedenfalls dazu Stallung erhalten.
Daß meistens auch für Arzt und Apotheke gesorgt wird, ist bekannt.
Diese Naturallöhnung ist wohl vor allem geeignet, den Arbeiter sorgenfrei und namentlich sicher hinzustellen vor den verschiedenen Unbilden, die ihn treffen können.
Aber der Arbeiter im Osten ist nicht gewöhnt, die Naturalien, die er unter seinen Augen wachsen sieht, hoch anzuschlagen; er betrachtet sie häufig wie Luft und Licht, und für ihn haben die Löhne in baarem Gelde etwas ganz außerordentlich verführerisches.
Deshalb wandern sie vielfach aus.
Meine Herren, ich könnte Ihnen überraschende Zahlen nennen über den hohen Prozentsatz der aus einzelnen Orten ausgewanderten Familien.
Aber was Sie täglich beobachten können, ist der Zug der Arbeiter (6) vom ersten Frühjahr bis zum Herbst nach den westlichen Provinzen, speziell auch zu unseren westlichen Kollegen in der Landwirthschaft.
Sie kommen sehr häufig körperlich und geistig ruinirt zurück; das ist noch eine besondere Annehmlichkeit.
Aber das ist nebensächlich; was ich jedoch ausdrücklich betonen will, ist ein Zustand, den mir niemand wird bestreiten können, der im Osten lebt.
In weiten Distrikten der östlichen Landwirthschaft haben wir überhaupt keine kräftigen unverheirateten Arbeiter mehr; wir müssen wirthschaften mit alten Männern, mit Frauen, Unerwachsenen und endlich den Leuten, die durch ihre Verheiratung an die Arbeitsstätte gefesselt sind.
Es ist, glaube ich, klar, daß unter diesen Umständen eine neue Belastung für die Landestheile, von denen ich spreche, genau geprüft werden muß.
Es haben nach dieser Richtung hin selbstverständlich auch schon eingehende Berechnungen stattgefunden, und ist man auf Grund derselben dahin gekommen, daß es sich für den Landwirth des Ostens mindestens um eine neue Grundsteuer handelt.
Es kann ja bei den geschilderten Arbeiterverhältnissen gar keine Rede davon sein, dem Arbeiter seinen Beitrag abzuziehen; daran denkt überhaupt gar keiner bei uns, sondern wir werden gern den Beitrag für ihn bezahlen.
Ich kann nicht verstehen, wie Herr Freiherr von Manteuffel gestern zu der Berechnung hat kommen können, daß er, wenn ich nicht irre, bei 25 000 Tagelöhnen nur auf eine Mehrbelastung von 300 Mark gekommen ist.
Ich will Ihnen sagen, daß wir die Berechnung derart angestellt haben und das ist für uns die richtige —, daß der Arbeiter im Durchschnitt in der zweiten Lohnklasse ist.
Es sind in der ersten Lohnklaffe die Frauen und Unerwachsenen; in der zweiten Lohnklaffe sind fast sämmtliche Männer, auch der gewöhnliche Knecht; die Akkordarbeiter sind zum Theil in der dritten Lohnklasse.
Das Resultat also ist, daß wir durchschnittlich die zweite Lohnklaffe der Arbeiter haben.
Ich könnte Ihnen (O) die Berechnung für mein eigenes Gut vorlegen; ich komme mindestens auf 140 Prozent der Grundsteuer, man muß aber von sich selbst nicht sprechen.
Nur das eine will ich hier noch anführen, daß, als ich in der Versammlung, von der ich vorhin sprach, die Berechnung vorsichtig dahin aufstellte, daß die östlichen Landwirthe im allgemeinen den Betrag der Grundsteuer mehr aufzubringen hätten, der Korreferent, auch ein Reichstagsabgeordneter, der mir hier recht nahe sitzt und ein warmer Freund des Gesetzes ist, die Mehrbelastung auf 80 Prozent schätzte.
Ich war natürlich beruhigt durch diese Erklärung; denn Sie werden zugeben, der Unterschied war kein zu großer.
Nun wissen wir doch alle, daß wir einem Beharrungszustande entgegengehen, in welchem diese Beiträge durchschnittlich um etwa 70 Prozent steigen.
Können Sie sich nun wundern, wenn man im Osten mit einer gewissen Besorgniß dem Gesetz entgegen geht, wenn eine gewisse Beunruhigung diese Kreise ergriffen hat
Ich habe mit Bedauern wahrgenommen, daß die großen landwirthschaftlichen Versammlungen, welche im Osten stattgefunden haben, meiner Ansicht nach etwas hart kritisirt worden sind.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in manchen dieser Versammlungen Leute gewesen sind, welche an Befähigung niemandem in diesem Hause nachstehen, und die also jedenfalls über dem Durchschnitt desjenigen stehen, womit wir gewöhnlich zu rechnen gewohnt sind.
Und auf welchem Boden, frage ich weiter, stehen diese Versammlungen, wenigstens mehrere dieser Versammlungen
Stehen sie etwa auf dem Boden der Ablehnung dieses Gesetzes
Durchaus nicht; wenigstens von zweien steht dies fest.
Sie betonten allerdings die gefahrdrohende Belastung der Landwirthschaft; aber sie legten das Hauptgewicht auf eine Aenderung in den gegenwärtig getroffenen Bestimmungen.
So hat die Versammlung in Posen ausdrücklich erklärt, daß Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1825 () sie auf die Bedenken, welche sie früher gegen das Gesetz geltend gemacht habe, nicht zurückgehen wolle, und daß sie nur bitte, einige Aenderungen in einzelnen Punkten vorzunehmen.
Sie hat denn allerdings auch den Wunsch ausgesprochen, daß die Verabschiedung des Gesetzes nicht gerade überhastet werden möge.
Gestern ist gegenüber diesen Versammlungen darauf Gewicht gelegt worden, daß der deutsche Landwirthschaftsrath sich zustimmend zu der Vorlage, die er zu kritisiren hatte, verhalten hat.
Ja, ich glaube, in dieser Sache hat schon mancher seine Ansicht geändert; auch mein hochverehrter Freund, Herr von Manteuffel, hat, wie er gestern sagte, seine Ansicht geändert, und es wäre doch sehr leicht möglich, daß auch der Landwirthschaftsrath gegenwärtig auf einem anderen Standpunkt stände.
Der Herr Graf Mirbach, der nicht zu sprechen wünscht, hat mich soeben gebeten, da auch seine Person von Herrn von Manteuffel angezogen ist, hier eine Erklärung in seinem Namen dahin abzugeben: 1 wenn er in der Generalversammlung der Steuer- und Wirthschaftsreformer keinen scharfen Standpunkt gegen das Gesetz eingenommen habe, so läge das in seiner Stellung als Vorsitzender der Steuer- und Wirthschaftsreformer; ein Vorwurf könne ihm also daraus nicht hergeleitet werden; zur Zeit der Versammlung der Steuer- und Wirthschaftsreformer sei es ihm auch noch nicht möglich gewesen, die Bestimmung des Gesetzes in allen Einzelheiten und in allen ihren Konsequenzen zu übersehen; erst ein späteres gründliches Studium dieses Gesetzentwurfs habe ihn davon überzeugt, daß dieser Weg vermöge einzelner Bestimmungen in keinem richtigen Verhältniß zu dem dadurch zu erreichenden stehe, und daß er eine viel zu schwere Belastung der Landwirthschaft der ärmeren Landestheile enthalte.
Ich habe geglaubt, diese Erklärung den Herren mittheilen zu sollen.
Was meine Stellung zu den Verhältnissen nun anbetrifft, (L) welche das Gesetz gegenüber der östlichen Landwirthschaft konstruirt, so erkenne ich von den von Seiten der bekannten landwirthschaftlichen Versammlungen ins Auge gefaßten Punkten drei Forderungen als berechtigt an, und zwar erstens die, daß die Rente antheilig in Naturalien gewährt werden kann, zweitens, daß die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften in der Weise, wie der Herr Abgeordnete von Wedel!
zu Z 4 beantragt hatte, als Versicherungsanstalten fungiren können, und endlich drittens, daß die Lohnklassen beseitigt und eine Einheitsrente geschaffen werde.
Ich habe mich über die Möglichkeit der antheiligen Gewährung der Rente in Naturalien nicht mehr auszulassen nach den Vorschlägen, welche jetzt die freie Vereinigung zu dem betreffenden Paragraphen gemacht hat.
Ich will allerdings nicht verhehlen, daß ich diesen Vorschlag noch als einen unzureichenden und nicht gehörig motivirten, selbst in Rücksicht auf den Reichszuschuß, erachte.
Aber schließlich kann es hier auf Kleinigkeiten nicht ankommen, und ich will mich mit der Möglichkeit, zwei Drittel in Naturalien zu gewähren, gern zufrieden geben.
Was die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften und die Einheitsrente anbetrifft, so werden dem hohen Hause nach dieser Richtung noch Anträge zugehen, die ich Ihnen schon jetzt bestens empfehle.
In landwirthschaftlichen Kreisen existirt der lebhafte Wunsch, die Versicherung auf ihre Berufsgenossenschaften aufbauen zu können, weil man glaubt, billiger wirthschaften zu können.
Ich weiß, wie bestritten das ist.
Es ist mir selbst außerordentlich zweifelhaft, ob es möglich ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, ich gebe das ohne weiteres zu.
Aber ein Gesichtspunkt wird dabei verfolgt, auf den ein hoher Werth gelegt wird auch von mir; das ist die Möglichkeit, das Markensystem zu beseitigen.
Das Markensystem ist für einen großen Theil der östlichen Provinzen nur etwa durchführbar auf großen Gütern, auch dort wahrscheinlich nur mit großen Kosten, (0) in den bäuerlichen Gemeinden im allgemeinen gewiß nur mit großen Kosten.
Richtig durchführbar ist es aber dort überhaupt nicht.
Es existiren Verhältnisse, die Sie schwer zu überschauen vermögen.
Ich will Ihnen nur anführen, daß das sogenannte Institut der Hofegänger bedingt, daß der Mann, welcher weiter nichts als Arbeiter ist, zugleich auch Arbeitgeber für seine Hofegänger ist.
Ich behalte mir vor, bei der Spezialdiskussion noch nähere Ausführungen zu machen.
Wir haben die gewissenhafte Ueberzeugung, daß so, wie vom Gesetz und von der Versicherungsanstalt gewünscht werden muß, das Markensystem niemals bei uns funktioniren kann.
Meine Herren, der Punkt endlich, auf den im Osten der größte Werth gelegt wird, ist die Beseitigung der Lohnklaffen und die Einführung der Einheitsrente.
Ich bin der Ansicht, daß die Einführung der Lohnklaffen und der verschiedenen Renten die Verhältnisse in unserem Osten geradezu unhaltbar machen wird.
Dem Arbeiter in unserem Osten, der ja bekanntlich etwas schwerfälliger ist nach manchen Richtungen als in anderen Gegenden, 1 werden Sie die verschiedenen Verhältnisse in den verschiedenen Gegenden niemals klar machen; Sie1werden1ihm niemals begreiflich machen, daß das Wohlbefinden des Arbeiters nicht allein vom Lohnsätze, sondern auch von den sonst ihn umgebenden Verhältnissen abhängt.
Herr von Manteuffel hat das Unwesen der Agenten anerkannt.
Ja, ich glaube, den Agenten ist an der Hand des Gesetzes das Geschäft außerordentlich erleichtert.
Der Arbeiter wird dahin gehen, wo der Lohn ein höherer ist, und er später die höhere Rente erhalten wird; er wird für uns nicht mehr haltbar sein.
Ich lege gar keinen Werth darauf, daß § 16 dem Arbeitgeber die Möglichkeit gibt, eine höhere Lohnklaffe mit dem Arbeiter zu vereinbaren.
Schon die im Gesetze erwähnten höheren Lohnsätze allein haben das genügende Kompelle für den Mann, und er wird sich sagen, daß er davon gern (v) dann den erhöhten Beitrag zahlen könne.
Meine Herren, wir sehen also in den östlichen Provinzen einer Massenauswanderung entgegen oder dem Zustande, daß wir gezwungen werden, ein vollständig neues, für unsere Verhältnisse nicht passendes Lohnsystem, ein Geldlohnsystem einzuführen, welches wahrscheinlich die Kräfte vieler sehr übersteigen wird.
Ich muß zu meinem Bedauern mich noch mit einigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Gehlert wenden.
Ich habe es nicht verstanden, wie er es hat unternehmen können, gestern die Aeußerung zu thun, als wenn die Großgrundbesitzer im Osten keine Beiträge zahlen wollten.
Der Herr Abgeordnete Gehlert möge sich sagen, daß, wenn die landwirthschaftlichen Versammlungen, die allerdings am meisten von den Großgrundbesitzern besucht werden, so scharf gegen das Markensystem vorgingen, sie viel weniger an diese dachten als an die bäuerlichen Kreise; denn für die großen Arbeiterstätten und namentlich für die ständigen Gutsleute ist, wie ich schon sagte, das System allenfalls annähernd durchführbar.
Gerade in den bäuerlichen Kreisen ist die Durchführung des Gesetzes nicht denkbar.
Nun meine ich ich habe das dem Herrn Abgeordneten Gehlert ferner vorzuführen —, daß die Großgrundbesitzer im Osten sehr gut wissen, daß sie bei einer Einheitsrente mehr zu bezahlen haben als nach der gegenwärtigen Vorlage.
In Rücksicht hierauf ist uns das Verlangen nach einer Einheitsrente als ein Mangel an Logik, als ein Widerspruch vorgeworfen worden.
Nein, das ist es durchaus nicht.
Wenn wir mit dem Gesetz rechnen sollen, so wollen wir lieber mehr Beiträge zahlen, als es auf die Einwirkung der verschiedenen Lohnklaffen und Renten ankommen lassen.
Selbst mit der Mehrzahlung wird, so glauben wir, nicht ein solcher Schaden angerichtet wie durch die Beunruhigung in den Arbeiterverhältnissen.
Dieser Besorgniß gegenüber das habe auch ich in allen Kreisen, die überhaupt mit mir darüber get826 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
() sprachen haben, immer ausgeführt muß es gleichgiltig sein, ob der Beitrag etwas höher oder niedriger ist, wobei ich allerdings nicht verhehlen will, daß ich dabei dem pessimistischen Gedanken nahe komme, den der Abgeordnete Gehlert gestern ausgeführt hat, daß es nicht darauf ankommen könne, ob zahlreiche untergrabene Existenzen zu Grunde gehen, wenn die Allgemeinheit besser gestellt wird.
Wirklich erstaunt aber war ich, als ich gestern folgende Aeußerung von Herrn Gehlert hörte: Wollten die Herren aber mehr verlangen, als nur den gesetzlichen Schutz ihrer natürlichen nationalen Arbeitsbedingungen, zu dem Zweck, sowohl ihnen als ihren Arbeitern zu helfen; ginge die Meinung dahin, was ich nicht glaube, wenigstens von der allergrößten Mehrheit nicht, daß ihr Besitzinteresse erfordere, daß der Arbeiter der Paria bleiben müsse, der er früher war: nun, meine Herren, so würde ich auch nicht anstehen, zu erklären, daß eine derartige Landwirthschaft lieber heute als morgen zu Grunde gehen und anderen edleren Gewerben Platz machen soll.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gehlert doch fragen, mit welchem Recht er zu soschen Sätzen gekommen ist.
Ich kann mir dies nur aus seiner Logik bezüglich der objektiven Massenmorde erklären.
Hierzu will ich ihm doch sagen: daß bei uns auf dem Lande die Leute wie bekannt recht gesund sind, das liegt in der Art der Beschäftigung, im Winter meist in den Gebäuden und im Sommer in der freien Natur.
Wir morden niemand.
In seiner Fabrik scheinen allerdings die Verhältnisse sehr ungesund zu sein, und möchte ich ihm eine sorgfältige Prüfung nach dieser Richtung empfehlen.
Wenn ich gesagt habe, daß ich den größten Werth auf das System der Einheitsrente lege, so weiß ich sehr gut, daß in industriellen Kreisen gewichtige Bedenken dem entgegen (L) stehen.
Ich glaube aber, die Herren, welche aus industriellen Kreisen sind, werden zugeben müssen, daß die Landwirthschaft in unserem Vaterlande dieselbe Berechtigung hat wie die Industrie; sie werden nicht weitere Kreise schädigen wollen, und am allerwenigsten die östlichen Provinzen.
Denn das ist doch zweifellos, daß die Veranlassung zu diesem Gesetz die Verhältnisse in den industriellen Bezirken gegeben haben, nicht die der Landwirthschaft und am allerwenigsten die der landwirthschaftlichen Kreise des Ostens, welche, wie ich ausgeführt habe, am meisten werden geschädigt werden.
Ich bitte Sie, sich den Anträgen, welche Sie nach der von mir angedeuteten Richtung noch erhalten werden, wohlwollend gegenüberzustellen und ihnen zuzustimmen.
Sie würden dadurch manche Stimmen für dieses Gesetz sich erwerben, und ich muß es doch in Uebereinstimmung mit der Majorität dieses Hauses als sehr wichtig ansehen, daß, falls dieses Gesetz verabschiedet wird, dies mit großer Majorität geschieht.
Denn wenn das Gesetz mit geringer Majorität ins Land geht, so halte ich das vom staatsmännischen und vom patriotischen Standpunkt aus für überaus bedenklich, ich möchte sagen, bis zu einem gewissen Grade gefährlich.
Meine Herren, Sie würden durch Eingehen auf unsere Anträge, worum ich Sie bitte, nicht nur Beruhigung in weite Kreise unseres Vaterlandes bringen; Sie würden dieselben auch vor großer wirthschaftlicher Schädigung bewahren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin sehr erfreut, von dem Herrn Vorredner gehört zu haben, daß er kein prinzipieller Gegner der Vorlage ist, und daß er nur den (0) Wunsch hat, es möchten gewisse Abänderungsanträge, die er in Aussicht gestellt hat, zur Annahme gelangen.
In Bezug auf die Eingangsbemerkungen seiner Rede bin ich dem Herrn Vorredner eine Erklärung schuldig.
Er hat meinen gestrigen Ausführungen die Möglichkeit der Deutung untergelegt, als ob ich habe sagen wollen, daß die konservative Partei zu einem Theil ihrer Mitglieder das Ziel der Kaiserlichen Botschaft vom November 1881 bekämpfe.
Das hat mir natürlich durchaus fern gelegen; ich habe so etwas nicht sagen können, denn ich halte es für ganz unmöglich, daß irgend ein Konservativer im Lande das Ziel dieser Allerhöchsten Botschaft bekämpft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allein, meine Herren, ich habe das auch nicht gesagt.
Wenn der Herr Vorredner den Bericht über meine gestrige Rede genauer ansieht, so wird er finden, daß ich nur gesagt habe, es nehme Wunder, daß heute, nach noch nicht acht Jahren, sich aus den verschiedensten Parteien Gegner finden, die hartnäckig und lebhaft die V erfolg ung dieses Zieles bekämpfen, und unter dieser Verfolgung des Zieles habe ich nur die gegenwärtige Vorlage verstehen können.
(Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, weshalb wollen Sie denn das nicht glauben
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Nun, wenn der Ausdruck vielleicht wirklich nicht glücklich gewählt wäre, dann nehmen Sie ihn als einen Lapsus an; wie gesagt: im Prinzip sind wir, glaube ich, dahin alle einverstanden, die wir konservative Leute sind, daß es mit konservativen Prinzipien absolut unvereinbar ist, die Ziele der Allerhöchsten Botschaft zu bekämpfen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Nun möchte ich gegenüber dem Herrn Vorredner mit Rücksicht auf die von ihm in Aussicht gestellten Anträge einige Bemerkungen machen, wenn ich mir auch die eingehende Besprechung dieser Anträge bis dahin vorbehalten muß, bis sie uns hier vorliegen werden, und bis wir den Tenor derselben kennen.
Was das Verlangen anbetrifft, es möchte die Rente unter gewissen Modalitäten in Naturalien gewährt werden, so wird der Herr Vorredner bereits durch die uns vorliegenden gemeinsamen Anträge befriedigt sein.
Was die Einheitsrente anlangt, so habe ich von vornherein immer auf dem Standpunkt gestanden, daß ich es bei der Aufgabe, die uns beschäftigt, für rationell gehalten haben würde, wenn man zunächst mit der Einheitsrente vorgegangen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz unzweifelhaft, daß die Einheitsrente die größte Gewähr für eine verständige und verständnißvolle Durchführung des Gesetzes in sich birgt.
Allein, meine Herren, ich habe das schon neulich betont: gegenüber den Wünschen weiter Kreise der Bevölkerung, welche eine Abstufung in den Rentenbezügen haben einführen wollen, waren wir nicht in der Lage, diesen Wünschen positiv und bestimmt entgegenzutreten.
Wir würden in dieser Lage nur dann gewesen sein, wenn wir die Ueberzeugung hätten gewinnen müssen, daß die Schwierigkeiten, die eine Abstufung der Rente mit sich bringt, bei der Ausführung wirklich unüberwindlich gewesen wären.
Diese Ueberzeugung haben wir nicht gewinnen können; wir glauben, daß mit den 4 Lohnklaffen, die wir einführen wollen, und mit den verschiedenen Marken sich auch leben läßt, daß die Schwierigkeiten in der Anwendung des Markensystems auch in dieser Beziehung werden überwunden werden.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1827 (4.)
Dann möchte ich dem Herrn Vorredner, wenn er jetzt den Antrag auf Einführung der Einheitsrente in Aussicht stellt, zur Erwägung geben, ob das von seinem agrarischen Standpunkt und insbesondere von dem Standpunkt aus, den er an der Hand der Erfahrungen in seinen östlichen Provinzen einnimmt, wirklich ein richtiger Schritt ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, darüber dürfen Sie sich nicht täuschen: wenn Sie die Einheitsrente jetzt einführen, so wird der Beitrag für die Landwirthschaft dadurch erhöht werden.
(Sehr richtig!)
Jetzt liegt die Sache so, daß in den östlichen Provinzen in der Hauptsache mit der letzten Lohnklaffe auszukommen sein wird; ein Theil der Arbeiter wird übergreifen in die zweite Lohnklaffe; aber itsin in der Landwirthschaft der östlichen Provinzen werden in der Hauptsache nur die beiden untersten Lohnklaffcn in Frage kommen.
Führen Sie eine Einheitsrente ein, so wird dies eine höhere Rente sein als die Rente der untersten Lohnklaffe; sie wird mindestens denselben Betrag erreichen müssen wie die Rente der zweiten Lohnklaffe, wenn Sie einigermaßen eine ausgleichende Gerechtigkeit üben wollen, und dann wird für die Landwirthschaft der Erfolg eben der sein, daß sie höhere Beiträge zu zahlen hat.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat nun zwar gesagt: zahlen wollen wir gern, wenn uns nur die Scherereien erspart werden und namentlich die ungünstige Wirkung, die wir von dem Gesetz befürchten, daß nämlich unsere Leute aus -dem Osten in den Westen hinübergeführt werden.
Ja, meine Herren, auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete von Staudy wieder gesagt er möge es mir nicht übel nehmen, daß ich ihn auf diesen Widerspruch aufmerksam mache —: 1 unsere Landwirthschaft liegt so darnieder, daß auch ein Minimalzuschlag zu den bereits vorhandenen (8) Lasten die Dinge aus dem Geleise bringen kann, daß auch ein Minimalzuschlag sehr gefährlich werden kann.
Darin liegt unleugbar ein Widerspruch, wenn auf der einen Seite gesagt wird: wir wollen gern mehr zahlen und zwar ohne einen Grund anzugeben—, und wenn auf der anderen Seite behauptet wird: die wirthschaftliche Existenz wird auch durch eine minimale Belastung gefährdet.
Das ist ein Widerspruch, für den ich zunächst keine Aufklärung habe.
Aber, meine Herren, die Sache liegt auch so, daß die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete von Staudy sowohl rücksichtlich der Durchführung des Markensystems als rücksichtlich der Einführung der Lohnklaffen hegt, meiner Ueberzeugung nach, wenn sie überhaupt den Schatten eines Grundes haben, doch sehr übertrieben sind.
Was zunächst das Markensystem anlangt, so hat es uns bis jetzt nicht gelingen wollen, aller Aufforderung ungeachtet, die wir an die Gegner dieses Systems gerichtet haben ich glaube, wir könnten auch eine Prämie auswerfen, es würde doch nicht bester werden —, einen anderen, zweckmäßigeren Vorschlag zu bekommen.
Der einzige an sich ausführbare Vorschlag, der von Seiten der Opposition „prinzipielle Opposition ''darf ich ja nicht mehr sagen gemacht wird, ist der: erheben wir doch eine allgemeine Steuer, und decken wir dadurch die Ausgaben der Alters- und Jnvaliditätsversicherung!
Weshalb wir aber diesen Weg nicht einschlagen wollen und können, das habe ich schon neulich auseinandergesetzt; wir können es schon deshalb nicht, weil wir für diesen Gedanken keine Majorität finden würden, und auch aus dem Grunde nicht, weil wir selber der Ueberzeugung sind, daß dieser Weg kein richtiger ist, und daß er uns nothwendig den Vorwurf des Staatssozialismus eintragen müßte.
Dann aber sage ich: wenn uns kein zweckmäßigerer Vorschlag gemacht wird, so können wir auf das Markensystem nicht verzichten.
Die Herren vergessen dabei übrigens immer eins: es handelt sich ja nicht darum, daß über den Eingang der Beiträge quittirt wird das könnte man vielleicht auch (6) noch auf andere Weise machen —, sondern es handelt sich darum, daß die Quittung in einer Weise geleistet und sichergestellt wird, daß der Mann nach 30, 40, 50 Jahren nachweisen kann, daß er seine Beiträge während einer bestimmten Periode gezahlt hat.
Und das erreicht man mit der Marke, die sich auf anderen Gebieten als sehr zweckmäßig und nützlich bewährt hat.
Nun, meine Herren, die Befürchtung, daß die östlichen Arbeiter in Folge dieses Gesetzes in stärkerem Maße als bisher verziehen werden, ist meines Erachtens auch eine unbegründete.
Ich erkenne ja an ich habe es neulich auch schon ausgeführt —, daß, wie jeder Mensch sich nach Verbesserung sehnt, auf Verbesserung hofft, auch der minder gelohnte Arbeiter sich mit dem Gedanken beschäftigt, wie er seine Einkommensverhältnisse verbessern kann, und daß er bei dem Durchdenken dieses Gedankens auch auf die Idee kommen kann zumal wenn von außen her ein gewisser Anreiz dazu gegeben ist —, sich aus den Distrikten des Ostens mit ihren im Durchschnitt niedrigeren Löhnen in die des Westens zu wenden.
1 Allein der Anreiz, der in dieser Beziehung etwa besteht, und den ich ja an sich gar nicht leugnen will, wird durch das Gesetz nicht erhöht.
Denn jeder Arbeiter, der sich wirklich damit beschäftigt: was hat dieses Gesetz auf deine augenblicklichen und künftigen Verhältnisse für einen Einfluß
der beschäftigt sich zunächst mit der Frage: was mußt du zahlen
und in zweiter Linie kommt erst die Betrachtung: was erreichst du durch diese Zahlung
Namentlich bei jungen Leuten liegt es in der Natur der Sache, daß sie nicht ans Jnvalidewerden denken, sondern an die Beiträge, die ihnen durch dies Gesetz abgefordert werden.
Also ich nehme nicht an, daß der Anreiz erhöht werden -wird; ich nehme vielmehr umgekehrt an, daß der Mann gerade durch die höheren Beiträge, die er in Folge dieses Gesetzes im Westen zu zahlen hat, vielleicht davon zurückgehalten wird, einen Entschluß zur Ausführung zu bringen, den er sonst ausgeführt haben würde, wenn ihm bloß die Lohn- (1 ) Verhältnisse im Osten und Westen vor Augen gestanden hätten.
Ich glaube deshalb indem ich die spezielleren Bemerkungen, die ich zu diesem Antrag zu machen habe, der Spezialdiskussion vorbehalte —, daß die Herren bei Redaktion ihrer Anträge und bei der Beschlußfassung darüber, ob sie sie auch wirklich einbringen wollen, sich doch überlegen sollten, ob derartige Anträge auch wirklich zweckmäßig sind.
Schließlich möchte ich mich noch mit einigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Langwerth von Simmern wenden.
Der Herr Abgeordnete Langwerth von Simmern hat sich als einen prinzipiellen'Gegner unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung bekannt.
Ich bezeuge ihm, daß er bei der Stange geblieben ist, daß er heute noch auf demselben Standpunkt steht, den er gegenüber der ersten sozialpolitischen Vorlage eingenommen hat, daß er auch heute noch von unserer ganzen Sozialreform nichts misten will.
Allein welche Gründe hat nun der Herr Abgeordnete Langwerth von Simmern ins Gefecht geführt
Er sagt: was mich abhält, dies Gesetz zu verabschieden, das ist meine prinzipielle Stellung der Sozialreform gegenüber; das ist der Umstand, daß ich die feste Ueberzeugung habe, durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung werde die Allmacht des Staates hergestellt; die Nation wird, wie er sich ausdrückte, verstaatlicht, und die sozialpolitische Gesetzgebung raubt uns unser Selbstständigkeitsgefühl.
Wie sie das fertig bringen soll, das hat er uns nun freilich nicht auseinandergesetzt; er hat das nur als seine subjektive Auffassung hingestellt.
Als greifbaren Grund hat er eigentlich nur angeführt, daß bei diesem Gesetz ihn vorzugsweise der Reichszuschuß davon abhalte, die Zustimmung zu ertheilen; denn dieser Reichszuschuß führe eine kolossale Kapitalansammlung herbei, und diese werde dazu führen, daß ein Kampf um diesen Nibelungenhort entbrenne, und es liege endlich die Gefahr vor, daß im Falle eines Krieges der Feind mit dem ganzen angesammelten 1828 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
(M Kapital abgehe.
Nun, meine Herren, diese Ausführung des Herrn Langwerth von Simmern ist denn doch etwas zu sehr schwarz in schwarz gemalt.
Der Herr Abgeordnete hält sich wohl nicht gegenwärtig, daß von kolossalen Kapitalansammlungen überhaupt nicht die Rede sein wird.
(Sehr richtig!)
Es ist das auch so eine vieler unrichtiger Meinungen, die unter den Gegner des Gesetzes verbreitet werden.
Die Beiträge werden allerdings angesammelt; aber sie werden doch nicht in baar hinter Schloß und Riegel gelegt, sondern sie arbeiten noch, und wenn es nach unseren Wünschen geht, so arbeiten sie zu Nutz und Frommen des Landes, und insbesondere möglichst zu Nutz und Frommen derjenigen Kreise, aus denen sie zusammengebracht worden sind, und falls der Feind ins Land käme, dann würde er wahrscheinlich von diesen Kapitalien nicht einen Pfennig vorfinden, weil sie eben zweckmäßig angelegt sind.
Also der Herr Abgeordnete braucht sich durch diese Besorgnisse nicht abhalten zu lassen, einem Gesetz seine Zustimmung zu geben, welches nach den Erfahrungen, die wir mit den Vorgängern dieser Gesetzgebung gemacht haben, wirklich sehr guten Erfolg verspricht.
Ist es denn dem Herrn Abgeordneten entgangen, daß.
unsere Arbeiterkreise wirklich zufrieden sind mit der Unfallversicherungsgesetzgebung und mit der Krankenkassengesetzgebung
Entgeht es denn dem Herrn Abgeordneten, daß sozialpolitische Gefahren aus diesen beiden Gesetzen, die sich nun seit mehreren Jahren in Kraft befinden, in keiner Weise entstanden sind
Wodurch hält sich denn nun der Herr Abgeordnete berechtigt, einen Stein auf diese sozialpolitische Gesetzgebung zu werfen, die nach ihren Grundsätzen und nach ihrem Erfolge als eine durchaus gute sich bewährt hat
Und wenn schließlich der Herr Abgeordnete gemeint hat: „ich würde einen Selbstmord an meiner politischen Ueberzeugung vollbringen ''.


(8) 1 (Widerspruch.)
Jawohl Sie, Sie, Herr Abgeordneter, haben gesagt: „Ich kann keinen Selbstmord an meiner politischen Ueberzeugung begehen!
und wenn der Herr Abgeordnete es dem Arbeiter zuzurufen hat: Hilf Dir selbst!
und wenn er es empfohlen hat, freie Kasten zu bilden, denen gegenüber kein Zwang angewendet werden soll, so sage ich ihm: dem Staate darf ebenso mit Recht zugerufen werden: Hilf dir selbst!
und das, was wir thun, ist eben die Selbsthilfe des Staates gegen die sozialen Gefahren.
(Lachen links.
Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Selbstmord der politischen Ueberzeugung des einzelnen ist jedenfalls bester als der Selbstmord des Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Oho!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bin in der etwas unbequemen Lage, mich gegen zwei meiner verehrten Fraktionsgenosten, die vorher gesprochen haben, wenden zu müssen, einmal gegen den Abgeordneten Holtz, auf dessen Ausführungen ich später noch zurückkommen werde, und dann namentlich aber auch gegen den Abgeordneten Gehlert, der allerdings in seinem Enthusiasmus für das Gesetz sich zu einer Art Motivirung hat hinreißen lasten, von der die Herren von allen Parteien wohl selbst annehmen werden, daß wir uns dieselbe nicht zu eigen machen.
Der verehrte Herr Abgeordnete Gehlert, mein geehrter Freund, er ist leider nicht anwesend, hat einmal diesen heftigen Angriff auf die Landwirthschaft gemacht, besten schon der Herr Abgeordnete von Staudy gedacht hat, und den der Herr Ab- (6) geordnete von Staudy, glaube ich, mit großem Rechte zurückgewiesen hat.
Dann hat er uns aber eine Blumenlese von alten Lassalleschen Ideen gegeben, die doch einigermaßen bedenklicher Natur ist, und namentlich hat er einen Angriff gegen das Zentrum meiner Meinung nach völlig unberechtigterweise gerichtet; denn wir erkennen an, daß wir alle sozialpolitischen Gesetze, die wir gemacht haben, mit Beihilfe des Zentrums gemacht haben, und es betrübt uns sehr, daß jetzt ein Theil des Zentrums dieses Gesetz nicht mitmachen will.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, daß ich mir selbst den Gang unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ursprünglich auch anders gedacht habe.
Ich habe gedacht, wir würden zunächst dazu übergehen, das Kranken- und Unfallversicherungsgesetz einer Revision zu unterziehen.
Ich glaube, niemand kann darüber im Zweifel sein, daß dieses Gesetz sehr revisionsbedürftig ist, daß es große Mängel enthält, und daß wir dringende Veranlassung haben, uns mit dieser Revision bald zu beschäftigen.
Ich hatte den Gedanken, zunächst die Revision vorzunehmen und erst auf Grund der Erfahrungen, die bei dieser Revision sich herausstellen, dieses weitere Gebiet der ganzen Alters- und Jnvalidenversorgung in Angriff zu nehmen, und ich gestehe offen, daß ich, beeinflußt durch meinen verehrten Freund Freiherrn von Stumm, früher die Ideen theilte, die bei der ersten Lesung des Gesetzes Herr Freiherr von Herling so beredt zum Ausdruck gebracht hat, nämlich zunächst nur die industriellen Arbeiter, die Arbeiter der Großindustrie einzubeziehen und die anderen möglichst herauszulasten.
Meine Herren, die Bundesregierungen haben diesen Weg nicht eingeschlagen, sondern diese Gesetzvorlage uns gebracht, welche alle Arbeiter gleich einbezieht, und welche gegenwärtig mit ihren komplizirten und schweren Bestimmungen uns so lange Wochen hindurch beschäftigt hat.
Der Reichstag hat diese Gesetzesvorlage einer sehr sorgfältigen Prüfung seiner- (v) seits in langen Kommissionssitzungen unterworfen; wir haben die zweite Lesung hier sehr sorgfältig und weitläufig durchgemacht, und schließlich stehen wir am heutigen Tage vor der Frage, ob wir das Gesetz so, wie es gestaltet ist in der zweiten Lesung, eventualiter mit denjenigen Aenderungen, die jetzt noch von einer freien Kommission vorgeschlagen sind, verabschieden wollen, oder ob wir gegen dasselbe stimmen wollen.
Meine Herren, wir haben zu prüfen also: beruht das Gesetz an sich aufrichtigen Grundlagen
und da muß ich von vornherein sagen, daß ich die Verhandlungen hier im Hause für mich insoweit als einen Gewinn betrachte, daß ich entgegen meinen früheren Ansichten, die denen des Freiherrn von Hertling sich näherten, mich davon überzeugt habe, daß es ein großer Nachtheil für die Landwirthschaft sein würde, wenn wir nicht alle Arbeiter in dieses Gesetz einbezögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht nur so zu machen, wie dieses Gesetz es versucht hat.
Meine Herren, wenn wiederholt darauf hingewiesen ist, daß das patriarchalische Verhältniß in der Landwirthschaft, auch in der Industrie, wo es ja auch zum Theil besteht, durch dieses Gesetz ganz in Frage gestellt ist, das Verhältniß; das ja jetzt zwischen Arbeitgeber und Arbeiter besteht, und daß an dessen Stelle der Staat treten würde, für den doch die persönlichen Sympathien des Arbeiters sich nicht so erwärmen würden, wenn darauf hingewiesen ist, daß namentlich in der Landwirthschaft ein Bedürfniß für das Gesetz noch nicht so obwalte, es ginge in ihr den älteren Leuten verhältnißmäßig immer gut, sie würden noch weiter verpflegt werden, sie könnten noch etwas weiter arbeiten, sie bekämen noch ausreichenden Lohn, so muß ich doch nach den Ausführungen, die wir heute gehört haben, dem Herrn Abgeordneten Staudy sagen: das ist doch nicht ganz richtig; gerade den älteren Leuten, den älteren Arbeitern geht es in den Gemeinden 1829 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
() großentheils sehr schlecht; sie werden vielfach außerordentlich hart behandelt; (sehr richtig!)
es kommt unzählige Male vor und jeder, der Landrath ist, weiß davon zu erzählen —, daß den Leuten, sowie sie alt und arbeitsunfähig werden, die Wohnungen gekündigt werden, daß sie nicht wissen, wohin sie sollen, daß sie gezwungen werden, in die Städte zu ziehen u. s. w. Meine Herren, das sind Erscheinungen, die darauf hinweisen, daß nicht alles so glänzend ist, und daß Herr von Manteuffel ganz Recht hatte, wenn er sagte: mit den patriarchalischen Verhältnissen ist bei uns auch kein großer Staat mehr zu machen.
Meine Herren, abgesehen davon wird man immer anerkennen müssen, daß das sogenannte patriarchalische Verhältniß in gewissem Sinne immer gleichzeitig auch ein Ausdruck einer gewissen Herrschaft des Kapitalismus ist; das läßt sich gar nicht in Abrede stellen.
Und, meine Herren, mit dieser Herrschaft des Kapitalismus bricht dieses Gesetz vollständig, und das ist der Hauptgrund, weshalb ich das Gesetz trotz vieler Bedenken, die ich gegen dasselbe habe, im großen und ganzen doch für ein gutes halte.
Meine Herren, der Gedanke, der dem Gesetze zu Grunde liegt, den Arbeiter mit dem Bewußtsein zu durchdringen, daß sein Wohl und Wehe enge mit dem Staate, mit dem Vaterlande, mit dem deutschen Reiche verknüpft ist, daß, wenn es diesen: gut geht, es ihm selbst auch gut geht, meine Herren, dieser Gedanke steht weit über allen anderen patriarchlischen Gedanken, die man sonst für den Arbeiter gehabt hat, und an sich ist dieser Gedanke meiner Auffassung nach so großartig, daß er gar nicht zurückgewiesen werden kann, wenn man nicht der Ansicht ist, daß das Gesetz eben in seiner Ausführung d. ie Grundlage unseres Staatswesens erschüttert, oder wenn man nicht davon ausgeht, daß es so, wie es vorgelegt ist, gar nicht durchzuführen ist.
Also die Einbeziehung aller Arbeiter ist meiner Ansicht nach die erste Grundlage des Gesetzes, (L) die ich für richtig anerkenne.
Ich wiederhole: es ist das ein Gewinn, den ich aus den gegenwärtigen Verhandlungen für mich herleite.
Eine zweite Grundlage, die ich auch für das Gesetz für außerordentlich wichtig halte, ist die Gewährung des Reichszuschusses.
Meine Herren, wer sich jemals mit den Theorien von der Uebertragung und Ueberwälzung von Steuern und Lasten befaßt hat, der wird mir vielleicht zugeben, daß es an sich im Laufe der Zeit ganz gleichgiltig sein muß, ob wir den Arbeiter allein den ganzen Beitrag zahleü lassen oder den Arbeitgeber allein oder das Reich allein.
Im Verlaufe der Zeit nämlich wird der Ausgleich im Lohn, im Preisverhältniß der Produkte sich finden.
Aber, meine Herren, die Einführung des Gesetzes ist meiner Meinung nach allerdings nur möglich mit Gewährung desjenigen Reichszuschusses, der bis jetzt in der zweiten Lesung genehmigt worden ist.
Gerade daß jetzt die drei Schultern der Arbeiter, der Arbeitgeber und des Reiches die Gesammtkoften tragen, ermöglicht meiner Meinung nach überhaupt die Einführung des Gesetzes.
Drittens halte ich auch gegenüber dem früheren Versuche, die Berufsgenossenschaften zu Trägern der Organisation zu machen, die jetzt geplante Territorialorganisation für die bessere.
Meiner Meinung nach sind die Erfahrungen, welche wir mit den'Berufsgenossenschaften bis jetzt gemacht haben, keineswegs so, daß wir auf ihnen weiter bauen könnten.
Meine Herren, ich mache auf die großen Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften aufmerksam; ich will gar nicht auf die anderen Mängel alle eingehen, wir werden sie ja gelegentlich besprechen können, wenn wir einmal dahin kommen, das Gesetz über die Kranken- und Unfallversicherung zu revidiren.
Das ist also das dritte, was ich als eine richtige und segensreiche Grundlage des Gesetzes betrachte.
Meine Herren, die zweite Frage aber ist nun, wenn wir die Grundlage des Gesetzes im großen und ganzen als richtig Verhandlungen des Reichstags.
1 anerkennen: ist das Gesetz in seiner gegenwärtigen Form ein (0) praktisch durchführbares
Meine Herren, ich gestehe, daß ich meine sehr erheblichen und schweren Bedenken gehabt habe; einmal gegen die Lohnklassen.
Ich halte noch heute das Gesetz mit der Einheitsrente für sehr viel leichter durchführbar, und zwar sage ich das trotz derjenigen höheren Belastung, welche in der Einheitsrente namentlich für die landwirthschaftlichen Kreise des Ostens der Monarchie liegt.
Ich glaube, daß dasMarkenklebesystem allerdings zu schweren Komplikationen in der Verwaltung führen wird.
Ich habe auch das Bedenken, welchem der Graf von Mirbach seiner Zeit hier schon Ausdruck gegeben hat, daß die unteren Selbstverwaltungsbehörden eine recht schwere Belastung durch dieses Gesetz bekommen werden.
Zu meiner Freude ist nun in früheren Stadien des Gesetzes darauf hingewiesen worden, daß es doch auch Gebiete gibt, in denen man den Amtsvorsteher entlasten kann.
Namentlich ist mit großem Rechte auf den Mißbrauch hingewiesen worden, der jetzt mit den Amtsvorstehern dadurch getrieben wird, daß man sie zu gerichtlichen Untersuchungen braucht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist das ein Punkt, der so wichtig ist, daß ich noch einen Augenblick dabei bleibe.
Nach den neueren Erkenntnissen des Reichsgerichts ist unter Umständen der Stock für eine lebensgefährliche Waffe erklärt.
Die Folge ist die, daß die Staatsanwälte gezwungen sind, bei jeder kleinen Prügelei, die in einem Dorfe vorkommt, und bei der nur ein Stock gebraucht wird, die Anklage zu erheben.
Da wird nun der Amtsvorsteher angepackt; er muß oft 20, 30 Zeugen wegen einer lumpigen Prügelei vernehmen, bei der es viel besser wäre, es wäre Anklage gar nicht erhoben worden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Ueberlastung der Amtsvorsteher ist eine ganz unausstehliche; sie verleidet den Leuten ihr Amt (v) vollständig, und die Klage ist eine ganz allgemeine.
Wenn diese Zeugen vor Gericht vernommen würden durch den Untersuchungsrichter, dann würden die Anklagen in kurzer Zeit zu Boden fallen gelassen werden; denn dann würde man sich überzeugen, daß die Kosten so gewaltig werden für die Justizverwaltung, daß sie dieselben gar nicht ertragen kann.
Diese Kostenersparniß ist mit einer der Gründe, weshalb die Amtsvorsteher meiner Meinung nach so oft gemißbraucht werden.
Man befreie sie von diesem Mißbrauch, und dann werden sie diese Arbeit, die ihnen das Gesetz auferlegt, mit Leichtigkeit übernehmen können.
Meine Herren, ich halte auch die vom Herrn Staatssekretär von Boetticher wiederholt gebrachte Behauptung, es wäre gut, daß wir das Gesetz jetzt verabschiedeten, klüger würden wir nicht, erst die Erfahrung könnte uns belehren, in dem Umfange nicht für richtig.
Ich glaube, die Amendements, welche der zu meinem Bedauern sehr spät in den Reichstag eingetretene Freiherr von Stumm eingebracht hat, die doch zum großen Theil vom Reichstag akzeptirt worden sind, zeigen, daß die Kommission geirrt hat in diesem und jenem Punkte; sie zeigen, daß doch eine sorgfältige Prüfung die in einem solchen Gesetze immerhin noch vorhandenen Fehler beseitigen kann, (Zuruf: „könnte! )
wahrscheinlich noch könnte.
Meine Herren, ich würde also meinerseits sehr dafür gewesen sein, dieses Gesetz nicht zu verabschieden, sondern es einer künftigen Legislaturperiode vorzubehalten.
(Sehr richtig!)
Gewiß, das wäre das beste gewesen, meine Herren, wenn wir nicht dadurch Gefahr liefen, für die grundlegenden Bestimmungen, für die in diesem Reichstag eine Majorität sich 258 1830 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
(-s.) findet, zu gefährden.
Meine Herren, wer bürgt uns denn dafür, daß in Zukunft ein Gesetz vom Reichstag angenommen wird, welches alle Arbeiter einbezieht
Wer bürgt uns dafür, daß von einem künftigen Reichstag ein Gesetz angenommen wird, welches den Reichszuschuß gewährt
(Heiterkeit links.
Sehr gut!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, das ist für mich der Grund, weshalb ich jetzt für das Gesetz stimmen werde.
Wer bürgt uns dafür, daß die territoriale Abgrenzung beliebt wird von einem künftigen Reichstag und nicht die Bernfsgenossenschaften, für die manche Mitglieder des Hauses eine unglückliche Vorliebe haben
Also, meine Herren, wenn es sich darum handelt, eine solch große Wohlthat für die arbeitenden Klassen dadurch auf Jahre hinaus in Frage zu stellen, daß man das Gesetz auf eine künftige Legislaturperiode vertagt, da sage ich: meine Herren, das kann ich nicht verantworten!
(Sehr richtig!)
Und nun möchte ich doch gegenüber den Kundgebungen landwirthschaftlicher Versammlungen, wie sie hier vielfach angeführt worden sind, bemerken: 1 Meine Herren, in meinem Kreise hat auch eine große landwirthschaftliche Versammlung getagt, und ich habe das pro und contra sehr objektiv vorgetragen; ich habe die Reden des Herrn Grafen von Mirbach den Herren größtenteils wörtlich mitgetheilt, und schließlich war die ganze Versammlung doch der Meinung, die ich heute auch vertrete.
Zwei dissentirende Stimmen waren es, die auf dem Standpunkt der Herren standen, die wegen der Belastung der Landwirthschaft das Gesetz nicht annehmen wollten; die ganze übrige Versammlung stellte sich auf den Standpunkt: die Verantwortung der Ablehnung ist zu schwer, als daß ein Reichstagsabgeordneter sie übernehmen könnte!
Meine Herren, ich werde trotz der vielen einzelnen Bedenken, die ich gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes (L) habe, für das Gesetz votiren, und es erschreckt mich auch nicht, wenn der Herr Abgeordnete Windthoist bei der ersten Berathung des Gesetzes erklärte, jeder, der für das Gesetz stimme, wäre ein Sozialdemokrat.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Windthorst empfehlen, die sehr vorzüglichen Artikel von Schäffle aus Württemberg zu lesen, die im „Deutschen Wochenblatte ''veröffentlicht worden sind, Artikel, die den Nachweis führen, daß mit diescin Gesetz nichts weiteres geschieht als ein weiterer Ausbau der Staatsgesetzgebung auf denselben Gebieten, die wir schon seit langer Zeit mit der Gesetzgebung betreten haben.
Meine Herren, außerdem können uns solche Ausdrücke nicht schrecken.
Wie sind 1808 die Stein-Hardenbergschen Gesetze beurtheilt worden
Das waren „Jakobinische Gesetze ''!
Ja, ich erinnere mich noch deutlich aus meiner Jugendzeit, daß, wenn davon die Rede war in gewissen Kreisen Berlins, daß Preußen eine konstitutionelle Verfassung haben könnte, das für so „umstürzlerische und jakobinische ''Reden gehalten wurde wie irgend möglich.
Nein, meine Herren, solche großen Worte wie „Sozialdemokrat, wenn man für das Gesetz stimme '', die können uns gar nicht schrecken!
Es ist nun von den Gegnern des Gesetzes das haben namentlich die Herren von der Sozialdemokratie, zuletzt der Abgeordnete Singer auch noch wieder vorgebracht gesagt worden: ja, einer der Hauptgründe gegen das Gesetz wäre, daß es nicht begleitet würde von progressiver Reichseinkommensteuer; wenn die dabei noch eingerichtet würde, würde es vielleicht noch gehen; aber so könnten sie nicht für das Gesetz stimmen.
Ich glaube, auch Herr Rickert hat ausgeführt, daß es darauf hinauskomme, daß schließlich die indirekten Steuern wieder vermehrt werden müßten.
Meine Herren, Sie wissen, ich bin gar kein großer Gegner der indirekten Steuern an sich; was aber die progressive Reichseinkommensteuer betrifft, so muß ich ja das anerkennen: als Wahlparole läßt sich kaum ein Ding ersinnen, was dazu so geschickt wäre.
Wenn Sie in eine Wahl- (6) Versammlung kommen und sagen: ihr werdet mit indirekten Steuern belastet; wir wollen aber dafür eine andere, die progressive Reichseinkommenstcuer machen, so ist die ganze Versammlung enthusiasmirt.
Sie verschweigen natürlich, daß das sich nicht machen läßt, daß das der Umsturz der deutschen Bundesverfassung sein würde.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, die einzelnen Staaten haben ein Recht auf die direkten Steuern, und glauben Sie, daß sie das aufgeben würden
(Zurufe links: Wo steht das )
Das ist ihnen tacits gewährt worden.
Sie wissen also, wie die Dinge heute liegen, Ich will mit den Herren nicht darüber streiten, ob es verfassungsmäßig möglich ist; es wäre vielleicht möglich, noch viel weiter unionistisch vorzugehen, und vielleicht in manchen Beziehungen wünschenswerth.
Aber im Augenblick ist das Ding doch nicht zu machen; das wissen die Herren ganz genau, aber das verschweigen sie in jenen Versammlungen.
Und den kapitalistischen Freunden in Berlin und anderswo sagen sie: „Sie können sich beruhigen, wenn wir von Reichseinkommensteuern sprechen, cs wird doch nichts daraus.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
Sehr gut!)
Meine Herren, ich bedaure nun ja sehr lebhaft, daß ein Theil meiner agrarischen Freunde sich nicht entschließen kann, dem Gesetz seine Zustimmung zu geben, und zwar einmal wegen der höheren Belastung der Landwirthschaft in den östlichen Provinzen, dann auch wegen der Verwaltungskomplikationen, die sie von diesem Gesetz befürchten.
An sich sind ja diese Bedenken doch recht gewichtige, und man darf sie, glaube ich, nicht ganz leicht nehmen.
Wie gesagt, mir steht der Zweck des Gesetzes so hoch, daß ich mich über diese Bedenken hinwegsetzen muß; aber ich möchte doch dies Eine sagen: man kann sich im ganzen nicht darüber wundern, wenn im Osten unserer Monarchie die landwirthschaftlichen Kreise eine gewisse Mißstimmung auch bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes kundgeben.
Meine Herren, der Osten der Monarchie dessen Landwirthschaft vielmehr— hat eine Erleichterung durch die Eisenbahntarife nach dem Westen gewünscht.
Ja, es ist nicht zu haben gewesen; denn man ist der Meinung gewesen, daß die hohen Einnahmen festgehalten werden sollen.
Oder war es der Grund, daß das russische Getreide von einer Ermäßigung der Tarife Vortheile gehabt hätte, oder war es der Widerstand der Kreise aus West- und Süddeutschland
Es ist einfach nicht zu haben gewesen.
Meine Herren, zweitens hat die Landwirthschaft der östlichen Provinzen die Aufhebung des Identitätsnachweises gewünscht, um diejenige Wirksamkeit der erhöhten Getreidezölle zu beseitigen, welche sich dahin kenntlich gemacht hat, daß die Differenz der Marktpreise zwischen Königsberg und Mannheim nach der Einführung der Getreidezölle noch weit stärker geworden ist, als sie vorher war, ein Zeichen, daß die Getreidezölle der Landwirthschaft des Südens Und Westens von Deutschland in viel höherem Maße vortheilhaft gewesen sind als dem Osten der Monarchie.
Ich berufe mich hier auf den verehrten Herrn Grafen Stolberg; er hat seinerseits die Aufhebung des Identitätsnachweises hier im Reichstag möglichst ernstlich zu betreiben gesucht.
Es ist der Landwirthschaft nicht gelungen.
Meine Herren, drittens endlich hat die Landwirthschaft wiederholt Anläufe genommen, um die Regierung zu bitten, die Währungsanarchic zu regeln.
(Aha!
links.)
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1831 () Ja, meine Herren, sind Sie noch immer auf dem Standpunkt, daß Sie die Frage für eine unwichtige halten
Ja, Sie stellen sich wirklich selbst ein großes Armuthszeugniß aus.
Wenn Sie den englischen Bericht lesen Glauben Sie nicht, daß ich hier eine Wahrungsdebatte veranlassen will; ich will Ihnen nur eins sagen: der bitterste Gegner, den wir in Deutschland hatten, war die „Schlesische Zeitung ''; die „Schlesische Zeitung ''schrieb die bittersten und boshaftesten Artikel gegen den Bimetallismus, und sie ist es gewesen, die nach dem Erscheinen des Berichts der englischen Enquetekommission anerkannt hat: 1 dieser Bericht ist ein Triumph für die Bimetallisten; denn selbst ein Theil der englischen Monomctallisten haben fast sämmtliche derjenigen Behauptungen als richtig zugegeben, welche den Bimetallisten hier stets angefochten worden sind.
Wenn die Landwirthschaft eine Besserung der Lage durch ein Jnhandnehmen der Währungsfrage erhofft hat, so war sie dazu meiner Meinung nach vollkommen berechtigt; denn sie leidet unter dem Preisdruck, 'der identisch ist mit dem, was die Engländer die uprseiatiou ok Kolä nennen, die erhöhte Kaufkraft des Goldes.
Die erstreckt sich auch auf die Industrie; nur kann sich die Industrie besser schützen durch Schienenkartelle u. s. w. Aber im ganzen hat die Industrie auch darunter zu leiden gehabt, und wer weiß, ob der große Streik in Westfalen nicht vermieden worden wäre, wenn nicht (aha!
und Heiterkeit links) Ja, ich will Ihnen den Nachweis führen.
Wodurch sind denn diese Koalitionen entstanden
Durch den Preisdruck, der die Fabrikanten zwang, als sie unter den Selbstkosten ihre Produkte verkaufen mußten, solche Koalitionen zu suchen.
Nun haben sie solche Kartelle gemacht und mißbrauchen natürlich ihre Macht und machen Preissteigerungen bis ins Ungemefsene.
Daraus geht bei den Arbeitern die Ansicht hervor, (L) daran müßten Sie auch theilnehmen.
Ganz berechtigt also; der ursprüngliche Grund war aber immer der Druck auf den Preis, der identisch ist mit dem, was wir aprsoiatiou ok Aoick nennen, und nur, wenn die Währungsfrage gelöst sein wird —und sie wird es werden trotz Ihres Hohnlachens nur wenn das Silber remonetisirt sein wird, dann werden wir hoffentlich auch den sozialen Frieden wirklich Herstellen können.
Meine Herren, wenn ich, wie gesagt, meine Zustimmung zu dem Gesetz gebe, so muß ich doch auch den Einwand berühren, der allerdings hier im Hause nicht so offen ausgesprochen worden ist, aber mir gegenüber mehrfach vorgebracht worden ist.
Man hat die Frage als Wahlfrage in unsere Kreise getragen und hat gesagt: ja, wenn ihr für das Gesetz stimmt, was wird das für einen Eindruck machen
Die Handwerker sind dagegen, die kleinen Landwirthe, die großen auch; das wird euere Wahlkreise euch abwendig machen.
Meine Herren, diese Frage ist für mich keine Wahlfrage; die steht für mich zu hoch, und wenn wir 20, 30 Wahlkreise verlieren sollten, so behaupte ich: es muß das Gesetz gemacht werden mit der guten Grundlage, die es hat, —und daß diese Grundlagen wirklich gut und richtig sind, geht auch schon aus der Gegnerschaft des Gesetzes hervor.
Ich rede hier nicht von den Deutschfreisinnigen; die stehen auf dem altmanchesterlichen Standpunkte, von dem aus ich vollständig einsehe, daß sie das Gesetz nicht annehmen können.
Aber Sie sehen, daß die Polen, die elsässischen Protestler, die Welfen, die Sozialdemokraten sich vereinigen in ihrer energischen Opposition gegen das Gesetz, und dann sage ich mir: das Gesetz muß ein gutes sein, wir können mit gutem Gewissen dafür stimmen.
(Beifall rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe, als ich (0) das letzte Mal in dieser Frage hier das Wort nahm, schon hervorgehoben, daß meine Nichtbetheiligung an den Diskussionen im einzelnen nicht aus Mangel an persönlichem Interesse hervorgeht, sondern aus Mangel an Kräften, der Gesammtheit meiner Aufgaben nach allen Seiten hin wie früher zu genügen.
Es ist mit den Jahren für mich eine Nothwendigkeit geworden, den Kreis meiner Thätigkeit prinzipiell enger zu ziehen.
Ich habe, wie ich schon neulich bemerkte, vor allen Dingen die Leitung der auswärtigen Beziehungen und auch die Leitung der inneren Politik in ihren Hauptrichtungcn, in Preußen sowohl wie im Reich, beibehalten zu müssen geglaubt; außerhalb des damit gezogenen Kreises liegt für mich die Aufgabe, hier Reden zu halten, von denen ich ganz sicher bin, daß sie keine einzige Stimme in der definitiven Abstimmung gewinnen werden, und wenn ich auch mit Engelszungen redete.
Die Herren wissen ja alle schon heute, wofür sie stimmen wollen, und wogegen sie stimmen wollen, und alles, was hier an Beredsamkeit ausgetauscht wird, selbst das, was an anscheinender Bitterkeit und Feindschaft ausgetauscht wird, ist doch für andere Gegenden berechnet, und nicht für den Einfluß auf irgend jemanden, der hier in diesem Saale stimmberechtigt ist.
Ich habe, als ich hereintrat, mit einer gewissen Genugthuung wahrgenommen, daß mein verehrter Kollege zu meiner Rechten noch Zeit und Kraft hat zu dem Versuch, einen Welfen bekehren und für eine reichsfreundliche Sache gewinnen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Ich habe dem nicht mit der sarkastischen Ruhe des Alters, aber mit der aufrichtigen Freude an der Lebenskraft, die in meinem Kollegen noch steckt, zugehört (Bravo!
Heiterkeit); (v) aber ich theile die Illusion nicht, unter deren Herrschaft er seine Kräfte, deren Schonung für die Zukunft ich doch auch dringend wünsche, Herrn von Langwerth gegenüber erschöpft nicht erschöpft, aber doch zum Theil verbraucht hat.
Es hat mich in keiner Weise überrascht, daß die sozialdemokratische Partei gegen dieses Gesetz ist.
Wenn meine Orientirung darüber beruht auf einer Parlamentskorrespondenz vom gestrigen Abend wenn eins der Mitglieder der freisinnigen Partei gesagt hat: daß wir die Sozialdemokraten mit dieser Vorlage nicht gewinnen würden, ginge aus deren Auftreten hier dagegen hervor, so möchte ich darauf doch erwidern, daß dieser Redner ich glaube, es war der Abgeordnete Dr. Barth zwei Dinge vollständig verwechselt: das sind die sozialdemokratischen Führer und die sozialdemotischen Mafien.
(Sehr richtig!)
Die Mafien, welche mit irgend etwas unzufrieden sind, mit etwas, dem auch die Sozialdemokratie nicht würde abhelfen können, stimmen bei den Wahlen für die Sozialdemokraten, weil sie ihrer Unzufriedenheit durch eine antigouvernementale Abstimmung eben Ausdruck geben wollen.
Auf einem ganz anderen Boden stehen die Herren, deren ganze Bedeutung, deren Herrschaft darauf beruht, daß die von ihnen geleiteten und mißleiteten Mafien unzufrieden bleiben.
Diese lehnen natürlich das Gesetz ab, weil es immer es wird die Sozialdemokratie in ihrer Gesammtheit nicht versöhnen doch ein Schritt auf dem Wege und eine Abfindung mit unserem eigenen Gewissen ist, daß wir wirklich berechtigte Unzufriedenheiten nach der Möglichkeit, die sich uns bietet und die der Reichstag uns gestattet, mildern wollen, eine Beruhigung unseres Gewissens für den Fall, daß das nicht hilft, sondern daß wir fechten müssen.
Täuschen wir uns doch darüber nicht, daß wir mit der Sozialdemokratie nicht 2 b 1832 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
M wie mit einer landsmannschaftlichen Partei in ruhiger Diskussion sind; sie lebt mit uns im Kriege, (sehr richtig!)
und sie wird losschlagen, gerade so gut wie die Franzosen, sobald sie sich stark genug dazu fühlt.
Und diese Stärke vorzubereiten nicht der großen Partei, sondern der Führer —, ist ja die ganze Aufgabe ihrer Politik, und alles, was diese Stärke zum Losschlagen, zur Erzeugung des Bürgerkrieges, zur Herstellung des Mafsentritts der Arbeiterbataillone schädigen kann, hindern kann, hemmen kann, das werden sie natürlich bekämpfen; also wird ihnen auch jedes Entgegenkommen für die Leiden des armen Mannes, welches von Staatswegen geschieht, hinderlich sein, das mindert die Unzufriedenheit, und Unzufriedenheit brauchen sie.
Also das war natürlich vorauszusehen, daß sie dagegen stimmen würden.
Ich habe mich auch darüber nicht gewundert, daß die Herren von der freisinnigen Partei dagegen stimmen.
Ich habe in dem Vierteljahrhundert und mehr, daß ich an dieser Stelle bin, noch nie von diesen Herren eine Zustimmung für irgend etwas gehabt (oho!
bei den Freisinnigen) wenn ich allein vielleicht ausnehme vor Jahr und Tag die letzte Zustimmung zur letzten Hand, die an unsere Wehrverfassung gelegt wurde.
Ob Sie da aus Liebe zum Reich und in Minderung Ihrer Abneigung gegen meine Person gestimmt haben, oder in der fraktionsmäßigen Nothlage Ihre Zustimmung oder Ihr Schweigen haben geschehen lassen (Rufe links: Pfui!)
Meine Herren, von „Pfui ''ist da nicht die Rede, erlauben Sie, daß ich da ganz offen rede; wer mir „Pfui ''sagt, den nenne ich: unverschämt!
1 (Bravo!
rechts.)
Ich will den Herrn gar nicht fragen -Sie mögen die Wahrheit nicht hören; ich bin aber hier, um Ihnen die Wahrheit zu sagen; insultiren lasse ich mich nicht, dann insultire ich wieder.
(Bravo!
rechts.)
„Pfui ''— ich weiß nicht, worauf sich das bezog; ich kann deshalb darauf nicht erwidern.
Ich betrachte es als einen allgemeinen Ausdruck des Hasses, dessen Gegenstand ich seit Jahren hier an dieser Stelle für die Herren, welche dort sitzen, gewesen bin.
Als Christ kann ich das hinnehmen, aber als Kanzler, so lange ich hier stehe, kämpfe ich dagegen und lasse mir dergleichen nicht sagen, ohne darauf zu reagiren.
Kennen Sie außer Ihrer theils schweigenden, theils ausdrücklichen Zustimmung zu unseren Wehrvorlagen irgend eine organische Bestimmung, von der Reichsverfassung angefangen bis an die heutige Vorlage, bei der die freisinnige Partei, oder, wie sie früher hieß, die Fortschrittspartei, der Regierung irgend entgegengekommen wäre, bei der sie das Bestreben gezeigt hätte, sich zu fragen: befestigen wir hierdurch das Reich oder nicht
Sie hat sich vielleicht gefragt; aber wenn sie sich in ihrem inneren Forum die Frage beantwortet hatte, für welche Seite sie sich dann entschieden hat, zur Befestigung oder nicht, das zu entscheiden überlasse ich dem Urtheil der Geschichte.
Daß die Herren Welfen gegen die Vorlage sind, das geht aus anderen Gründen hervor, als die Opposition der Fortschrittspartei.
Ich sage von der Fortschrittspartei nicht, daß sie das.
Reich nicht will, aber sie will das Reich angebrachtermaßen, nicht mit dieser Verfassung, nicht mit diesen Menschen an der Spitze.
Wenn die Herren von der Fortschrittspartei selbst an der Spitze ständen, ich glaube, sie würden recht kräftig eingreifen, um das Reich nach der inneren Seite hin stärker zu mächen; und ich glaube, sie (0) würden weniger Opposition vertragen, als wir sie vertragen.
Wenn die Polen eine Vorlage verwerfen, so geben sie damit nur das Zeugniß ab, daß dieselbe zur Konsolidation des deutschen Reiches führen könnte, daß die Franzosenfreunde, welche durch voreiligen Beschluß des Reichstags in seine Mitte zugelassen worden sind, (Rufe: hört!
hört!)
um an der Gesetzgebung über das gesammte Reich theilzunehmen dazu haben wir wahrhaftig nicht den Krieg geführt, um uns 14 Franzosen einzuimpfen —, daß die dagegen sind, ist ebenso natürlich, und wie der Herr Abgeordnete von Kardorff ganz richtig bemerkte: vom Feinde soll man lernen.
Es zeigt uns die Opposition dieser Herren, daß in diesem Gesetz etwas drin stecken muß, was dem deutschen Reiche nützlich sei.
Ich würde bei der Selbstverständlichkeit dieser Opposition und ihrer Voraussichtlichkeit darüber gar nicht gesprochen haben.
Aber auch von konservativer Seite wird gegen das Gesetz eine Opposition theils im ganzen, theils angebrachtermaßen geübt, die ich mit der Aufgabe der konservativen Partei nicht verträglich finde.
Ich möchte jedem Konservativen, der hier gegen dies Gesetz auftritt, mit dem Spruch des Dichters antworten: Es thut mir lang 'schon weh.
Daß ich dich in der Gesellschaft seh '.
Es liegt ja sehr nahe Iss extremes ss touelrent —, daß Hyperkonservative ich habe das oft in meinem Leben schon durchgemacht sich unter Umständen, wenn sie zornig werden, im politischen Effekt von den Sozialdemokraten nur mäßig unterscheiden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den Herren zurückrufen zur Erinnerung an den Boden des Vaterlandes und selbst der Partei, auf dem sie stehen: wie können Sie von Seiten der konservativen Partei auf diese Weise dem individuellen Zorn, dem Verdruß, dem lokalen Interesse Raum geben gegenüber einer Frage, welche die Gesammtheit des Reiches so bis in ihre innersten Tiefen berührt, wie das hier geschehen ist!
Ich bin betrübt gewesen, in dem Berichte von der gestrigen Sitzung aus einem konservativen Munde unseren Gegnern das Zeugniß geliefert zu sehen, daß in dergleichen Sachen die Gutsinteressen, die lokalen, die persönlichen Interessen in erster Linie maßgebend sind, von den großen Reichsinteressen, von den nationalen, den christlichen Interessen aber gar nicht mehr die Rede ist.
Das, meine Herren, ist kein konservatives Gebühren, und wer sich auf diese Seite der Kirchthurmspolitik, des Lokalpatriotismus, des Provinzialpatriotismus stellt, der, glaube ich, erfüllt die Aufgaben, die ein Mandat eines Reichstagsabgeordneten an ihn stellt, doch nur partiell, mit viel Schatten und wenig Licht.
Der Herr Abgeordnete Holtz, der Einzige der konservativen Partei, dessen Rede ich kenne der Herr Abgeordnete von Staudy hat heute gesprochen; ich hatte aber noch nicht Zeit, ihn (Zuruf: Reichspartei!)
Nun, ich nenne die Reichspartei eine konservative Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte bisher nie einen Unterschied gemacht, und ich muß betonen: ich bedaure, wenn dieser Unterschied akzentuirt wird.
Es gibt auch in der engeren konservativen Partei 'immer noch Abstufungen, welche mit einander nicht vollständig einverstanden sind; und selbst wenn man sie noch enger faßt, so wird man nach der Eigenthümlichkeit der Deutschen in der Selbstständigkeit ihrer persönlichen Meinung finden, daß unter sechs Konservativen noch immer zwei anderer Meinung sind als die'anderen vier, und ihre Meinung nicht fallen lassen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1833 l »Das ist gerade ein Zeichen von dem urgermanischen Charakter der Konservativen.
Die ganze deutsche Zerrissenheit ist entstanden aus diesem Ueberschuß von Selbstständigkeit.
Liberal zu sein, ja, da schwimmt man eben mit dem Strom (Heiterkeit), und das geschieht.
Der Franzose ist ja viel regierbarer als der Germane.
Unser ganzer Liberalismus neigt etwas nach der Seite hin.
Im Liberalismus ist eine Diktatur ja ganz natürlich; wer nicht mitgeht, wird über Bord geworfen oder wird in der Fraktion mit der Peitsche der Rede so lange gezüchtigt, bis er sich fügt.
Eine solche Tyrannei gibt es nicht in der konservativen Partei, zu der ich nicht nur die Reichspartei rechne, sondern auch zwei andere Fraktionen, große Fraktionen in diesem Hause, die nenne ich konservativ; bei ihnen ist die Selbstständigkeit eben germanisch und deshalb schwieriger zu regieren, aber doch auch auf die Dauer der Vernunft zugänglich.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat die geringen Sympathien für dieses Gesetz in seinem Wahlkreise berührt.
Meine Herren, mit dem Argumente sollten wir hier doch nicht kommen.
Sympathien im Wahlkreise kann jeder für sich anführen; das wird jeder, der wirklich von der Majorität gewählt ist, ich bin auch Abgeordneter gewesen mit Leichtigkeit erzeugen können in dem Wahlkreise, wenn er hinkommt und dort eine Rede hält.
Außerdem sind die Abgeordneten hier, um nach ihrer Erwägung dessen, was für das Gemeinwohl des gesammten Reiches nützlich ist, zu stimmen, aber nicht nach den Stimmungen in ihrem Wahlkreise.
(Sehr richtig!)
Herr Holtz hat ferner als einen Hauptgrund seiner Abneigung die Besorgniß gekennzeichnet, daß andere Provinzen, die westlichen Provinzen unseres Vaterlandes, von diesem Gesetz mehr Vortheil haben könnten als die östlichen.
Das beruht nun schon auf einer Art von Mißgunst, welche ich in Behandlung großer Fragen nicht für angebracht halten möchte, ebenso wie die Mißgunst zwischen Ackerbau und Industrie.
Beide gehen meines Erachtens Hand in Hand, und das gesammte Reich wird unter der Wohlfahrt seiner Westprovinzen auch keinen Schaden leiden.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete irrt sich durchaus in seiner Befürchtung.
Es ist mehrfach Beschwerde darüber geführt worden, daß vom Regierungstisch geäußert sei, das Gesetz wäre nicht verstanden.
Nun, das will ich so nicht sagen.
Die Herren Abgeordneten sind alle hinreichend juristisch gebildet, um das Gesetz zu verstehen; aber sie sind nicht alle mit dem praktischen Leben vertraut genug, um die richtige Folge aus diesem Gesetz zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat einen falschen Schluß gezogen.
Der Zug nach den Westprovinzen ist bereits längst vorhanden und ist, glaube ich, so weit die Ostprovinzen und deren Bewohner ihm unterstehen, längst erfüllt.
Sie finden Tausende von Polen unter den streikenden Arbeitern in Westfalen heutzutage; Sie finden sie bei den Arbeitern in Schleswig; Sie finden Sachsengänger, die bis an den Rhein aus Schlesien gehen.
Das ist alles schon geschehen, und ich glaube nicht, daß der Deutsche die hypochondre Auffassung hat, daß er gerade für den Sterbefall, für den Altersfall seine Heimat wechselt.
Er geht dahin, wo der Lohn besser ist; er überlegt sich nicht, daß die Kosten, die Ausgaben, welche er dort zu leisten hat, ebenfalls größer sind als zu Hause.
Er kommt mitunter wieder; im ganzen gebe ich zu, daß er sich besser amüsirt in den Westprovinzen, aber er prosperirt dort nicht besser.
Ich glaube, daß der Abzug der ländlichen arbeitenden Bevölkerung auch noch nicht so stark nach den Westprovinzen ist, wie nach den großen Zentren, den großen Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber die landwirthschaftlichen Fragen kann ich aus eigener (6) Erfahrung mitsprechen, obschon mir in den letzten 20 Jahren meine staatliche Beschäftigung fast nur gestattet, die trüberen Erfahrungen aus der Landwirthschaft mir zur vollen Anschauung zu bringen.
Indessen nichtsdestoweniger kenne ich diese Sachen ziemlich genau.
Ich habe Leute, welche zuerst, durch das Militärverhältniß veranlaßt, vorzogen, in dem Ort, wo sie gedient hatten, in Berlin, zu bleiben, und mir nachher mit starken Charitrechnungen nach Hause kamen; und das zum zweiten Male.
Da habe ich gefragt: was ist denn das, was euch in Berlin so anzieht
Wohnung, Behandlung, alles ist kaum so gut wie zu Hause.
Schließlich habe ich ausfindig gemacht: das einzige, was mir die Leute mit einem gewissen Erröthen als durchschlagenden Grund sagten: „ja, so einen Ort, wo im Freien Musik ist, und man im Freien sitzen und Bier trinken kann, ja, den hat man in Varzin doch nicht.
(Heiterkeit.)
Nun, das ist also ein Anziehungsmittel nach den großen Städten.
Ein ruhiger, ordentlicher, ehrlicher Mensch, der aber nicht zu Hause bleiben wollte er ging wieder weg hat mir dies schließlich als Motiv angeführt, und es ist ja zum Verständniß unserer inneren staatlichen Verhältnisse nothwendig, solche Sachen sich zu erklären.
Daß ein großer Hang und Drang nach Westen in Folge dieses Gesetzes sein wird, halte ich für eine durchaus unrichtige und irrthümliche Ansicht.
Eine größere Ungebundenheit des Lebens, ein größerer Reiz zur Geselligkeit im Leben ist im Westen nicht vorhanden; sie ist allerdings in Berlin, sie ist in allen größeren Städten vorhanden.
Aber ich glaube, daß die Ungebundenheit des Lebens auf den Dörfern im Westen mitunter eine viel geringere ist als bei uns im Osten, in den sogenannten patriarchalischen Verhältnissen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: Die sonst sehr werthvollen Anträge Lohren sind für (v) mich unannehmbar, weil sie zu große Differenzen in den Beiträgen schaffen; jedenfalls haben die neuen Beschlüsse die pekuniäre Belastung gegen die ursprüngliche Regierungsvorlage erhöht.
Ich bin Mitglied der konservativen Partei gewesen zu der Zeit, wie sie Fraktion Stahl hieß.
Da haben wir uns doch in den pekuniären Fragen niemals mit der Regierung in Opposition gestellt, sondern wir haben uns nur gefragt: welche Einrichtungen sind geeignet, die Stetigkeit unserer Entwickelung, die Festigkeit unseres Staates, die Festigkeit unserer Monarchie zu stützen, und welche nicht
In solche Apothekerrechnungen hinein über die pekuniären Fragen (Heiterkeit) hat die damalige konservative Partei sich niemals eingelaffen abgesehen davon, ob diese Apothekerrechnung richtig ist; und ich halte sie für außerordentlich unrichtig, wie sie da aufgestellt ist.
(Sehr richtig!)
Der gestrige Herr Redner hat gesagt, die Beiträge betrügen 7 Mark pro Jahr für ein Gut von 500 bis 600 Mark Grundsteuer, das jahraus jahrein 100 Mann beschäftige.
Nun frage ich jeden Landwirth hier: wie kann ein Gut von 500 bis 600 Mark Grundsteuer 100 Mann jahraus jahrein beschäftigen
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Das ist eine absolute Unmöglichkeit.
Ich habe Güter auch gerade von dieser Ausdehnung besessen und selbst bewirthschaftet; da habe ich gefunden, daß da, wo ich starke Brennerei und intensive Wirthschaft hatte, ich auf einem Gut von 500 bis 600 Mark Grundsteuer mit 30, 32, 36 Mann auskam, auch mit etwas weniger, da aber, wo ich keine 1834 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
(.
-V) Brennerei und keinen starken Kartoffelbau hatte, mit 20 bis 25 ganz reichlich.
Es ist also diese Berechnung um 200 Prozent übertrieben meiner Auffassung nach.
(Heiterkeit.)
Herr Holtz spricht von einem Gute von 500 bis 600 Mark Grundsteuer.
Nun, die Grundsteuer variirt ja ich will von Minimal- und Maximalbeträgen absehen im großen und ganzen zwischen 50 Pfennig und 2 Mark.
Wenn das Gut von mäßigem Boden ist, so wird es 50 Pfennig Grundsteuer pro Morgen bezahlen und dann also bei einer Grundsteuer von 5 bis 600 Mark etwa 1000 bis 1200 Morgen groß sein.
Ist es ein Gut von schwerem Boden, welches 1 Mark Grundsteuer zahlt, so wird es 500 bis 600 Morgen groß sein.
Wie wollen Sie nun auf einem Gut von 500 bis 600 Mark Grundsteuer, ohne großen intensiven Fabrikbetrieb zu haben, 100 Mann jahraus jahrein beschäftigen
Der Mann braucht doch durchschnittlich, um zu leben, mindestens 100 Thaler im Jahre, also 300 Mark.
Die 100 Arbeiter des Herrn Redners verzehren ihm danach 30 000 Mark von vornherein weg.
Wie kann er die überhaupt und zwar jährlich 30 000 Mark nicht kapitalmäßig wie kann er die überhaupt aufbringen bei einem Gute von 5 bis 600 Mark Grundsteuer
Ich habe darin auch Erfahrungen, die mich vollständig berechtigen, diese Rechnung als absolut unrichtig zu kennzeichnen.
Er fügt dann hinzu: Die große Zahl der Besitzer hat nur 20 bis 30 000 Mark Eigenthum an ihrem Besitze.
Ja, das ist allerdings ein betrübender Zustand, der sich bei diesen schlechten Zeiten der Landwirthschaft, bei diesen schwankenden Verhältnissen überhaupt nicht als haltbar erweist, wir mögen Gesetze machen, wie wir wollen.
Ein solches Gut, welches 500 Mark Grundsteuer bezahlt, wird doch wahrscheinlich den fünfzigfachen Betrag der Grundsteuer (L) des Reinertrags, d. h. 250 000 Mark werth sein.
Wenn ich nun ein Gut von 250 000 Mark besitze, von dem mir 220 000 Mark nicht gehören, dann kann ich nicht die Gesetze, anklagen, wenn ich bei einem solchen leichtfertigen Unternehmen zu kurz komme.
Da hätte der betreffende Besitzer das Gut nicht kaufen oder rechtzeitig verkaufen und sich mit seinen übrigbleibenden 30 000 Mark, wenn er wirklich so viel übrig hat, auf ein anderes Geschäft einrichten sollen.
Das klingt ja hart und mitleidslos; aber ich finde, daß die Argumentation, welche damit geführt wird, daß ein Besitzer von einem so großen Gute überhaupt nur 20 bis 30 000 Mark an seinem Gute besitzt, wenn er 600 Mark Grundsteuer bezahlt, nicht zutreffend ist.
Mit solchen extremen Beispielen kann man ebenso wenig rechnen, wie mit den 100 jahraus jahrein beschäftigten Leuten auf 500 Morgen bei mittlerem Boden.
Der Herr Redner hat ferner gesagt: Die Arbeit ist in Westpreußen durch die Sachsengängerei weit mehr gefragt, als das Angebot beträgt.
Ja, das mag ja sein.
Darunter leiden alle die Güter in den östlichen Gegenden, welche nicht in der Nähe eines industriellen Unternehmens liegen.
Nun fehlt gerade in Westpreußen für die Entwickelung der Industrie eigentlich nur das Kapital.
Es ist in Westpreußen außerordentlich reichlich vorhanden derjenige keinem Strike unterworfene Ersatz für die Kohle, dem man sich überhaupt, glaube ich, zuwenden sollte.
Was in Westpreußen für total unbenutzte Wasserkräfte existiren, das weiß nur der, der einmal durch die Gegenden, die Pommern von Preußen trennen, gefahren ist.
Dasselbe ist im ganzen Reiche der Fall; und wenn man von der Kohle, von der Möglichkeit, daß die Bevölkerung von 20 Quadratmeilen im Stande ist, das ganze Reich durch Arbeitsverweigerung an irgend einem Donnerstag in eine Kalamität zu stürzen, wenn man davon loskommen will, so muß man die Aus- (L) beutung der Wasserkräfte thunlichst fördern; dann hat der heutige Strike keine Bedeutung; an irgend ein Mittel gegen Kalamitäten derart, wie sie uns dieser Tage bedroht haben, werden wir doch denken müssen.
Wir dürfen uns dem unmöglich aussetzen, daß die kleine Minorität der Bewohner der Kohlenreviere uns jeden Tag in die Lage setzen kann, in die uns etwa die Landwirthschaft setzen könnte, wenn sie uns das Brod abschneiden würde.
Die Kohle ist in vielen Provinzen so nothwendig geworden, wie das Brod es in allen ist, und cs müssen meines Erachtens von Staatswegen Vorkehrungen getroffen werden, daß die Kohle nicht plötzlich in drei Tagen der Menschheit entzogen werden kann, daß nicht jede kleine Wirthschaft am Kochen, jede Waschfrau am Waschen, jede anderweitige Industrie verhindert wird.
Ich berühre das nur beiläufig, anknüpfend an die westpreußischen Wasserkräfte, welche todt da liegen.
Eine Abhilfe ist da aber erst in zehn bis zwanzig Jahren möglich; wir muffen an eine schnellere denken.
Da komme ich nun auf die pekuniäre Frage für die Landwirthschaft selbst.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: die Unfallsinvaliden sind durch das Unfallversicherungsgesetz geschützt, Berufsinvaliden gibt es auf dem Lande nicht.
Das ist entschieden nicht richtig.
Ich möchte sagen, der Herr hat noch nicht lange genug auf dem Lande gelebt, um die Dinge kennen zu lernen.
Er sagt: Erst durch dieses Gesetz werden die Invaliden hier gezüchtet werden.
Und an einer anderen Stelle: Eine Entastung bezüglich der Armenpflege tritt nicht ein, weil diese nicht die alten Leute, sondern die Wittwen und Waisen betrifft.
Ja, was macht man in Westpreußen mit den Alten
Die Sikuler schlugen sie todt; aber in unserem christlichen und zivilisirten Zeitalter ist das doch nicht möglich.
Ein alter Mann, der nicht arbeiten kann, muß doch irgendwie (v) leben und durchgefüttert werden, wenn überhaupt von einem patriarchalischen Verhältnisse die Rede ist.
Meine Erfahrungen gründen sich allerdings in der Hauptsache auf Pommern und nicht auf Westpreußen.
Es wird dieses ganze Gesetz kaum etwas anderes als eine Entlastung sowohl des Gutsbezirks als des Gutsbesitzers involviren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was auf anständigen Gütern ohnehin schon geschieht, will der Staat übernehmen; die strenge gesetzliche Verpflichtung beschränkte sich bisher auf die Armenpflege, darauf, daß der Mann unter Dach kommt und mit trockenem Brod gefüttert wird.
Aber darüber hinaus ist auf allen unseren pommerschen Gütern, die ich kenne, doch ganz sicher dafür gesorgt, daß niemand Noth leidet.
In den Gemeinden ist es mitunter anders; aber ich kann auch da den guten pommerschen Bauer nicht anklagen.
Die Bauersfrau sagt: der Mann soll nicht sagen, daß er bei uns nicht bester als bei Schröder gegessen hat; und wenn die Reihe herum gefüttert wird, wie das bei den Armen üblich ist, nähren sie ihn gut; die Leute sind meist feist und wohlgenährt.
Das wird den Gemeinden zum Theil abgenommen durch das Gesetz.
Daß keine Invaliden auf dem Lande entstünden ja, der Herr muß nie Kranke gesehen haben; die meisten Invaliden entstehen nicht durch Unfall, sondern durch Siechthum, irgend eine Art Schwindsucht, durch Erkältung, durch ein angestammtes Uebel, sodaß ein Mensch von seinem 30. oder 50.
Jahre schon der Verpflegung anheim fällt.
Ich muß hier nach meiner sehr viel längeren Erfahrung ein bestimmtes Zeugniß gegen diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Holtz ablegen.
Wir haben diese Invaliden auf dem Lande, und wir versorgen sie bisher vielleicht reichlicher, als sie hiernach versorgt werden.
Ich spreche nicht von mir, ich bin wohlhabend genug, daß mir das nicht zur Last fallen kaun; aber Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1835 () bei allen meinen Nachbarn habe ich noch nie gefunden, daß ein alter Mann auf dem Bettel geht; das wäre eine Schande für den Besitzer und für das Gut, von dem er kommt.
Daß, wie dies in großen Städten geschieht, femand aus Nahrungssorgen zum Selbstmorde schreitet, ist, glaube ich, auf dem Lande ganz unerhört.
Die Ueberlastung über unsere gesetzliche Verpflichtung wird uns zum großen Theile durch das Gesetz abgenommen.
Ich verlange es nicht deshalb, ich verlange es in erster als eine -Quittung für unsere Bereitwilligkeit, das im ganzen Lande gebilligte Programm der Kaiserlichen Botschaft auszuführen, und für unsere Bereitwilligkeit, den Hilflosen und Nothleidenden unserer Mitmenschen entgegenzukommen.
Wenn ich heute noch einmal das Wort ergriffen habe, so war es hauptsächlich die Furcht, ich könnte unter Umständen im Wege der Verleumdung, per ustas, unter denen aufgeführt werden, welche, wenn die Vorlage abgelehnt wird, dazu durch ihre Enthaltsamkeit beigetragen haben.
Deshalb spreche ich heute noch dafür aus purer Angst (Bravo!
rechts), ich könnte unter den, wie ich glaube, bei allen künftigen Wahlen in einer höchst nachtheiligen Situation befindlichen Leuten gefunden werden, die das Gesetz abgelehnt haben.
Das ist mein Urtheil, es kann ja irrthümlich sein; ich habe aber länger in diesen Dingen gelebt, als die meisten von Ihnen, und habe doch im großen und ganzen erlebt, daß mein Urtheil öfter richtig als unrichtig war.
Ich möchte nicht, daß dieses unvollendete Gesetz bei den Wahlen offen bliebe.
Da, glaube ich, wird alles, was darin steht, bei der unglaublichen Verlogenheit, mit der bei vielen Wahlen gewirthschaftet wird, herausgerissen und aus dem Zusammenhang herausgezerrt und so dargestellt werden, als hätte sich die Gegenpartei auf das schändlichste benommen.
Ist das Gesetz aber bis dahin abgeschlossen, so glaube ich nicht, daß (8) diese Frage nochmals auf die Wahlen Einfluß haben werde.
Außerdem habe ich noch andere Gründe, und ich möchte noch hier zu den Aeußerungen des Herrn Holtz bemerken, daß, wenn später diese Bestimmungen auf die Wittwen und Waisen ausgedehnt werden sollen, wir doch erst mit dem weniger kostspieligen Beschluß einen Versuch machen müssen, wie sich das Ganze gestaltet; dann können wir ja vielleicht dazu kommen, es ist ja nicht ausgeschloffen.
Wenn aber das von Haus aus, u tim ins abgelehnt wird, so werden weder die alten Leute in der Armenpflege erleichtert werden noch die Wittwen und Waisen.
Ferner erwarte ich von dem ganzen Gesetz noch für das gesammte Reich eine nützliche Wirkung.
Ich habe lange genug in Frankreich gelebt, um zu wissen, daß die Anhänglichkeit der meisten Franzosen an die Regierung, die gerade da ist, und die jedesmal den Vorsprung hat, auch wenn sie schlecht regiert, aber doch schließlich auch die an das Land, wesentlich damit in Verbindung steht, daß die meisten Franzosen Rentenempfänger vom Staate sind, (sehr richtig!)
in kleinen, oft sehr kleinen Beträgen; von Portiers will ich nicht sprechen, das sind schon reiche Leute gegenüber den armen, die kleine Renten vom Staate haben.
Die Leute sagen: wenn der Staat zu Schaden geht, dann verliere ich meine Rente; und wenn es 40 Franken im Jahre sind, so mag er sie nicht verlieren, und er hat Interesse für den Staat.
Es ist ja menschlich natürlich.
Ich habe Zeiten gehabt, wo ich noch für möglich hielt, in meinem Besitz auswärtige Papiere zu haben; nachher habe ich aber gefunden, daß mich dieser Besitz unter Umständen beirrte in meiner richtigen Beurtheilung der Politik derjenigen Regierung, deren Papiere ich besaß, und es ist schon, glaube ich, 15 Jahre her, daß ich mich grundsätzlich jedes ausländischen Papiers entäußert habe.
Ich will mich nur für mein eigenes Land interessiren und nicht für fremde Papiere.
Wenn wir 700 000 kleine Rentner, die vom Reiche ihre (6) Renten beziehen, haben, gerade in diesen Klaffen, die sonst nicht viel zu verlieren haben und bei einer Veränderung irrthümlich glauben, daß sie viel gewinnen können, so halte ich das für einen außerordentlichen Vortheil; wenn sie auch nur 115 bis 200 Mark zu verlieren haben, so erhält sie doch das Metall in ihrer Schwimmkraft; es mag noch so gering sein, es hält sie aufrecht.
Sie werden das nicht leugnen, und ich glaube, daß, wenn Sie uns diese Wohlthat von mehr als einer halben Million kleinen Rentnern im Reiche schaffen können, Sie sowohl die Regierung da ist es nicht nöthig —, aber auch den gemeinen Mann das Reich als eine wohlthätige Institution anzusehen lehren werden.
Deshalb möchte ich die Sache nicht gern vom westpreußischen Standpunkte aus betrachten, sondern vom allgemein politischen.
Den Beschwerden über den § 139 mit den Geldstrafen und dergleichen, schließe ich mich an; daß diese Bestimmungen aus dem Gesetze gestrichen werden, dafür würde ich, wenn ich Ageordneter wäre, selbst stimmen.
Aber wenn wir jetzt die ganze Sache bei Seite legen, dann ist sie in die Versenkung verschwunden.
Wer sagt uns denn, ob wir über ein Jahr Zeit und Muße dafür haben
Ich habe mich für den holsteinischen Kanal bis 1870 6 Jahre lang, von 1864 an, auf das lebhafteste interessirt.
Ich bin von 1870 bis 1880 gar nicht wieder so weit zu Athem gekommen, daß ich hätte an den Kanal denken können.
Wer sagt Ihnen denn, daß wir in der Lage sein werden, uns mit dieser Frage, zu der uns Gott im Augenblick noch die Muße gegeben hat, über ein Jahr noch zu beschäftigen
Ich wenigstens möchte das Vertrauen nicht unbedingt aussprechen.
Ich bedaure, mich immer an den Herrn Holtz halten zu müssen, ich habe nicht die Ehre, ihn persönlich zu kennen; aber was die anderen Herren in der Opposition gesagt haben, (v) ist mir vollständig gleichgültig, weil, wie gesagt, ich da reden könnte, was ich wollte.
Ich bin sehr dankbar, daß sie überhaupt die Güte gehabt haben, mir zuzuhören; aber daß das, was ich sage, Eindruck machen könnte auf sie, glaube ich nicht.
Ich muß mich an die Konservativen wenden mit der Bitte um ein entschlossenes Zusammenhalten, daß sie wirklich als eine einheitliche Partei auftreten, welche sich hier einmal um den Staat und ihr eigenes Prinzip schaart, und die nicht ich will keinen harten Ausdruck gebrauchen, der mir einfällt, eigenwillige Sonderbestrebungen verfolgt, deren Motive ich ganz unbeurtheilt lasse.
Also an die konservative Partei, als deren, ich möchte sagen, „alter Herr ''— ich war früher Mitglied, ich bin es nicht mehr, ich kann keiner Partei angehören richte ich die Bitte: machen Sie solche Sprünge nicht!
(Heiterkeit.)
Das kleine Handwerk ist nach Ansicht des Herrn Holtz nicht einverstanden.
Nun, nach dem „kleinen ''Handwerk können wir die Reichsgesetzgebung nicht absolut einrichten.
Wir können das kleine Handwerk in allen seinen Interessen berücksichtigen, aber über eine so komplizirte Sache von 150 oder wie viel Paragraphen das weiß ich nicht können wir dem „kleinen ''Handwerk kein maßgebendes Urtheil für das ganze Reich in die Hand geben; da müssen wir selbst urtheilen, ohne den Handwerker um sein Urtheil zu fragen; er wird uns vielleicht später dafür dankbar sein.
Im Osten sieht der Arbeiter noch jetzt in seinem Arbeitgeber mehr als den Mann, der nur Lohn für seine Arbeitsleistung zahlt; er sieht in ihm seinen Helfer in der Noth und seinen Fürsorger.
Ja, wird er das später auch in ihm sehen, wenn es allmählich herumkommt und dafür wird der Sozialdemokrat schon sorgen, der jetzt dagegen stimmt, er wird ihm sagen: die Sache ist gefallen durch den Wider1836 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
(M stand der Koservativen, hauptsächlich euer Gutsbesitzer hat dagegen gestimmt; ihr hättet jetzt eine Rente von 150 Mark das ist doch immer so viel, wie ein Militärinvalide unter Umständen hat —, wenn der Herr von So und So nicht damals dagegen gewesen wäre.
Ich möchte Sie doch bitten, sich nicht unbedingt darauf zu verlassen, daß Sie damit Popularität bei den Wahlen oder sonst erringen.
Nun, 'meine Herren, ich richte also meine Rede heute vorzugsweise an die konservative Partei, zu der ich die „Reichspartei ''und die Herren mögen es mir nicht übel nehmen die Nationalliberalen und das Zentrum rechne, (Sehr gut!
Bravo!)
ich halte die ebengenannten Parteien in der Gesammtrichtung1ihrer1Majorität1für konservativ, d. h.
für Parteien, welche den Staat, das Reich, nicht nur überhaupt und generell, sondern auch angebrachtermaßen erhalten und schützen wollen.
Nur mit den Herren habe ich mich auseinanderzusetzen, mit den anderen habe ich zu kämpfen; das ist eine andere Sache.
Aber ich möchte die konservativen Herren ihrerseits besonders bitten, 1 sich von der Gemeinschaft1von1Sozialdemokraten, Polen, Welfen, Elsässer-Franzosen und auch von der Gemeinschaft der Freisinnigen absolut loszusagen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Verhandlungen über dieses Gesetz sind jetzt seit ungefähr November, seit 6 Monaten im Gange, und derjenige, der wie ich ihnen aufmerksam folgte, wenn ich das auch leider wegen Krankheit nicht immer hier im Hause thun konnte, durfte seine aufrichtige Freude daran haben, daß die Stellung der Parteien zu den schwierigen Fragen des Gesetzes eine solche war, daß man endlich nach vielen widerwärtigen Kämpfen sich einmal sagen mochte, daß man eine rein sachliche Diskussion im Schoße des Reichstages führe, und ich selbst hatte mich darauf gefreut, heute, wo es mir zum ersten Mal vergönnt ist, nachdem ich wieder in das Haus eingetreten bin, an dieser Debatte theilzunehmen, daß durch das Verhalten der Parteien, die in dem Schoße jeder einzelnen wohlerwogenen Stimme für und gegen aufweisen, es eine angenehme Situation für jeden Redner sei, die Erwägungen für oder gegen hier zu prüfen.
So lag die Sache bis vor einer halben Stunde oder einer Stunde.
(Sehr richtig!
links.)
Da hat sich auf einmal die Situation geändert, und einfach aus dem Grunde, weil der Herr Reichskanzler uns die Ehre erwiesen hat, sich an dieser Debatte zu betheiligen.
Ich war gespannt darauf geworden, als es den Anschein hatte, daß er das Wort nehmen würde, ob er diesmal, wo dies so angezeigt war, seine alte, lieb gewordene Gewohnheit fahren lassen würde, einzelne Parteien und namentlich die meinige, die sich seines höchsten Mißwollens erfreut, anzugreifen, und in einer Weise anzugreifen, die ich wohl nach dem, was er gesagt hat, charakterisiren könnte, wenn nicht zu meinem Bedauern ein Ausdruck gefallen wäre, den ich in der nothwendig hervorgehobenen Entrüstung sehr wohl begreife, mit dem ich aber auch die Vergeltung der Ausschreitungen, die gegen uns stattgefunden haben, als abgemacht ansehe.
Wenn jemals kein Grund war, hier das Gift des Parteizwistes wieder in den Reichstag hineinzubringen, so war es bei dieser Kontroverse, meine Herren (sehr wahr!
links); und es muß wirklich eine verhärtete, schlechte Gewohnheit des Herrn Reichskanzlers sein, daß er nicht reden kann, ohne (6) persönlich gehässigen und ungerechten Verdacht zu schleudern, daß er gar nicht anders sprechen kann, wenn er selbst bei dieser substantiellen Frage die einfache Probe nicht bestehen konnte.
Meine Herren, von allen Seiten haben wir hier uns die schärfsten Gegensätze einander vorgehalten; aber mit Ausnahme von leisen Anspielungen, die Herr von Manteuffel auch in einer ganz harmlosen Weise in der gestrigen Sitzung sich gestattet hat, ist es keinem der Herren Kollegen eingefallen, den anderen ihm Entgegenstehenden wegen seiner Gesinnung, wegen der Motive dieser Gesinnung zu verdächtigen.
Und, meine Herren, es muß wirklich von einem Manne, dem man doch Kenntniß der Dinge, dem man Belesenheit, dem man Vertrautheit mit diesen Fragen wohl zutrauen darf, erstaunen, daß er sich auf keinen höheren Standpunkt zu stellen vermag (sehr wahr!
links) in einer solchen Frage, die seit einem Jahrhundert die gebildete Menschheit theilt, hier für Opposition nur kleinliche, ungerechte, uneingestehbare, gemeine Gründe zu sehen.
(Sehr wahr!
links.)
Weiß denn der Herr Reichskanzler nicht, daß seit Wilhelm von Humboldt die Frage über die freie Gestaltung des individuellen Rechts im Staate in Deutschland eine Frage der Wissenschaft ist bis auf diese Tage, daß in allen anderen Ländern der Welt die Ansicht, die wir vertreten, die nicht sozialistische, noch bei weitem die Oberhand hat, daß in keinem einzigen Staat die sozialistische Staatsanschauung, wie sie hier von den verbündeten Regierungen geltend gemacht wird, noch gewagt hat, das Panier in der Gesetzgebung zu erheben
Und wenn wir, meine Herren, diese Anschauung vertreten, dann sollen wir auch noch der Gefahr der Verdächtigung ausgesetzt sein, daß wir nicht aus innerer sachlicher Ueberzeugung, sondern aus persönlicher Parteipolitik hier zu Werke gehen!
Meine Herren, weiß denn der (U) Herr Reichskanzler nicht aus der Geschichte unseres eigenen Parlamentarismus, daß diejenigen, die hier eine wesentliche Arbeit gethan haben in dem Widerstand gegen dieses Gesetz, dieselbe Meinung schon vertreten haben, als sie noch in der mit ihm zusammenarbeitenden nationalliberalen Partei mit an der Spitze dieser Fraktion gestanden haben
Und könnte ich ihm ich will heute die Bahn der Rekriminationen nicht beschreiten könnte ich ihm nicht auch von den hervorragendsten Mitgliedern der jetzigen nationalliberalen Partei Reden verlesen, die noch vor acht Jahren gehalten worden sind, und die diesen unseren heutigen Standpunkt auf das eklatanteste vertreten, meine Herren
Wohin soll cs kommen
Es ist allerdings nicht mehr möglich, an eine parlamentarische Debatte zu denken, wenn jeder, auch der sachlichste Standpunkt hier solchen absichtlichen Mißdeutungen, solchen gehässigen und feindseligen Mißdeutungen ausgesetzt ist.
Ich erinnere doch daran, daß noch kein Jahr oder kaum ein Jahr ins Land gegangen ist, daß der Herr Reichskanzler hier selbst im Namen des verstorbenen Kaisers Wilhelm sämmtlichen Parteien des Reichs inklusive meiner Partei den Dank des Vaterlandes und den Ausdruck der Freude dargebracht hat, daß damals die Bewilligung der großen Summen für den Kriegsbedarf des Reichs einstimmig, auch mit unserer Zustimmung erfolgt sei.
Was bedeuten denn solche großartigen Worte im Namen derselben Majestät, die man heute anruft für dieses Gesetz, wenn darauf solche Szenen folgen, solche häßlichen Szenen, wie wir sie eben zu unserem Schmerze erlebt haben, meine Herren
Lassen Sie mich das vergessen.
Glücklicherweise kann ich mir sagen: ich habe bei einer anderen Gelegenheit während dieser halben Session die persönliche Erfahrung gemacht, daß diese Art von Angriffsweise gegen einzelne, wahrlich durch ihre lange Arbeit hier im Reichstage genugsam Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1837 (4.)
bekannte und gerechtfertigte Mitglieder, daß die selbst im Schoße der eifrigsten Anhänger des Herrn Reichskanzlers und der konservativen Parteien mißbilligt wird.
Ich habe die Beruhigung, daß mir bei anderen Gelegenheiten das persönlich über und über versichert worden ist, und ich habe das Zutrauen zu Ihnen, meine sämmtlichen Herren Kollegen, daß der Angriff, der heute von dem Herrn Reichskanzler gegen unsere Partei vorgebracht worden ist, in Ihren Herzen keinen Anklang gefunden hat.
Der Herr Reichskanzler sagte, er hätte keine Zeit, sich um die Einzelheiten des Gesetzes zu kümmern das muthe ich ihm gar nicht zu —; dann soll er sich aber auch nicht herausnehmen, über die Thätigkeit der einzelnen Mitglieder dieses Parlaments so abfällig zu urtheilen, wie es hier geschehen ist.
Sie, die Sie hier mit angehört haben, wie unsere Spezialkollegen, die Herren Schräder, Rickert und Schmidt, mit einer Emsigkeit und einer Sachlichkeit, die, gerade mit ihrer prinzipiellen Negation zu diesem Gesetze verglichen, einen großen Aufwand von Opfern bedeutet, in der zweiten Berathung Schritt für Schritt hier mitgearbeitet haben mit der größten Anstrengung, Sie werden ihnen das Zeugniß geben, daß nur derjenige, der sich sachlich innig mit einer Materie beschäftigt, im Stande ist, einer solchen Debatte auf diese Weise zu folgen und sich an ihr zu betheiligen.
Und nun, meine Herren, ist ja bis auf den heutigen Tag die Situation derart, daß ich selbst mit einem Redner, wie der, der dem Herrn Reichskanzler vorausgegangen ist, der sonst zu meinen altgewohntesten Gegnern gehört, mit Herrn von Kardorff, mich zu meiner angenehmen Überraschung sehr weit in Uebereinstimmung gefunden habe, nicht gerade im Punkte der Währungsfrage, das meine ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Herr von Kardorff hat das mir kostbare Eingeständniß gemacht, daß er, wenn es anginge, dieses M Gesetz wegen seiner Schwierigkeiten viel lieber noch hinausgeschoben hätte; daß er nur, weil er fürchtet, es würden die künftigen Wahlen eine Volksvertretung bringen, die dieses Gesetz nicht annähme, daß er es deswegen mit allen seinen Mängeln herunterzuschlucken bereit sei.
Meine Herren, ein gefährlicheres Eingeständniß für den Werth dieses Gesetzes konnte unmöglich ein Redner machen.
(Sehr richtig!
links.)
Das besagt doch mit dürren Worten: das Gesetz ist so schlimm, daß ich es nur als ein Uebel annehme, um ein noch größeres Uebel zu vermeiden.
Und nun ist das ein Widerspruch in sich selbst.
Denn, wenn das Gesetz wirklich so schlimm ist, dann wäre es gar kein Uebel, wenn eine nächste Volksvertretung noch nicht entschlossen wäre, es so anzunehmen, wie es jetzt vorgelegt ist.
Meine Herren, Sie haben vielleicht erwartet, daß ich, von dem die älteren Kollegen wohl wißen, daß er prinzipiell der sozialdemokratischen Anschauung entschieden abhold ist, dies Gesetz perhorreszire wegen seiner Tendenz.
Das ist allerdings wahr; aber das ist für mich durchaus in der gegenwärtigen Sachlage nicht der bestimmende Grund.
Meine Herren, ich bin gegen dieses Gesetz aus rein thatsächlichen Erwägungen heraus, weil ich es ansehe als eine Veranstaltung, die zu einer Landplage für das ganze Land werden wird; ich sehe darin eine orux, eine Quälerei, eine unerschöpfliche Reihe von Heimsuchungen und Belastungen, die nicht bloß dem Lande zur größten Noth, zu allen möglichen Mißlichkeiten gereichen wird, sondern die selbst den guten Kern, der denkbarer Weise in diesem Gesetze liegen könnte, zu schädigen geeignet sind.
Wer hat ein bezeichnenderes Geständniß in dieser Beziehung gemacht als gerade der Minister, den man den Vater des Gesetzes nennen könnte; ich meine Herrn Staatsminister von Boetticher
Er selbst hat gestern noch gesagt: man kennt das Gesetz nicht, diejenigen, die gegen Verhandlungen des Reichstags.
das Gesetz stimmen, kennen es nicht.
Ich bin damit voll- (6) ständig einverstanden, wenn es sich um die große Menge der Ablehnenden handelt; ich begreife aber auch die darin, welche für das Gesetz sind.
Ich sage: das Land kennt überhaupt dieses Gesetz noch nicht, es hat keineAhnungvon den tausendfachen Vorschriften, die mit Fußangeln und Netzen jedem einzelnen von uns das Leben erschweren und versauern werden, wenn es einmal in Kraft tritt.
Und ein solches Gesetz, das direkt 11 Millionen zu Jnskribirende umfaßt und außer diesen 11 Millionen noch die ganze Anzahl derer, die für die 11 Millionen einzutreten haben, ein solches Gesetz praktisch zu machen, ohne daß man sich, wie ich behaupte, auch nur entfernt Rechenschaft geben kann von seinen Wirkungen, das halte ich wahrhaft für eine Versündigung am Lande.
Ich behaupte allerdings: wenn auch dieHerren vomBundesrath, die hier mitgearbeitet haben, und die Mitglieder der Kommission den Buchstaben des Gesetzes kennen, die Wirkung des Gesetzes kennt niemand.
Es ist so komplizirt und so ungeheuer ausgedehnt und nur in der Stube ausgedacht, am grünen Tisch, daß niemand sich davon Rechenschaft geben kann, wie es im Leben wirken wird.
Mir ist bei der Emanirung dieses Gesetzes das in der letzten Zeit öfters erwähnte Wort der Kaiserin Katharina von Rußland eingefallen, die einem ihrer französischenLieblingsphilosophen, der ihr auch Beglückungsprojekte unterbreitete, schrieb: ihr Philosophen habt gut reden, ihr arbeitet auf dem Papier, ich aber arbeite auf der menschlichen Haut, und die ist kitzlicher.
Und, meine Herren, das ist hier der Fall: dieses Gesetz ist bloß auf dem Papier gemacht; ja es ist nicht bloß auf dem Papier gemacht, es ist im Laboratorium gemacht, es ist1ein1lromuiroulus, der fern von aller Kunst des Lebens, fern von aller Befreundung mit dem Leben nur gebraut ist in der alchymistischen Retorte, ohne daß man sich Rechenschaft geben kann von der Wirkung, die er hervorrufen wird.
Und mit diesem umfassenden Gesetz wollen Sie hervortreten!
Ich behaupte: es gibt unter den 45 Millionen Deutschen nicht zwei Millionen, (v) die sich heute Rechenschaft geben von der Arbeit, von der Verantwortlichkeit, die über sie verhängt wird bloß in Bezug auf das einfache Prinzip des Markensystems, von der Kleberei, die allwöchentlich an jeden Menschen herantritt, so daß man wird sagen können: in Deutschland heißt es in Zukunft nicht mehr: leben und leben lassen, sondern: bekleben und bekleben lassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe deshalb sehr gut begriffen, daß die Herren von der rechten Seite, die Herren von der agrarischen oder landwirthschafllichen Partei vor allen Dingen gewünscht haben, dieses Gesetz, wenn es doch kommen soll, auf eine engere Sphäre vorerst zu beschränken; und es ist durchaus unrichtig, wenn Herr von Manteuffel behauptet hat, von unserer Seite sei gar kein Verständniß für das Begehren dieser Herren vorhanden; wir sähen es bloß an als eine Scheu vor den Ausgaben, die sie aufzubringen haben würden.
Nein, meine Herren, wir können uns sehr gut davon Rechenschaft geben, daß diejenigen, die in den einfachen Verhältnissen des ländlichen Lebens existiren, einen viel größeren Horror haben vor den tausend komplizirten Aufgaben, die dies Gesetz in das private und das kommunale Leben hineinbringt, daß die viel mehr davor zurückscheuen als z.
B. die Herren der Fabrikbevölkerung, die mit einer Arbeiterpopulation, die schon so einregimentirt ist, daß dergleichen Manipulationen sehr viel einfacher sich darstellen, zu thun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wäre ja so natürlich gewesen gegenüber diesen augenfälligen Bedenken, denen selbst heute Herr von Kardorff sich nicht verschließen konnte, sich vorerst zu beschränken auf das, was die Herren Kollegen Hitze und Genoffen vorgeschlagen haben, daß man zunächst die Fabrikbevölkerung allein mit einer solchen Maßregel erfasse; und 259 1838 Reichstag.
70.
Sitzung.

Sonnabend den 18.
Mai 1889.
() das wäre um so natürlicher gewesen, als von hier aus allein auch möglicherweise Beschwerden entstanden sein könnten, denen hier abgeholfen werden soll.
Aber statt dessen hat man auf eine mir unbegreifliche Weise selbst die Dienstboten, selbst die kleinen Handwerker, selbst die Handelsbeflissenen mit hineingenommen, von denen, so weit ich das Leben kenne, die allerwenigsten in ihrer Jugend und in ihrem reiferen Alter den Gedanken haben, später Pensionsberechtigung nöthig zu haben, ein unselbstständiges Leben führen zu müssen.
Diese ganze Klasse der Bevölkerung lebt in der begründeten Zuversicht, daß es ihnen bis zur Mitte des Lebens gelingt, selbstständig zu werden, und es entspricht nicht entfernt den Bedingungen ihres Lebens oder ihrem Wunsche, wenn man sie hier zwingt, eine Maßregel zu ergreifen, nach der das praktische Leben kein Verlangen trägt.
Die einzigen Glücklichen, die entronnen sind, sind die beneidenswerthen Apotheker.
(Heiterkeit.)
Das sind diejenigen, die von Glück sagen können, und in Zukunft wird man den Vers des Horaz von den „niiuium kortuuatos ''auf die uAi-ioolas nicht anwenden können, man wird an ihre Stelle die pbarraLoopolas setzen müßen, (Heiterkeit) und ich fürchte, es wird ein solcher Zudrang werden zu den Apothekern, daß Sie sich dem Verlangen nicht werden entziehen können, hier die gefürchtete freie Konkurrenz eintreten zu laßen.
Meine Herren, warum sollen andere Erwerbsberufe nicht ebenso berechtigt sein, wie bisher ihr Schicksal zu leiten
Welcher Art von Gesetz stehen wir denn hier gegenüber
Ich habe während der ganzen Debatte immer schwanken sehen, auch von Seiten der Regierungsvertreter, zwischen der Interpretation im Sinne eines Armengesetzes, eines Sozialistengesetzes, eines Versicherungsgesetzes; konsequent ist der Gedanke (8) nicht aufrecht erhalten worden, daß es das eine oder das andere sei.
Ich habe immer gesehen, daß, wenn jemand behauptet hat: hier wird ein Armengesetz gemacht, so hat Herr von Boetticher gesagt: nein, es ist kein Armengesetz, es ist ein sozialistisches Gesetz; und wenn man gesagt hat: es ist ein sozialistisches Gesetz, so hat er gesagt: es ist kein sozialistisches Gesetz, es ist ein Versicherungsgesetz; und wenn man ihm nachgewiesen hat, daß hier keine Grundsätze der Versicherung existiren, so hat man sich auf die lieben Brüder und die sozialen Pflichten zurückgezogen.
Ich aber behaupte, meine Herren, es ist im Wesen zunächst allem Odium nach nicht bloß ein Armengesetz, sondern ein ganz verschärftes Armengesetz.
Ich sage einfach: aus den anderthalb Millionen Armen, die im deutschen Reiche bis jetzt existiren, macht dieses Gesetz 12 Millionen.
Es macht aus den wirklich arm werdenden 12 Millionen Möglichkeitsarme und verlangt von diesen 12 Millionen Garantien dagegen, daß sie dem Staat und der Gesellschaft nicht zur Last fallen werden.
Herr von Boetticher und die Vertreter des Gesetzes glauben dem Armenwesen zu entgehen, indem sie sich darauf zurückziehen.
Der Mann bekommt ja in Zukunft ein Recht auf seine Rente.
1 Ja, wie1bekommt1er denn aber dieses Recht
Dadurch, daß Sie ihm zuerst ein Recht entziehen.
Sie entziehen ihm das Recht der freien Disposition über sich, der freien Disposition über seine Ersparnisse; Sie legen ihm einen Zwang auf, Sie machen ihn zu einem Heloten; 1 Sie machen ihn zu einem derjenigen, die so1bedroht1sind von1künftiger1Armut, 1 daß er Bürgschaft dafür geben muß, daß er in Zukunft der Gesellschaft nicht zur Last fallen werde.
Denken Sie sich nur in die Lage eines Mannes, der bis jetzt in dem glücklichen Verhältniß war, 1 daß er mehr als12000 Mark im Jahre verdiente in irgend einer Position; ein Unglück will, daß er diese Position verliert, daß er auf unter 2000 Mark herunterfällt: sofort muß er unter das Markensystem kommen, sofort wird er in diese relative Armenklaße eingefügt, die sich jetzt über (6) das ganze Reich ausdehnt.
Glauben Sie nicht, daß er das Gefühl einer oapitis äsiuinutio haben wird
Unser Armenwesen von heute ist ein viel rationelleres, ein viel besseres schon deshalb, weil es nur die wirklich unglücklich Gewordenen trifft, die gegenüber unserer ganzen Staatsordnung ein gerade so gutes Recht haben unterstützt zu werden, als sie es später haben werden, nachdem Sie ihnen den Zwang angethan haben.
Aber, meine Herren, das Böse dieses Prinzips liegt eben darin, daß, weil Sie diesen Zwang nur erkaufen können mit dem Reichszuschuß, Sie die beiden Grundbedingungen des modernen sozialistischen Staatsgedankens hier in das Reich hineinführen: einerseits den Zwang und andererseits die Unterhaltung des Individuums auf allgemeine Kosten.
Diese beiden Prinzipien führen Sie hier herein, und diese beiden Prinzipien werden ihre Konsequenz nothwendig ausüben.
Man sagt, die Herren Sozialdemokraten wären Gegner dieses Gesetzes, weil sie fürchten, daß es ihnen Eintrag thun könne bei ihren Parteigenossen.
Nein, meine Herren, ich glaube, die einzigen Triumphatoren bei Annahme dieses Gesetzes sind die Sozialdemokraten (sehr wahr!
links), und sie haben die große Befriedigung, daß sie nicht bloß ein Gesetz angenommen sehen, das ihre Grundsätze förmlich proklamirt (sehr richtig!
links), sondern sie haben noch das Vergnügen, dazu nicht einmal zustimmen zu müßen.
(Große Heiterkeit links.)
Das ist wirklich die beneidenswertheste Position, die man als Parlamentarier haben kann.
Die Mehrzahl macht ihre Geschäfte, und die Herren Sozialdemokraten können noch sagen: wir sind nicht zufrieden; das Ding gefällt uns nicht; (v) wir wollen das Ding nicht haben.
Ich will ja den Weg der Unterlegung von Gedanken nicht gehen, der uns heute auf eine so bedenkliche Weise gezeigt worden ist; aber ich glaube: Herr Bebel wird in der Stille nicht anders können, als sich freuen, daß hier das Gesetz mit einer Mehrheit angenommen wird; denn er weiß sehr gut, daß es ihm den Boden für die Zukunft so zurichtet, daß er leichtes Spiel haben wird, mit der Konsequenzziehung vorzugehen.
Meine Herren, wir haben hier mit einer Vergleichung, die mir in der Literatur in der letzten Zeit öfter begegnet ist, auf die Steinsche Gesetzgebung und auf dergleichen Präzedenzien hinweisen sehen.
Sie vergeßen nur eins, meine Herren, bei allen diesen Parallelen: alle diese Neuerungen wurden unternommen ohne das allgemeine Stimmrecht.
Meine Herren, rechnen Sie aber mit dem allgemeinen Stimmrecht, rechnen Sie mit der ewigen Agitation, die es nothwendig in die unbemittelten, in die Arbeiterklaffen, in die ganze Menge der Nation hinaustragen muß, und Sie werden sich selbst sagen, daß die Konsequenzen dieses Gesetzes in einer ganz anderen Weise in Zukunft im Lande werden gezogen werden, als dergleichen in ähnlichen Fällen früher eintrat.
Sie selbst von der Majorität, von der künftigen Majorität, die ich erwarte, haben ja den Satz wiederholt und abermals hier ausgesprochen: wenn in diesem Gesetze eine Konzession gemacht würde, ich will einmal sagen, in der Summe des Reichszuschußes von 50 oder 60 Mark oder in der Ziehung der Altersgrenze von 70 oder 65 Jahren weiter hinaufzugehen, mehr zu gewähren, die Altersgrenze herabzusetzen oder den Zuschuß heraufzusetzen, das würde immer angehen; aber weniger zu geben, zurückzukommen, das würde schier unmöglich sein.
Nun, meine Herren, mit diesem Anerkenntniß haben Sie mit anderen Worten ganz deutlich bekannt: wir treten hier Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
1839 auf eine schiefe Ebene, auf der wieder heraufzukommen unmöglich ist.
Und da bekanntlich die Welt nicht stille steht und bei dem allgemeinen Stimmrecht am allerwenigsten, so kommen Sie von selbst dazu, hier zu immer weiteren Konzessionen gehen zu müssen.
Was liegt näher, als bei einem Gesetze, das die« Sicherheit gegen das Alter oder gegen Invalidität gewährt, auch die Sicherheit gegen Arbeitslosigkeit zu gewähren
Was liegt näher, als in Verbindung damit den Normalarbeitstag zu schaffen
Was liegt näher als bei der geringen Summe, die das Reich gibt, bei der dürftigen Ausstattung der Alters- und Jnvalidenpension, die ja zugegebenermaßen eingeräumt wird, als die Forderung, daß in Zukunft hier erweitert werden muß
Keiner von Ihnen, wenn er in eine Wählerversammlung kommt, wird sich der Pression entziehen können, die darin liegt, zu sagen: es ist wenig, wir müssen sehen, mehr zu gewähren.
Meine Herren, ich garantire für mich selbst nicht, wenn ich einmal in einer Wählerversammlnng stände, und es mir daran läge, den Beifall meiner Wähler zu haben und darin ist man ja Mensch genug, daß man dieser Erwägung unterliegt —, daß ich selbst nicht auch würde solche Konzessionen machen müßen.
Und wie glaubt man sich dieser Konsequenz zu entziehen
Es hat mir noch niemand die Antwort darauf gegeben.
Die Antmort liegt für mich nur in der Erscheinung, die ich den logischen Nihilismus unserer Gesetzgebungsart nennen möchte, dieser logische Nihilismus, der absolut nicht daran glaubt, daß die Gedanken sich in der Welt folgerecht verwirklichen, sondern der sich sagt, „Muth, nur Muth '', gehen wir hinein, Gott wird helfen, und das Uebrige überlassen wir der Zukunft.
Nein, meine Herren, in diesem Kampf der richtigen Gedankenfolgerung gegen den sogenannten Muth, den ich nicht anders bezeichnen will, wiewohl mir ein anderes Wort dafür auf den Lippen schwebt, in diesem Kampf hat jener falsche Muth schon einmal, mehrmals unterlegen; man hat schon mehrmals versucht, sich über die logischen Noth (6) Wendigkeiten, die bei einem Gesetz sich als Konsequenz darboten, hinauszusetzen.
Die Geschichte hat dies gerächt und hat gezeigt, daß die Nachsätze aus den Vordersätzen, die die Gesetzgebung macht, mit Nothwendigkeit eintreten.
Was wir am Kulturkampf erlebt haben, das hat das sehr deutlich bewährt; und als wir auch mit „Muth, nur Muth ''in unsere Kolonialpolitik hineingegangen sind, da hat sich auch gezeigt, daß die bedächtigsten Einreden, die früher allerdings für richtig angesehen, später aber in den Wind geschlagen wurden, schließlich in der Wirklichkeit ihr Recht behaupteten.
Das, worauf man sich jetzt verläßt, um die sozialistischen Nothwendigkeiten, die aus dieser Gesetzgebung beim allgemeinen Siimmrecht mehr und immer mehr sich einstellen müßen, fern zu halten, das ist, daß man sich sagt: wir proklamiren zwar sozialistische Grundsätze, allein wir ziehen eine Grenze, wie weit man gehen kann, und wir ziehen diese Grenze mittelst der eisernen Ruthe, die wir neben das Gesetz legen.
Man verläßt sich darauf, daß man gerade nur so weit wird Sozialismus treiben können, als cs den maßgebenden Obrigkeiten gefällt, und daß man stark genug sein wird, mittelst der eisernen Gewalt die Grenzen für die Gedanken zu ziehen, wo sie stillstehen müssen.
Ich weiß ja, meine Herren, und das ist für mich die Rechtfertigung derer, die so denken, daß, wenn irgendwo in der Welt dieser Gedanke durchführbar wäre, so wäre es in Deutschland.
Das, was man die soziale Monarchie nennt, die Verbindung einer starken obersten, auf eine starke Armee gestützten Gewalt mit sozialistischen Anschauungen und Veranstaltungen, wenn sie irgendwo in der Welt durchführbar ist, das gebe ich zu, dann ist es in Deutschland, und wir werden ja dieses Experiment wahrscheinlich machen.
Aber ich habe deswegen doch meine Zweifel, ob es gelingen könne.
So stark die Monarchie in Deutschland wurzelt, so groß und unerreicht die Disziplin des deutschen Heeres ist, so vortrefflich, zuverlässig, pflichttreu und geschickt das deutsche Beamtenthum ist, so sehr es daher die Phantasie vorführen könnte, einen Staat zu denken, der zwar (6) alle Prinzipien der modernen Sozialdemokratie sich zu eigen macht, der aber, gestützt auf den äußeren Apparat, sich darauf verläßt, daß die Zukunft ihm die Realisirung dieser Probleme ersparen wird, meine Herren, so sehr man sich das in der Phantasie ausdenken kann, ich glaube nicht, daß die Weltgeschichte das verwirklichen wird.
Es ist zu leicht und deswegen nicht nachahmenswerth, Kaßandrarollen zu spielen und Unheil vorauszusagen; aber, meine Herren, davon bin ich fest überzeugt, der Gedanke der sozialen Monarchie, wie er hier den Grundgedanken dieser ganzen Gesetzgebung bildet, ist ein falscher.
(Sehr wahr!
links.)
Es sind zwei Gegensätze hier mit einander verbunden in der Monarchie und in dem sozialistischen Prinzip, welche wie Feuer und Waßer gegen einander wirken.
Meine Herren, der Sozialismus ist seiner Wesenheit nach demokratischer Natur.
Er geht aus von dem Prinzip nicht bloß des formellen Rechts, sondern der materiellen Gleichheit der Lebensbedingungen, und diese materielle Gleichheit der Lebensbedingungen verträgt sich nicht mit der hohen Stellung einer glänzenden Monarchie, verträgt sich nicht mit dem Prestige einer hohen Aristokratie, ohne die eine solche Monarchie nicht ineint leben zu können und vielleicht nicht leben kann, verträgt sich nicht mit der strengen unterwürfigen Disziplin eines Heeres, wie sie in einer solchen Monarchie nothwendig ist.
Von diesen beiden Gegensätzen, Monarchie und Sozialismus, kann man auch sagen das, was der Lichter von einer anderen gesagt hat: das eine wird das andere tödten.
Und welches das eine und welches das andere sein wird, das fragen Sie sich, wenn Sie den Geist des Jahrhunderts, wenn Sie den Geist des allgemeinen Stimmrechts, wenn Sie die ganze Geschichte aller Revolutionen zu Rathe ziehen.
Meine Herren, ich nehme die ganze Lage, wie sie heute vor mir steht, nicht tragisch.
Tragisch nimmt man die Dinge nur in der ersten Zeit der neueren Eindrücke; aber wenn man mit (v) der Situation vertraut geworden ist, wenn man die Sachen lange anzusehen gewohnt geworden ist, dann faßt man sich, so schlimm man auch die Dinge beurtheilen möchte, und sagt sich als Mensch: die Welt wird nicht untergehen, sie wird immer noch weiter leben und nicht so viel schlimmer als vorher.
Meine Herren, ich spreche an dieser Stelle nun über das sozialistische Prinzip im deutschen Reich nichts mehr seit 1881.
Damals, meine Herren, in der ersten Debatte über das Unfallgesetz habe ich Ihnen gesagt, wie vielleicht einige von Ihnen sich erinnern: diejenigen, die heute hier dabei sind, mögen sich sagen: von heute beginnt eine neue Zeit, es beginnt eine neue Wendung in der Geschichte des deutschen Volkes.
Was seitdem geschehen ist, hat mich nicht im geringsten überrascht, ich könnte beinahe sagen, nicht im geringsten betrübt.
Ich habe meinen Frieden mit der Situation gemacht.
Ich werde die schweren Konsequenzen dieser Gesetzgebung, die Sie jetzt zu machen im Begriffe sind, nicht mehr erleben; und deswegen, wenn ich heute, meine Herren, an Sie appellire, damit Sie es sich noch einmal wohl überlegen können, ob Sie dieses Gesetz machen oder nicht, so geschieht es nicht, weil ich seine sozialistischen Tendenzen fürchte.
Für den Sozialismus ist in Deutschland von Hoch und Niedrig, von den höchsten Regionen wie aus den Kreisen der Wissenschaft, der Gebildeten, der Politik und sogar der Religion für die sozialistischen Anschauungen so viel geschehen, daß hier für den Moment nicht mehr viel zu retten ist.
Das wird sich ausleben und austoben müßen.
Aber, meine Herren, wenn wir demnächst in die Spezialdebatte über dieses Gesetz eintreten werden, thun Sie sich den Zwang an und bleiben Sie hier bei den einzelnen Verhandlungen in jedem Paragraphen; und wenn Sie es über sich bringen können, mit Aufmerksamkeit zu folgen, es ist nicht leicht, in jedem einzelnen Paragraphen die Lösung der Streitigkeiten zu verfolgen, die zwischen dem a-t-loXu IXä x hin- und hergehen, 2591840 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1889.
(H.) und wenn Sie sich dann sagen können: ich habe es verstanden, und das Land wird es verstehen, und die Leute auf dem Lande, jeder einzelne Dienstherr, jeder einzelne Handwerker, jeder einzelne Mensch, der Gesinde hält, wird die Sache anwenden können, dann nehmen Sie es an; meiner Ansicht nach ist es kein Gesetz, sondern ein Unglück.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Geibel, Freiherr von Ellrichshausen, Merbach, von Gramatzki und Rickert haben die Vertagung unserer Verhandlung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, Herr von Boetticher hat einen Nebenpunkt meiner Deduktion bei seiner Argumentation mir gegenüber hervorgehoben, auf den ich wirklich nur sehr geringes Gewicht legen kann.
Ich stehe aber nicht an, zu erklären, daß ich mich nicht präzis genug ausgedrückt habe.
Ich habe sagen wollen, es fände eine so starke Ansammlung von Geldmitteln statt, sowohl durch die persönlichen Einzahlungen als (L) durch das Reservekapital.
Herr von Boetticher hat ferner hinzugesetzt, ich hätte gemeint, wenn der Feind ins Land käme, so würde der Feind sich dieses Kapitals bemächtigen.
Meine Herren, das habe ich nicht gesagt, solche Gefahren male ich nicht an die Wand.
Ich habe gesagt, wenn wir Krieg hätten, würde der Staat dazu kommen, die Hand nach diesem Gute auszustrecken.
Ferner hat Herr von Boetticher gesagt, ich hätte den Arbeitern zugerufen: helft euch selbst!
Nein, meine Herren; ich habe es nicht den Arbeitern allein zugerufen; ich habe es der Gesellschaft überhaupt zugerufen, einschließlich der verschiedenen Autoritäten, einschließlich der Familienhäupter und derjenigen, die Arbeitgeber sind.
Dann, meine Herren, ist mir vorgehalten worden, daß ich gesagt hätte, es wäre ein Selbstmord, wenn ich für dieses Gesetz stimmen wollte.
Ob der Ausdruck zu hoch gegriffen war, überlaste ich Ihnen, zu entscheiden.
Aber, meine Herren, ich habe ihn gebraucht, um gerade solchen Einwürfen zu begegnen, wie sie später gegen mich vorgebracht worden sind, daß ich nämlich so spreche, weil ich ein Welfe wäre.
Meine Herren, das glaube ich nicht verdient zu haben (Glocke des Präsidenten), solche Angriffe und auch solche wie die, deren der Herr Reichskanzler gegen mich gerichtet hat.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich auf eine persönliche Bemerkung zu beschränken.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich habe Ihnen wiederholt gezeigt, daß ich auch mit der Regierung gehe, wo ich ihr beipflichten kann.
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
(6) Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, ob es billig ist, mir vorzuhalten, ich sei in nichts zu bekehren, das zu entscheiden, überlaste ich Ihnen.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bin genöthigt, die Entziehung des Wortes gegen Sie zu beantragen, wenn Sie trotz der wiederholten Erinnerungen über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinausgehen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat unter Bezugnahme auf meine neulichen Ausführungen über die progressive Einkommensteuer einige Mittheilungen gemacht, die nicht zutreffend sind.
Da ich aber die Hoffnung habe, daß der Herr Präsident ein gütiges Auge auf mich werfen wird, wenn ich mich nächsten Montag zum Wort melde, so möchte ich mir vorbehalten, dann ausführlicher darüber zu sprechen, um die Herren jetzt nicht weiter zu inkommodiren.
Präsident: Meine Herren, Sie haben beschlosten, die Sitzung hier abzubrechen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 20.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Präsident vielleicht in der Lage ist, mir eine Auskunft zu ertheilen.
Da wir jetzt noch vom hohen Bundesrath Gesetzentwürfe bekommen haben, so werden wir wahrscheinlich nach Erledigung des Jnvalidenversicherungsgesetzes noch nicht nach Hause gehen können, und so könnten V) auch wohl noch die dringendsten Angelegenheiten erledigt werden.
Am Montag Abend ist in der Wahlprüfungskommission, bei der ich auch zugegen war, ein mündlicher Bericht über meinen Antrag in Betreff des Verbots sozialdemokratischer Versammlungen rc.
beschlossen worden.
Wir sind heute noch nicht im Besitz des Antrags der Kommission.
Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob vielleicht Aussicht vorhanden ist, daß in nächster Zeit derselbe in unsere Hände kommt.
Dann möchte ich dringend bitten, daß die Frage hier auch noch zur Sprache kommt.
Präsident: Meine Herren, der Bericht wird, so viel ich übersehen kann, am Montag vertheilt werden.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.