Präsident: Die Sitzung, ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürklin: Berlin, den 29.
Oktober 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß die preisgekrönten Entwürfe eines Nationaldenkmals für den Hochseligen Kaiser Wilhelm im hiesigen Landesausstellungsgebäude am Lehrter Bahnhöfe für die Mitglieder des Reichstags bis zum 9. künftigen Monats ausgestellt sind.
Die Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Vanselow; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Edler von Graeve, Hoffmann (Sachsen); der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Born, von Staudy, Limbourg; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Buderus, Dietz (Hamburg), Graf; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, Scipio, Wunnerlich, Peters; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, von Schlieckmann.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bürklin: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind (v) gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Wrisberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Goldschmidt, Graf von Chamars; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Nobbe, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Siegle, Bergmann; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Hobrecht, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Lucius, von Kehler; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff, zu besten Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fehling, von Staudy; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg, 9 38 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
(-4) 1 zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. von Kulmiz, Kalle; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher, Bohtz; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Leemann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Deahna, Freiherr von Ellrichshausen.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Göser für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Klose wegen Familienangelegenheiten auf 14 Tage, und von Wurmb wegen ernster Krankheit für 2 Monate.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen, was ich konstatire; dieselben sind bewilligt.
Nun bitte ich den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Ernennung von Komissarien des Bundesraths gefälligst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bürklin: Berlin, den 25.
Oktober 1889.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen (3) 1 des Reichstags über die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188889 und die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485 und 188586 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kammissare beiwohnen werden, nämlich: für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsbereiche die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Schultz und Neumann und der Geheime Regierungsrath Herr Plath; für das Ressort der Reichskanzlei der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. von Rottenburg; für das Ressort des Auswärtigen Amts der Geheime Legationsrath Herr von Eichhorn; für das Ressort des Reichsamts des Innern der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Nieberding; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres die Geheimen Kriegsräthe Herren Hormuth und Koch, der Militärintendanturrath Herr Köck und der Major im Königlich sächsischen Kriegsministerium Herr von Pereira; für das Ressort der Marineverwaltung der Kontreadmiral und Direktor des Marinedepartements im Reichsmarineamt Herr Koester, der Kapitän zur See und Vorstand der militärischen Abtheilung des Reichsmarineamts (0) Herr Thomsen, der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath und Direktor des Verwaltungsdepartements im Reichsmarineamt Herr Richter, die Geheimen Admiralitätsräthe Herren Perels und Dietrich und der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hägens und der Geheime Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs; für das Restart des Reichseisenbahnamts die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Streckert und Cruse; für das Restart der Reichspostverwaltung und der Reichsdruckerei der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Geheime Ober-Postrath Herr Wittko; für das Restort der Verwaltung der Reichseisenbahnen der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kinel, der Geheime Regierungsrath Herr Lindner und der Regierungsrath Herr Wackerzapp.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow (x ) Hochwohlgeboren.
Präsident: Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die Berathung des von den Abgeordneten Letocha und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die Einstellung der gegen das Mitglied des Reichstags Stötzel bei dem Königlichen Schöffengericht zu Essen, resp.
bei dem Reichsgericht zu Leipzig schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session (Nr.
32 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stoetzel schwebende Strafverfahren a) bei dem Königlichen Schöffengericht zu Essen, wegen groben, durch die Presse verübten Unfugs (Uebertretung gegen Z 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuchs); 5) bei dem Reichsgericht zu Leipzig, wegen öffentlicher verleumderischer Beleidigung durch die Presse (Vergehen gegen 185, 186, 74 des Strafgesetzbuchs) für die Dauer der Session eingestellt werde.
In der eröffneten Diskussion hat zur Begründung des Antrags das Wort der Herr Antragsteller, Abgeordnete Letocha.
Antragsteller Abgeordneter Letocha: Zur Zeit schwebt, meine Herren, gegen den Herrn Abgeordneten Stötzel aus Grund des H 360 Nr.
11 des Reichsstrafgesetzbuchs das Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
39 (4) Strafverfahren vor dem Schöffengericht zu Essen; es steht zur Hauptverhandlung der Termin am 9.
November an.
Sodann ist gegen den Herrn Abgeordneten Stütze!
auf Grund des in den §§185 und 186 des Strafgesetzbuchs vorgesehenen Vergehens in Verbindung mit dem § 74 des Strafgesetzbuchs und der ZK 20 und 21 des Preßgesetzes Anklage erhoben, indem ihm zur Last gelegt wird: den Pfarrer Geibel zu Werden beleidigt, beziehungsweise in Beziehung auf ihn nicht erweislich wahre Thatsachen, welche denselben verächtlich zu machen und in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen geeignet sind, behauptet und verbreitet zu haben.
Herr Stütze!
ist dafür von der Strafkammer des Landgerichts Essen bereits zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt worden; er hat indessen die Revision gegen das ergangene Erkenntniß eingelegt, und schwebt das Verfahren zur Zeit vor dem Reichsgericht zu Leipzig in der Revisionsinstanz.
Gestützt auf den Artikel 31 der Verfassung des deutschen Reichs, wonach auf Verlangen des Reichstags jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchung für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben wird, habe ich mir erlaubt, an den Reichstag den zur Diskussion stehenden Antrag auf Sistirung der beiden gegen den Herrn Abgeordneten Stütze!
stehenden Strafverfahren zu stellen.
Ich bitte hiermit, diesem Antrage stattgeben zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ein Antrag auf Ueberweisung des Antrages an eine Kommission ist nicht gestellt.
Wir würden daher über den Antrag abzustimmen haben.
Wenn niemand widerspricht, würde ich ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Zustimmung.
Wirkommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur (L) 1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseiseubahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen) und in weiterer Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, nach dem eingehenden und erschöpfenden Vortrage des Herrn Schatzsekretärs glaube ich davon Abstand nehmen zu können, die einzelnen Zahlen des Etats hier noch weiter zu besprechen.
Ich werde nur über die Gestaltung des Etats im allgemeinen sprechen und mich bei dieser Gelegenheit mit meinem Vorredner, Herrn Abgeordneten Rickert, auseinandersetzen, zuvörderst in Bezug auf seine Anführungen zum Etat, und dann werde ich zu demjenigen kommen, was er noch außerdem in seiner Etatsrede ausgeführt hat, obwohl es meiner Meinung nach eigentlich nicht zum Etat gehörte; indessen bin ich gezwungen, ihm auf diesem Wege zu folgen.
Nun, meine Herren, will ich zuvörderst anerkennen, daß der Etat hoch ist, daß er auch mich, obgleich ich auf Erhöhungen gefaßt war, überrascht hat.
Daraus folgt für den ganzen Reichstag, insbesondere auch für meine politischen Freunde und mich, die Nothwendigkeit und die Pflicht, diesen Etat auf das allereingehendste zu prüfen und nur das zu (0) bewilligen, was wir zum Wohle des Vaterlandes für nothwendig erachten.
In dieser Beziehung freilich kann man ja über das Maß der Bewilligung verschiedener Meinung sein, und ich fürchte, da der Herr Abgeordnete Rickert nur das durchaus Nöthige, durchaus Unerläßliche bewilligen will, daß wir mit ihm in einzelnen Bewilligungen nicht ganz zusammentreffen werden.
Das will ich von vornherein erklären.
Nun möchte ich ferner bemerken, daß die großen Summen, wie wir sie im Etat sowohl des Krieges als der Marine verzeichnet finden, zum großen Theil Konsequenzen früherer Bewilligungen und früherer legislatorischer Schritte sind, und daß ein Theil dieser Bewilligungen wohl mit Sicherheit vorausgesehen werden konnte.
Wenn man nun von Seiten der Herren Gegner, insbesondere des Herrn Abgeordneten Rickert, angeführt hat, man müßte die Finanzkraft des Landes schonen, um für besondere Eventualitäten, für Kriegsfälle, dadurch eine größere finanzielle Kraft zu gewinnen, so ist das gewiß in vieler Beziehung richtig.
Schon der alte Montecuculi sagte bekanntlich: zum Kriegführen gehört Geld, Geld und wiederum Geld.
Das weiß ich noch aus meiner Schulzeit.
Aber gerade, wie sich jetzt die Kriegskunst entwickelt hat, giebt es eine Menge von Dingen, die man beim Ausbruch eines Krieges nicht sofort, selbst mit den größten Geldmitteln, auch wenn man sie hätte, beschaffen könnte, und deshalb glaube ich, daß die Militärverwaltung vollständig im Recht gewesen ist, wenn sie für derartige Ausgaben, die zur Wehrhaftigkeit des Landes nothwendig sind, bei Zeiten Vorkehrungen trifft und die dazu nothwendigen Gelder beansprucht.
Ich gehe nun etwas näher auf die beiden insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Rickert behandelten Etats des Krieges und der Marine ein.
Was den Marineetat betrifft, so sind in demselben erhebliche Neuforderungen für eine Anzahl von Schiffsbauten gemacht, die zum größten Theil allerdings sich schon in der vorjährigen Denkschrift als später (v) erforderlich aufgeführt befanden, die aber doch im gegenwärtigen Moment noch der Bewilligung des Reichstags unterliegen.
Wenn ich und meine volitischen Freunde nun auch bereit sind, der Marine alles das zu bewilligen, was zu ihrer Wehrhaftigkeit und besseren Ausrüstung gehört, so glauben wir doch, daß mit dem Neubau von Schiffen ein langsameres Tempo einzuschlagen sei; und es wird meines Erachtens die Pflicht der Budgetkommission sein, und meine Parteigenoffen werden dabei nach Kräften mitwirken, diese Frage, ob es nöthig ist, mit dem Bau sofort zu beginnen, einer ernsten Prüfung zu unterwerfen.
Daß dabei, wie Herr Rickert verlangte, auch die Bestände geprüft werden, das kann ich ihm von vornherein versichern.
Er hätte das eigentlich als altes Mitglied der Budgetkommission wissen müssen.
Das thut die Budgetkommission immer, und das wird sie auch in diesem Falle wieder thun.
Was nun den Kriegsetat betrifft, so gehen unsere Bedenken insbesondere gegen die vielen im Etat vorgeschlagenen Neubauten.
Daß für die bereits bewilligten Bauten die zweiten und dritten Raten bewilligt werden müssen, ist ja zweifellos; aber wir glauben, daß für die große Zahl von Bauten, die beantragt sind, es sich doch wohl als nothwendig empfiehlt, dieselben im einzelnen zu prüfen und nur das zu bewilligen, was unbedingt zur Schlagfertigkeit des Heeres nöthig ist.
Was ferner die großen Ausgaben betrifft, die im Etat für die Schlagfertigkeit der Armee, für artilleristische Zwecke, für Vornahmen in Folge der Armeevergrößerung nöthig sind, so werden wir, wie ich mit Sicherheit annehme, in angemessener Weise die nöthigen näheren Mittheilungen über diese Ausgaben in der Budgetkommission erhalten, und die Budgetkommission wird sich dann darüber schlüssig zu machen haben, ob und inwieweit der Beweis geführt ist, daß diese Ausgaben, die allerdings eine große Zahl von Millionen 9 40 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
() umfassen, für die Wehrhaftigkeit des Reichs absolut nothwendig sind.
Was nun aber diese Wehrhaftigkeit unseres Vaterlandes anbelangt, da muß ich doch mit ein paar Worten dasjenige bestätigen, was der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung gestern sagte.
Wir alle haben meiner festen Meinung nach die Pflicht, ich und meine politischen Freunde wenigstens können die Verantwortung, uns dieser Pflicht zu entziehen, nicht übernehmen, daß wir die deutsche Armee, die die Blüte unseres Landes enthält, so ausrüsten, daß sie nach menschlicher Berechnung jedem Gegner gewachsen ist.
Daß aber solche Gegner sich in früherer oder späterer Zeit finden werden, darüber, glaube ich, kann in diesem Hause wohl kein Zweifel sein.
Ich will hoffen, daß der Friede noch recht lange erhalten bleibt; aber wir müssen uns jedenfalls auf den Kriegsfall vorbereiten, und es hieße ähnlich wie der Vogel Strauß den Kopf in den Sand stecken, wenn man sich einer solchen Ueberlegung verschließen wollte.
Darum, meine Herren, was wirklich uns nachgewiesen wird als nothwendig für die bessere Ausrüstung der Armee, damit das deutsche Volk in Waffen so gut wie möglich ausgerüstet in den Krieg ziehen kann, das müssen wir bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, will ich noch einige andere einzelne Punkte des Etats besprechen.
Zuvörderst den Einnahmeetat.
Da hat nun der Herr Abgeordnete Rickert merkwürdigerweise ich glaubte, er würde das nicht thun, weil er doch die Verhältniße ebenso gut und besser kennt als ich wieder von der Aufhebung der Zuckerausfuhrvergütung gesprochen, die sich, wie ich offen bekennen will, zu einer Ausfuhrprämie gestaltet hat.
Ist denn das überhaupt möglich, so lange andere Staaten noch Zuckerausfuhrvergütung in solcher Höhe, daß es Prämien werden, geben
Wollen Sie denn die blühende deutsche Zuckerindustrie absolut ruiniren
Ich glaube, daß Herr Rickert das doch auch nicht will.
In dem Augenblick, Herr Rickert, wo wir die Sicherheit haben, daß die Ausfuhrvergütungen, die Zuckerprämien in anderen Ländern aufgehoben werden, in demselben Augenblick werden wir mit Freuden auch bei uns die Ausfuhrvergütung aufheben und dann allerdings, das bekenne ich offen, auf ein besseres und rationelleres Steuersystem kommen, als jetzt zur Zeit für Zucker besteht.
Gefreut hat es mich, daß Herr Rickert mit einer gewissen Anerkennung die Börsensteuer erwähnt hat.
Noch vor 2 Jahren sagte er, es hätte die konservative Partei mit dieser Steuer doch ein sehr schlechtes Finanzkunststück gemacht; diesmal sagt er, die Steuer kann sehr gut höher in den Etat eingesetzt werden, also muß sie doch nicht so schlecht sein.
Ich will das nur bemerken, um zu sagen, daß sich die Ansichten über Steuern selbst bei den Gegnern mitunter zu ändern pflegen, und so hoffe ich, daß die Ansichten des Herrn Abgeordneten Rickert auch über andere Steuern sich künftig mal ändern werden.
(Abgeordneter Rickert: Ich habe sie nicht geändert.)
Thut mir leid.
(Heiterkeit.)
Bei der Branntweinsteuer hat er wieder die alte Geschichte von den 20 Millionen Mark Liebesgabe an die Bremer vorgebracht.
Damit fängt er doch wirklich nicht mehr Herren im Parlament und auch niemand draußen ein.
Diese sogenannte Liebesgabe steht einmal im Rahmen des Gesetzes fest; fürs zweite ist sie nothwendig, um überhaupt das Brennereigewerbe im Nordosten Deutschlands zu erhalten.
Ich will dem Herrn Rickert nicht gerade agrarische Velleitäten zutrauen; aber so weit kann ich doch nicht gehen, daß ich glauben sollte, er wolle das Brennereigewerbe im Osten vernichten.
Wenn er das thäte, glaube ich, würde er sogar bei (6) seinen politischen Freunden nicht allzu viel Gegenliebe finden.
Herr Abgeordneter Rickert hat dann u. a. in Bezug auf den Etat gesagt: wir müssen uns diesen vielen Ausgaben als Parlament entgegensetzen; nur der Parlamentarismus könne einen Schutz bieten gegen die über alles Maß hinausgehenden Anträge und Forderungen der verbündeten Regierungen.
Ja, wie ist es denn da, wo der Parlamentarismus noch eigentlich das Land regiert, in Frankreich
Werden da nicht noch viel größere Summen bewilligt
Also daß der Parlamentarismus an und für sich gegen Geldbewilligungen schützt, das kann ich nicht anerkennen; ein richtig geleiteter Parlamentarismus, eine vernünftige Beurtheilung innerhalb der parlamentarischen Partei kann unter Umständen das Verlangen der Regierung herunterdrücken, aber er wird nie im Stande sein, ein Budget, wie es der Herr Abgeordnete Rickert eigentlich will, auf ein Minimum herabzudrücken; denn dann würde die ganze Reichs- und Staatsmaschine still stehen.
Jetzt, meine Herren, komme ich nun noch zu einigen Zwischengerichten, die Herr Abgeordneter Rickert zu seiner eigentlichen Etatsrede mit aufgetischt hat.
Ich kann ja nicht alles anführen; wenn ich es thäte, würden Sie wahrscheinlich sehr unzufrieden mit mir sein.
Denn zur Widerlegung gehört immer sehr viel mehr Zeit als zum Angriffe, und Herr Abgeordneter Rickert hat 2 'z Stunden gesprochen, danach müßte ich also mindestens 5 Stunden sprechen.
Das kann ich physisch nicht, und Sie würden mich auch nicht anhören.
Aber ein paar Details kann ich mir nicht versagen.
Herr Rickert hat gesagt, die Reichseinkommensteuer müßte eingeführt werden, um den Druck der Lebensmittelvertheurung abzuschaffen und dazu beizutragen, die Getreidezölle aufzuheben, und hat uns dabei auf Herrn Schanz verwiesen, einen Herrn in München, den ich noch nicht die Ehre habe zu kennen.
Ich verspreche dem Herrn Abgeordneten Rickert: ich werde die Schriften des Herrn Schanz lesen; ich fürchte aber, es werden ganz dieselben Gründe, die hier schon mehrere V) Male auseinandergesetzt sind, gegen eine solche Reichseinkommensteuer sprechen; und wenn Sie 80, 100 Millionen aus einer solchen Reichseinkommensteuer, wie sie für Ihre Zwecke nöthig sind, herausnehmen wollen, dann glaube ich, daß selbst der Herr Abgeordnete Rickert sich besinnen wird, eine solche Reichseinkommensteuer zu votiren.
Ferner hat Herr Abgeordneter Rickert gesagt, unser ganzes Finanzsystem der Ueberweisung an die Einzelstaaten sei ein fehlerhaftes.
Ich will es auch nicht gerade als ein non plus ultra von gutem Finanzsystem hinstellen; aber bei der geschichtlichen Entwickelung, die unsere Reichsfinanzen genommen haben und nach der Natur der deutschen Bundesverfassung nehmen mußten, finde ich das jetzige System noch immer ganz gut, mindestens noch ganz erträglich.
Denn wenn die Einzelstaaten auch nominell die Erträge einer großen Anzahl von Steuern herausbekommen, so müßen sie doch diese Erträge als Matrikularbeiträge zurückzahlen, das ist eigentlich nur ein rechnerisches Manöver.
Wenn er nun aber bei der Gelegenheit auf die preußische Steuerreform kommt und auf die sogenannte Isx Huene die Vertheilung der agrarischen Zölle, soweit sie auf Preußen fallen, an die Kreise —, so glaube ich einestheils, daß das eigentlich nicht recht hierher gehört; da es aber einmal angestochen ist, so kann ich nicht umhin, um nicht eine falsche Deutung im Lande hervorzurufen, ein paar Worte darauf zu antworten.
Weiß denn Herr Rickert nicht, daß diese Einnahmen aus der lsx Huene zur Erleichterung bezüglich gänzlichen Aufhebung der Kreis- und Kommunalsteuern in erster Linie bestimmt sind, und daß die Kreise nach einem anderen Paragraphen des Gesetzes gezwungen sind, wenn diese Verwendung nicht möglich ist, die zugewiesenen Einnahmen an die einzelnen Kommunen zu vertheilen
Meine Herren, ich will auch dieses Gesetz nicht als das Muster eines Gesetzes hinstellen; aber für den AugenReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
41 A) blick ist es doch das beste, was wir machen konnten, da alle Parteien darüber einig sind, daß die Kommunalverbände erleichtert werden sollen.
Wenn es möglich wäre, meine Herren, in Preußen die halbe Grund- und Gebäudesteuer fest zu überweisen, dann natürlich werde ich gern die Aufhebung der lex Huene mir gefallen lassen.
So lange das aber nicht möglich ist, glaube ich, Herr Abgeordneter Rickert, daß Sie in den preußischen Kreisen sehr wenig Anklang finden werden, wenn Sie die Isx Huene aufheben wollen.
Dann hat Herr Rickert den Schweinezoll angeführt und gesagt: es würden 50 Prozent des Werthes durch den Zoll gezahlt.
Jetzt, wo wir bekanntlich theure Schweinepreise haben, und in Folge dessen auch das Schweinefleisch theuer ist, stellt sich das Verhältniß folgendermaßen: in den letzten drei Monaten ist der Durchschnittspreis für 100 Kilogramm ausgeschlachtet 122 Mark; er war übrigens im Jahre 1881, also längst vor den Zöllen, 110 Mark.
Nun behauptet Herr Rickert, es würden jetzt 50 Prozent vom Werthe des Schweinefleisches als Zoll gezahlt.
Ja, 20 Mark von 100 Kilo beträgt der Zoll; und wie 20 Mark von 122 Mark 50 Prozent sein sollen, diese Rechenkunst habe ich bis jetzt noch nicht gelernt; ich bin sehr neugierig, ob Herr Rickert mich dieses rechnerische Kunststück noch lehren wird.
Jetzt, meine Herren, endlich zu den beiden Hauptreitpferden des Herrn Rickert: das sind die Lebensmittelvertheurung und das Sozialistengesetz.
Die Lebensmittelvertheurung ist sehr oft hier schon besprochen; der Reichstag hat einen ähnlichen Antrag im vorigen Jahre abgelehnt.
Die Herren Sozialdemokraten, denen ich übrigens das gar nicht von ihrem Standpunkt aus verdenke, haben ja einen Antrag darauf eingereicht.
Warum hat denn der Herr Abgeordnete Rickert nicht gewartet, bis die Sache bei dieser Gelegenheit wieder einmal hier iu extenso behandelt werden könnte
Er sagt immer: es ist eine ungeheure (L) Vertheurung von so und so viel Prozent in dem Unterhalte der arbeitenden Klassen oder überhaupt der ärmeren Familien eingetreten.
Ja, es kommen Rechnungen vor er hat sie nicht gemacht, aber sie finden sich in den ihm nahestehenden Blättern —, wo herauskommen würde, daß eine Familie eigentlich gar nichts übrig behielte, vielmehr ihren ganzen Verdienst allein auf die Vertheurung durch die Zölle weggeben müßte.
Ja, meine Herren, das steht doch aber in Widerspruch damit, daß die Herren Sozialdemokraten noch immer in der Lage sind, bedeutende Summen für ihre Wahlund sonstigen Agitationszwecke aufzuwenden.
So schlimm kann es also doch mit den Zöllen nicht sein.
Warum hat denn der Herr Abgeordnete Rickert nicht auch verlangt, die Jndustriezölle abzuschaffen
Das wäre doch eine Konsequenz, das kann ich begreifen.
Wenn man richtiger Freihändler ist und sich auf dem Standpunkt des Herrn Rickert befindet, dann kann man sagen: ich will alle Zölle abschaffen.
Darüber läßt sich reden, vielleicht; aber bloß die landwirthschaftlichen Zölle abschaffen, das geht durchaus nicht.
Die landwirthschaftlichen Zölle haben eben nur dahin geführt, die Landwirthschaft wieder über Wasser zu halten.
(Sehr richtig!)
Wenn einigermaßen jetzt das ganze Verkehrsleben in Deutschland sich gehoben hat, wenn der Erwerb bester geworden ist, so glauben Sie es mir: ein großer Theil dieser von mir auch als sehr erwünscht zu bezeichnenden Erfolge liegt darin, daß die Landwirthschaft wieder bis auf einen gewissen Punkt für ihre nothwendigen Bedürfnisse wohlverstanden: nur für die nothwendigen Bedürfnisse wieder kaufkräftig geworden ist.
Und diesen Zustand wollen Sie ändern
Meine Herren, Sie ruiniren das ganze Erwerbsleben der Nation, wenn Sie das thun.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Nun, meine Herren, im letzten Theil seiner Rede ist (6) der Herr Abgeordnete Rickert meines Erachtens und ich glaube, der Eindruck wird im Hause im allgemeinen sein als Anwalt der Sozialdemokratie aufgetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bedaure eigentlich den Herrn Abgeordneten Bebel, daß der Herr Abgeordnete Rickert ihm meines Erachtens die besten Argumente vorweg genommen hat.
(Abgeordneter Bebel: Durchaus nicht!)
Das mögen die Herren aber unter sich ausmachen.
Was kann nun wohl der Grund sein, weshalb sich der Herr Abgeordnete Rickert so sehr gegen den Sozialistengesetzentwurf, wie er jetzt eingekommen ist, ausgesprochen hat
Das kann meiner Meinung nach nur die Rücksicht auf die Wahlen sein; (sehr richtig!)
ein großer Theil der Rede desselben über die Lebensmittelvertheurung und das Sozialistengesetz war nur ein Nothschrei, noch weiter nach links in die Reihen der Sozialdemokratie hinein, um sich da Hilfe zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
Ich will nur hoffen, Herr Abgeordneter Rickert, daß Sie sich dabei nicht verrechnen; ich glaube, daß die Sozialdemokratie doch auf eigenen Füßen stehen wird, und fürchte, daß Sie schließlich bei den Wahlen die Zeche bezahlen werden.
Das könnte mir ja nun vielleicht ganz angenehm sein; als alter parlamentarischer Bekannter will ich Ihnen aber wenigstens diese Warnung zurufen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Rickert: Danke verbindlichst!)
Damit, meine Herren, möchte ich nun wirklich schließen und nur noch sagen: wenn der Herr Abgeordnete Rickert mit einem Worte des italienischen Ministerpräsidenten Crispi von dem „freien Staate '', in dem allein der Wohlstand sich erhalten könne, uns gewistermaßen imponiren wollte, so glaube ich doch, daß wir den Vergleich mit anderen Ländern, mit Italien u. s. w., in Bezug auf die Freiheit wohl aushalten können; ich möchte wenigstens, bei aller Achtung vor unseren italienischen Bundesgenosten, mit den italienischen Verhältnissen nicht tauschen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist ein sehr wahres Wort, mit dem gestern der Herr Unterstaatssekretär für das Reichsschatzamt seine Rede begann, indem er sagte, die Zahlen des Etats seien jedenfalls sehr vielen unter uns überraschend gekommen.
Ich glaube, sie waren nicht nur vielen, sondern allen überraschend.
Als im September d. I. zum ersten Male in der oppositionellen Presse verkündet wurde, daß dem bevorstehenden Reichstage abermals eine neue Anleihe von weit über 200 Millionen vorgelegt werden würde, da war es die offiziöse Presse, die auf das allerenergischste diese Nachricht dementirte.
Sie betrachtete diese Nachricht als eine Verleumdung der Regierung, als eine Nachricht, nur darauf abgesehen, die Regierung in der öffentlichen Meinung herabzusetzen.
Einige Wochen später bequemte sich dieselbe Presse allerdings, zuzugestehen, daß, wenn man auch nicht so viel fordern werde, wie anfangs die oppositionelle Presse angedeutet habe, doch immerhin sich eine erhebliche Summe als nothwendig herausstellen werbe man nannte 150 Millionen.
Von Woche zu Woche aber wurde die Summe höher und höher, bis sie unmittelbar vor Eröffnung des Reichstags auf den wahren Stand und Betrag 42 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
() angegeben wurde.
Ich glaube, dieses Versteckenspielen der offiziösen Presse, von der wir alle wissen, woher sie ihre Unterweisungen und ihre Winke bezieht, ist ein deutlicher Fingerzeig, daß es auch der Reichsregierung nicht gerade ganz leicht geworden ist, mit einer solchen Forderung wiederum vor den Reichtag zu treten.
Man hat sich wohl sagen müssen, daß, wenn man jetzt, nachdem in den letzten Jahren bereits so kolossale Summen für Rüstungszwecke vom Reichstag bewilligt wurden und man die Schuldenlast des Reichs in einer bisher nie für möglich gehaltenen Höhe gesteigert hat, mit neuen Anforderungen abermals komme, dies nothwendigerweise in der ganzen deutschen Bevölkerung den allerungünstigsten Eindruck machen müsse.
Dies ist in der That der Fall, und es mußte der Fall sein.
Vergegenwärtigen wir uns, was wir in den letzten Jahren auf diesem Gebiete, d. h. die Mehrheitsparteien des Reichstags, geleistet haben, und vergegenwärtigen wir uns dabei weiter, daß immer und immer dieselbe Motivirung, die wir diesmal in der Thronrede finden, jetzt schon seit 1 2 Jahrzehnten Jahr für Jahr wiederkehrt, daß „diese ungeheuren Rüstungen nothwendig seien, um den Frieden zu erhalten '', dann, meine ich, müßte das doch endlich einmal sehr nachdrücklich die Frage wachrufen: wo soll das hinaus, und wie soll das enden
Meine Herren, diese Frage wird allerdings heute mehr denn je von den weitesten Kreisen des Volkes gestellt; denn diese Opfer, die Sie jetzt aufs neue, in der Hauptsache wenigstens, wie ich annehme, zu bewilligen bereit sind, werden sich auch als eine sehr bedeutende Erhöhung der Lasten des Volkes, die so schon in den letzten Jahren ins Unerträgliche gestiegen sind, bemerkbar machen.
Ich werde später darauf kommen, dasjenige, was über die soziale Lage der Bevölkerung und namentlich über die „nicht drückenden Lebensmiitelsteuern ''der letzte Herr Vorredner geäußert hat, näher zu kritisiren.
Meine Herren, bestreiten Sie, so viel Sie wollen, die (8) durch die Zölle hervorgerufene Vertheuerung in den Massen der Bevölkerung denkt man anders wie Sie; das werden Ihnen die nächsten Wahlen in sehr deutlicher Weise zeigen, darauf können Sie sich verlassen.
In den nächsten Wahlen wird die wahre Stimmung der Bevölkerung zum Ausdruck kommen, die seit drei Jahren ganz bedeutend umgeschlagen ist.
Das Volk hat eingesehen, was es bedeutete, als es vor drei Jahren unter dem Angstgeschrei vor einem auswärtigen Kriege den neuen Reichstag zu wählen hatte.
Nun, Reden wie die: „die Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit des Heeres den Verhältnissen entsprechend auszugestalten und dadurch den auf Erhaltung des Friedens gerichteten Bestrebungen Seiner Majestät des Kaisers und Seiner Hohen Verbündeten denjenigen Nachdruck zu geben, welcher ihnen im Rathe der Völker gebührt wie es hier in der Thronrede heißt haben wir seit vielen Jahren, fast mit denselben Worten, immer zu hören bekommen.
Hört man diese Erklärungen und Versicherungen und liest man dabei die offiziöse und Kartellpresfe, so muß man schier zu dem Glauben kommen, als sei es beständig nur das eifrigste Bestreben und die Hauptthätigkeit der Fürsten und Regierungen Europas, den Frieden zu erhalten.
Man muß ferner zu dem Glauben kommen, daß, wenn die Fürsten und ihre Regierungen nicht wären, die Völker wie wilde Thiere über einander herfallen und sich gegenseitig zerfleischen würden, und daß es einzig nur der Intelligenz und Einsicht und Friedensliebe der Fürsten und ihrer Regierungen zu danken sei, daß die Völker bisher noch nicht über einander hergefallen sind.
Das heißt man denn doch: die Dinge auf den Kopf stellen!
Nicht die Völker sind es, die kriegslüstern sind; nicht die Völker sind es, welche die Neigung haben, über einander herzufallen; die Regierungen sind es und die herrschenden Klaffen, die dieses System der ewigen Beunruhigung hervorgerufen haben und bis heute stützen, weil es ein sehr nöthiger Schachzug für ihre ganze innere und (0) auswärtige Politik ist.
Meine Herren, die militärischen Rüstungen, wie sie sich im Laufe der Jahre gestaltet haben, bilden heute ein sehr wesentliches, nicht nur politisches sondern auch soziales, Moment für die herrschenden Klaffen, die zum guten Theile.
ihren Söhnen in den Offizierstellen der Armee u. s. w. ein angenehmes Unterkommen verschaffen, die durch die beständigen Kriegs- und Nationalitätenhetzereien es dahin zu bringen suchen, daß die Aufmerksamkeit der Völker von den inneren Angelegenheiten abgezogen wird, damit sie übersehen und nicht erkennen, wie im Innern unterdrückt, benachtheiligt und ausgebeutet wird.
Sie sollen nicht ihre Aufmerksamkeit auf die inneren Zustände richten, sondern immerwährend den Blick nach außen halten, aus Angst davor, daß der Nachbar über sie herfalle und ihre Existenz zerstöre.
Meine Herren, das ist das System, das der äußeren Politik zu Grunde liegt, seit Jahren fortgesetzt nicht nur von den herrschenden Klaffen und Regierungen in Deutschland, sondern auch in allen übrigen europäischen Großstaaten gehandhabt wird.
Das muß einmal ausgesprochen werden!
Die Völker haben keinen Gefallen an diesen Rüstungen; sie haben keinen Gefallen an den Lasten, die ihnen dadurch auferlegt werden, und im großen ganzen ist es den Völkern sehr egal, wer diejenigen sind, die sie regieren, vorausgesetzt, daß sie gut regiert werden (hört, hört!)
und sie sich wohl befinden.
Nun, meine Herren, in welcher Art diese Lasten in Deutschland aber unter dem jetzigen Reichstage gewachsen sind, dürfte doch einmal einer näheren Kritik unterzogen werden.
Ich vergleiche hier nicht die Zahlen des diesjährigen und vorjährigen Etats, ich vergleiche den Etat des Jahres 18889 mit dem uns vorgelegten Etat.
Da ergiebt sich, daß die laufenden Mehrausgaben für das Reichsheer (v) innerhalb dieser kurzen Spanne Zeit 19 Millionen betragen, für die Marine 2 '2 Millionen, für die Verzinsung der Reichsschuld, die ja ganz wesentlich durch die militärische »Rüstungen gestiegen ist, mehr als 16 Millionen die Verzinsung ist von 30 Millionen auf nahezu 47 Millionen gewachsen und wird im nächsten Jahre abermals sehr bedeutend wachsen für den allgemeinen Pensionsfonds 5 'z Millionen er ist von 32 auf nahezu 38 Millionen gestiegen, während der Reichsinvalidenfonds aus bekannten Ursachen um zirka I12 Millionen zurückgegangen ist.
Rechnen wir bei diesen wenigen Etatsposten die laufenden Mehrausgaben zusammen, so ergiebt sich binnen 2 Jahren die Summe von rund 42 V, Millionen Mark, die noch durch andere Etatsposten wesentlich erhöht werden.
Wie allbekannt, gehen neben diesen laufenden Ausgaben die sogenannten einmaligen ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben her.
Hier hat sich nun das Verhältniß folgendermaßen gestaltet: für das Reichsheer ist die Summe der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats von 1414 Millionen auf 40 Millionen gewachsen, also um 26 Millionen; für die Marine ist die Summe von 6 265 000 Mark auf 12 340 000 Mark, also um mehr als 6 Millionen Mark, gestiegen.
Im ganzen sind in diesen 3 Jahren an einmaligen Ausgaben für den ordentlichen Etat 99 980 000 Mark, rund also 100 Millionen Mark, ausgegeben beziehentlich angesetzt worden.
Ein noch anderes Bild aber zeigt der außerordentliche Etat in derselben Zeit.
Danach sind für das Reichsheer von 188889 bis zu den Forderungen, die jetzt gestellt werden, in Summa 627 769 000 Mark angeschlagen bezw.
ausgegeben worden, und für die Marine 51534000, das sind in Summa 679 Millionen außerordentlicher Ausgaben binnen 3 Jahren.
Diese zusammengezählt mit den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, ergiebt rund 779 Millionen Mark.
Halten wir nun fest, daß dieser Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
43 (4.)
Reichstag auch bereits im Jahre 188788 in Folge der Auflösung des früheren Reichstags in die Lage kam, das Budget von 188788 zu bewilligen, und daß auch damals schon bedeutende außerordentliche Ausgaben gefordert wurden, die sich für Heer und Marine auf rund 182 Millionen stellten, so haben wir vom Jahre 1887 bis zum Ablauf des nächsten Etatsjahres vorausgesetzt, daß die geforderten Summen voll bewilligt werden nicht weniger wie 951 Millionen für außerordentliche militärische Rüstungen ausgegeben neben den laufenden Ausgaben.
Selbstverständlich sind ja dementsprechend auch die Anleihen im Reiche gestiegen.
Im Jahre 1875 war das Reich in Folge der französischen Milliarden in der Lage, nur eine kleine, winzige Schuldenlast zu haben, die 5000 Mark Zinsen erforderte und die leicht ganz hätte beseitigt werden können.
Gegenwärtig ist die Zinsenlast bereits auf 47 Millionen gestiegen.
Nach den uns vorliegenden Nachweisen über die Kreditbewilligungen sind im Ganzen bisher vom Reichstage 1 233 509 000 Mark bewilligt worden, und mit den jetzt geforderten Beträgen kommen wir auf rund 1500 Millionen.
Das, meine Herren, also in einem Zeitraum von kaum 12 Jahren!
denn bis dahin haben die Milliarden gereicht, die in Summe ebenfalls in Höhe von 3800 Millionen Mark für die Kosten des französischen Krieges, für das Retablissement der Armee, für den Jnvalidenfonds u. s. w., kurz in der Hauptsache ganz und gar für militärische Zwecke ausgegeben wurden.
Nun, meine Herren, wird ja freilich gesagt und das ist die Schraube ohne Ende, womit allüberall in allen Staaten Europas die Kammern bearbeitet werden, um immer wieder neue Kredite und neue Ausgaben zu bewilligen —: ja, die militärischen Anforderungen werden immer größer, die beständigen Umwandlungen auf dem Gebiete der Waffentechnik, des Geschützwesens, der Befestigungskunst u. s. w. erfordern immer neue Ausgaben.
Vollkommen richtig!
Wir (L) sehen und hören ja tagtäglich, wie Technik und Wissenschaft zu einem sehr bedeutenden Theil sich in den Dienst der Kriegswissenschaft stellen, wie auf keinem sonstigen wissenschaftlichen Gebiete die Staaten so bereit sind, kolossale Unterstützungen und Bewilligungen herzugeben zu Verbesserungen, wie gerade auf dem Gebiete der Militärbewaffnung, der Vertheidigung u. s. w. Es vergeht fast kein Monat, möchte man sagen, wo nicht von einem neuen Gewehre, von einem neuen Geschütz die Rede ist.
Wir haben erst in den letzten Tagen wieder gelesen, welche furchtbare Verheerungen die Zalinskysche pneumatische Kanone anrichte, was für eine furchtbare Waffe das Greydonsche Dynamitgeschütz sei, daß ein einziger Schuß aus einem solchen Geschütz, wie dem letzteren, genüge, um das größte Panzerschiff in Grund und Boden zu zerstören, daß ein einziger Schuß, in eine Stadtumwallung geworfen, im Stande ist, eine mittelgroße Stadt vollständig der Vernichtung preiszugeben.
Nun, meine Herren, im Jahre 1875 kamen die Vertreter der europäischen Militärmächte in Brüffel zusammen zu einer Konferenz, und, wenn ich nicht irre, war damals der gegenwärtige Herr Kriegsminister der Vertreter der deutschen Regierungen auf dieser Konferenz (wird vom Kriegsminister verneint) dann irre ich mich. Also damals wurde berathen, welche Art von Geschossen man künftig für die Kriegsführung als zu mörderisch, zu gefährlich und zu zerstörerisch ausschließen wolle.
Ja, meine Herren, wo sind denn aber heute diese Beschlüsse geblieben
Wer denkt denn noch an diese Beschlüsse, die übrigens damals, namentlich von deutscher Seite, den lebhaftesten Widerspruch fanden, von dessen Seite man damals schon die Ansicht vertrat, je wirksamer, d. h. zerstörerischer die Waffen seien, desto rascher sei der Krieg zu Ende, und um so leichter der Sieg erfochten.
Nun, wer denkt noch heute daran, den Krieg ge- (6) wiffermaßen zu Humanistren, ihn milder zu gestalten
Wir geben uns wohl die größte Mühe, barmherzige Schwestern, Johanniter u. s. w. in Schaaren aufzubieten; aber eins steht fest: wenn im nächsten Krieg die europäischen Völker auf Kommando ihrer Herren gegeneinander geführt werden zum mörderischen Kampfe, daß alle die Schaaren von Samaritern und Johannitern, und wenn es ihrer zehnmal mehr wären, als es sind, nicht im entferntesten im Stande sein werden, die ungeheure Zahl der Verwundeten unterzubringen, die dieser Krieg schaffen wird.
So fürchterlich sind die gegenseitigen Zerstörungsmittel geworden.
Als im Jahre 1870 die Schlachten vor Metz vorbei waren, schrieb der König von Preußen an seine Gemahlin: „ich wage nicht, nach den Verlusten zu fragen, so groß sind sie.
Aber, meine Herren, was damals schon erschreckend wirkte auf die eigenen Heerführer, das wird im nächsten Krieg noch ganz andere Dimensionen annehmen und viel furchtbarer wirken.
Graf von Waldersee hat vor einigen Wochen bei Gelegenheit des Schluffes der Unfallversicherungsausstellung bei einem Banquet eine Rede gehalten, in der er dem Gedanken Ausdruck gab, daß der Krieg das größte Unglück sei, das die modernen Völker treffen könne.
Und doch arbeiten und rüsten wir beständig auf diesen Krieg los.
Wissen wir doch alle, daß, je mehr wir rüsten, je drückender die Lasten werden, die diese fortgesetzten Rüstungen den Völkern auferlegen, um so näher uns der Moment kommt, wo diese Rüstungen selbst, weil sie unerträglich werden, zur Katastrophe drängen.
Das hat sogar Graf Moltke vor wenig Jahren hier im Reichstag ausgesprochen, daß die Lasten, die den Völkern auferlegt würden, auf die Dauer nicht zu tragen seien.
Es war im Jahre 1886, damals, als es sich ums letzte Septennat handelte.
Und wie sind wir in diesen wenigen Jahren, die wir alle mit einander erlebt haben, auf diesem Gebiete vorgeschritten!
Wer vor 10 Jahren einem Reichstag oder einem Mit- (0) glied dieses Hauses gesagt hätte, daß im Jahre 1889 solche Forderungen an den Reichstag kommen würden, wie sie jetzt vorliegen, daß die Schuldenlast des Reichs sich in dem Maße vermehren würde, wie es thatsächlich geschehen ist, jeder würde erklärt haben, das sei unmöglich.
Und doch, meine Herren, ist das Unmögliche nicht nur möglich geworden, allem Anschein nach sollen auch die Dinge in dieser Weise weiter gehen.
Nun, wir wissen, wie diese Dinge gekommen sind.
Meine Herren, die erste Frage wäre denn doch für die Regierungen, die vorgeben, ernstlich bemüht sein zu wollen, ihren Völkern den Frieden zu geben, sich zu fragen: wie kann überhaupt der Krieg nicht bloß hinausgeschoben, sondern auch für immer verhütet werden
Daß der Weg der beständigen Kriegsrüstungen, die fortgesetzte Verbesserung der Maffenmordwerkzeuge nicht der geeignete Weg sein kann, das sollte doch keinem Zweifel mehr unterliegen.
Allerdings kann man wohl zugeben: eine gewisse Galgenfrist bekommen die Völker, wenn irgendwo ein neues Geschütz, ein neues Gewehr erfunden wird.
Dann kann man mit einiger Sicherheit sagen, daß, so lange das neue Geschütz oder Gewehr nicht in solcher Zahl beschafft ist, daß die Armee damit vollständig ausgerüstet werden kann, sich der betreffende Staat hüten wird, den Krieg heraufzubeschwören.
Aber zugleich hat diese Weise den Nachtheil, daß alle anderen Staaten gezwungen werden, in gleicher Richtung vorzugehen.
Und ganz ähnlich verhält es sich mit den neuen Militärorganisationen.
Wir haben aus dem „Militär-Wochenblatt ''und aus den Zeitungen, die dem „Militär-Wochenblatt ''nachbeten, in den letzten Tagen erfahren, der Reichstag müsse die jetzt geforderten Mehrausgaben und Neuorganisationen unbedingt bewilligen, er müsse diese neuen Rüstungen vornehmen, weil nunmehr die französische Armee auf Grund des neuen Militärgesetzes eine bedeutend höhere Machtstellung gewonnen habe.
44 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
() Meine Herren, das neue französische Armeegesetz, das jetzt wiederum als Mittel dienen muß, um einem Theil des deutschen Volkes, soweit er noch leichtgläubig ist, den Glauben beizubringen, es reiche nicht, was bisher geschehen sei, es müsse noch weiter geopfert werden, das war bereits im Jahre 1886 auf der Tagesordnung der französischen Kammern.
Jenes Militärgesetz hat bereits in den Wahlen zu diesem Kartellreichstag eine große Rolle gespielt.
Auch wissen unsere militärischen Autoritäten ganz genau, wie immer das Gesetz beschaffen sein mag, daß bei der gegenwärtigen Verfassung des französischen Heeres Frankreich um mehr als eine volle Million Soldaten hinter Deutschland zurücksteht, und daß erst in vollen 20 Jahren Frankreich in die Lage kommt, eine Truppenzahl ins Feld zu stellen, wie sie gegenwärtig Deutschland jeden Tag ins Feld zu stellen im Stande ist.
Und nach 20 Jahren einmal angenommen, daß der gegenwärtige Zustand der Dinge so lange dauert, was ich nicht glaube und für unmöglich halte —, alsdann werden mittlerweile in Deutschland auf Grund seiner stetig steigenden Bevölkerung wieder ganz andere Verhältnisse vorliegen.
In Frankreich bleibt notorisch die Bevölkerung zum Theil zurück, zum Theil bleibt sie konstant.
Im ganzen ist nur eine sehr geringe Vermehrung vorhanden; dadurch allein schon werden die Machtverhältnisse immer ungleicher werden, und zwar zu Ungunsten Frankreichs.
Das brauche ich hier für alle die, welche einigermaßen die Verhältniße kennen, nur zu berühren, und habe ich nicht nöthig, es näher zu begründen.
Also, meine Herren, diese Reden, daß die französischen Rüstungen es seien, die uns jetzt wieder aufs neue antreiben, in dieser hier vorgeschlagenen Richtung vorzugehen, die gelten ganz und gar nicht.
Und dann entsteht doch auch für jeden Staatsmann, der eben an die Spitze der Leitung der Völker gestellt ist, die Frage: giebt es denn gar keine Mittel und Wege, überhaupt dahin zu gelangen, daß wir endlich einmal zu einem dauernden Friedenszustand gelangen
(L) Meine Herren, die gegenwärtige Generation ist gar nicht mehr daran gewöhnt, noch weiß sie es, daß es Zeiten gab, wo man eine längere Periode hindurch nicht von Krieg und Kriegsgeschrei sprach.
Jedes Jahr tauchen jetzt in der einen oder anderen Gestalt Fragen auf, die den Krieg auf die Tagesordnung setzen.
Wenn wir wenige Jahrzehnte, z.
B. in die 50er Jahre und weiter zurückblicken, wann ist es damals vorgekommen, daß man Kriegsgerüchte gehört, daß man von Kriegsgefahr gesprochen hat
Alle 10 Jahre einmal!
Erst seit der totalen Umgestaltung der politischen und Militärischen Verhältniße Deutschlands und, damit Hand in Hand gehend, der europäischen Verhältniße ist diese beständige Kriegsgefahr, dieses ununterbrochene Kriegandiewandmalen aufgekommen.
Und nun, meine Herren, entsteht die Frage: giebt es kein Mittel, um Völker, die an der Spitze der Kultur und Zivilisation stehen, wie Deuschland und Frankreich, in einer Weise mit einander zu versöhnen und sie zur Verständigung zu bringen, damit diese ewige Unruhe und diese drohenden Feindseligkeiten zwischen den beiden ein Ende nehmen
Als im Jahre 1870 der Krieg ausgebrochen war, und der Bundesfeldherr des norddeutschen Bundes, der damalige König von Preußen, den außerordentlichen Reichstag am 19.
Juli eröffnete, kam in der Thronrede folgende schöne Stelle vor: Das deutsche wie das französische Volk, beide die Segnungen christlicher Gesittung und steigenden Wohlstandes genießend, sind zu einem heilsameren Wettkampfe berufen als zu dem blutigen der Waffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was damals galt, gilt heute noch; aber es entsteht die Frage: sind wir nicht ein wenig schuld daran, Herr von Boetticher, daß dieser rein friedliche Wettkampf nicht vorhanden ist
(Unruhe rechts.)
In der Proklamation des Königs von Preußen vom 11.
August (6) 1870, worin er anzeigt, daß er sich an die Spitze des deutschen Heeres gestellt und in Frankreich eingerückt sei, heißt es weiter: Ich führe Krieg mit den französischen Soldaten und nicht mit den Bürgern Frankreichs.
Und in einer Proklamation des Prinzen Friedrich Karl als Kommandirender „An die Soldaten der zweiten Armee ''heißt es: Wir betreten französisches Land.
Der Kaiser Napoleon hat an Deutschland den Krieg erklärt, er und seine Armee sind unsere Feinde.
Das französische Volk ist nicht gefragt worden, ob es mit seinen deutschen Nachbarn einen blutigen Krieg führen will; ein Grund zur Feindschaft ist nicht vorhanden; seid dessen eingedenk den friedlichen Bewohnern Frankreichs gegenüber.
(Zuruf rechts: Sehr schön!)
Ja, meine Herren, gewiß sehr schön.
Aber auf Grund dieser Proklamationen konnte und durfte man die Annexion nicht wollen; denn indem man erklärte, mit dem Kaiser Napoleon Krieg zu führen und mit seiner Armee, war vernünftigerweise der Krieg in dem Augenblick zu Ende, wo Napoleon abgesetzt, und seine Armeen vernichtet waren (Gelächter); und wenn er dennoch fortgesetzt wurde ja, lachen Sie nur darüber, meine Herren, was damals, nach Sedan im Jahre 1870 sich ereignete, alle die ungeheuren Opfer, die dann noch gebracht wurden, um schließlich mit der Annexion von Elsaß-Lothringen zu endigen, sie sind der Ausgangspunkt und die Grundlage für die ganze gegenwärtige Situation in Europa.
So lange Sie das nicht einsehen, werden Sie überhaupt nicht zur Einsicht kommen.
(Gelächter.)
V) Die Annexion war in dem Ausbruche des Krieges nicht gegeben, sie ist sogar in diesen feierlichen Erklärungen gewissermaßen perhorreszirt.
Indem man ausdrücklich erklärte, mit dem Fürsten und seiner Armee, nicht mit dem Volke Krieg zu führen, konnte man eine Annexion nicht wollen.
In dem Augenblicke aber, wo man sich entschließt, einem Lande einen Theil seiner Provinzen zu entreißen, ist selbstverständlich das ganze Volk dieses Landes in die unversöhnlichste Feindseligkeit zu dem betreffenden Gegner gestellt.
(Bewegung.)
Meine Herren, betrachten wir doch die Sachlage objektiv, betrachten wir sie in aller Kaltblütigkeit!
Wir haben in ElsaßLothringen nicht ganz 2 Millionen Einwohner für das deutsche Reich gewonnen, deren Vorfahren vor Jahrhunderten Deutsche waren.
Dies ist unser sogenannter Rechtstitel für die Annexion.
Sie werden aber zugeben, daß, wenn wir die Theorie verfolgen wollten, daß, was einstmals zu Deutschland gehörte, wieder zu Deutschland kommen müße, wir noch heute fortwährend zu neuen Kriegen Veranlassung hätten.
Vor allen Dingen und in erster Linie hätten wir volle Ursache, die deutschen Ostseeprovinzen Rußlands zu annektiren.
Wir hätten weiter Ursache, noch weit größere Annexionen von Frankreich zu machen.
Wir könnten noch weiter zurückgreifen und könnten die Schweiz nehmen, die einst auch zu Deutschland gehörte; ferner Holland, einen Theil von Belgien u. s. w., wo zum Theil heute noch ausgeprägt deutsche Bevölkerung ihren Sitz hat.
Ja, meine Herren, wenn Sie als Nationalitätentheorie ansehen und als die eigentliche Grundlage für Nationalstaaten hinstellen wollten, daß jedes Land das Recht habe, was einstmals im Laufe von Jahrhunderten und vor noch längerer Zeit zu ihm gehört hat, unter irgend welcher Bedingung zurückzuerobern.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
45 O) so würde Deutschland aus dem permanenten Kriegszustände nicht herauskommen.
Nun vertreten wir Sozialisten aber die Anschauung, daß Völker keine Schafheerden sind, welche willenlos den Herrn wechseln müssen.
Wir verlangen, daß die Völker über ihr Schicksal gefragt werden Und selbst entscheiden.
Die gleichen Anschauungen haben einst auch die deutschen Liberalen in Bezug aus Schleswig-Holstein und Italien, insbesondere in Bezug auf die Lombardei und Venedig in den 60 er Jahren gegenüber Oesterreich vertreten.
Es sind das keine Anschauungen, welche neu sind; die Völker haben das unbestrittene Recht der Selbstbestimmung; sie sollten es wenigstens haben.
Nun haben die letzten Wahlen 188687 gezeigt, daß die sehr große Mehrheit der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen dem deutschen Reiche feindselig gegenübersteht.
Ich untersuche nicht die Gründe, warum das so ist.
Ich will auch nicht erörtern, ob diese Gründe ihre Berechtigung haben; ich konstatire einfach die Thatsache.
Wir haben in diesem Lande eine Bevölkerung, die nicht deutsch sein will; gleichzeitig aber hat die Festnahme dieses Landes Deutschland schon Opfer auferlegt, wie sie nie einem Lande in ähnlichem Grade für die Festhaltung einer Provinz auferlegt worden sind; und gleichzeitig hat dieses Verhältniß die ganze europäische Situation derartig gestaltet, daß wir heute zwischen zwei Gegnern, zwischen Frankreich und Rußland, eingekeilt sind.
Haben wir überhaupt einen Erbfeind, dann ist es nicht Frankreich, sondern Rußland, und nochmals Rußland, dieses Barbarenland dieses Rußland, das seiner ganzen Natur nach auf Eroberungen im Westen Europas angewiesen ist, das durch seine ganze geographische Lage auf die Machtentfaltung nach Westen gezwungen wird, das genöthigt ist darauf hinzuarbeiten, daß nicht nur das schwarze Meer sein eigen wird, daß es nicht nur das Mittelmeer mehr oder minder beherrschen kann, sondern daß es namentlich auch die Ostsee in die Hände bekommt.
Man braucht nur eine Karte herzunehmen, um zu sehen, wie die deutschen Ostseeprovinzen sich eine ganz bedeutende (S) Strecke an den Küsten hinziehen und das russische Reich von der Ostsee abdrängen, um zu begreifen, daß die Mündungen der Memel und Weichsel und noch etwas mehr in der Hand zu haben das nothwendige Begehren Rußlands ist.
Und nun, meine Herren, hat sich diese Situation für uns diesem ungeheuren Reiche gegenüber denn durch die Stellung, die wir zu Frankreich einnehmen, gebessert
Das Gegentheil ist der Fall.
Wenn überhaupt je eine Gefahr bestand, daß, was Deutschland im Westen durch die Annexion von ElsaßLothringen gewonnen hat, es im Osten durch den Verlust und die Preisgabe seiner Ostseeprovinzen an Rußland doppelt und dreifach verlieren kann, so ist sie durch die Ereignisse von 187071 in greifbare Nähe getreten.
Und ich meine, daß, wenn heute von einer bedingungslosen Zurückgabe von Elsaß-Lothringen an Frankreich naturgemäß, wie ich anerkenne, nicht die Rede sein kann, es doch aber das erste Gebot und die heiligste Aufgabe unserer Staatsmänner sein müßte, zu versuchen, ob nicht ein Verhältniß in Bezug auf dieses Land zwischen Deutschland und Frankreich sich herstellen ließe, das diese Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich zu dauernd freundschaftlichen und zu dauernd friedlichen mache.
Meine Herren, als ich diesen Sommer in Paris war und Gelegenheit hatte, zahlreiche mir befreundete und gesinnungsverwandte Personen zu sprechen, war ich überrascht von der Anschauung, die in jenen Kreisen herrscht, nämlich daß man dort den festen Glauben hat, Deutschland würde bei erster sich bietender Gelegenheit über Frankreich herfallen, um es vollends zu vernichten und ihm weitere Stücke Landes abzunehmen.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, dort ist genau so in Bezug auf Deutschland wie bei uns in Deutschland in Bezug auf Frankreich der Glaube verbreitet, daß wir gegenseitig über einander herfallen wollten.
Der Glaube, daß Frankreich nur darauf Verhandlungen des Reichstags.
lauere, über Deutschland herzufallen, wird ja auch systematisch (0) bei uns verbreitet, Herr von Wedelt, und daß es dann nicht nur die annektirten Provinzen, sondern weitere Theile von Deutschland zu nehmen entschlossen sei.
So werden von den herrschenden Klaffen und ihren Regierungen hüben wie drüben die Völker über ihre wahren Ziele und Aufgaben irregeführt, und wird ihnen der Glaube beizubringen gesucht, daß es ihre höchste Aufgabe sei, ihre besten Kräfte und Säfte für immer neue Rüstungen, wie sie hier wieder gefordert werden, zu opfern.
Nun entsteht weiter die Frage: was wird voraussichtlich geschehen, wenn wir einmal ernsthaft gezwungen sind, den Kampf aufzunehmen ein Ereigniß, von dem jeder von uns, auch wir, sehnlichst wünschen, daß es so lange wie möglich hinausgeschoben wird, besser noch, nie eintreten möge, obgleich ich das bezweifle; denn die ganze Natur der Dinge drängt mit Nothwendigkeit auf die Katastrophe hin.
Ja, meine Herren, dann ist Deutschland doch nicht allein, es hat doch Verbündete, und auf diese Verbündeten wird in der Thronrede hingewiesen.
Aber ich sollte meinen: haben wir diese Verbündeten, dann hätten wir alle Ursache, uns etwas weniger mit unseren Rüstungen einzuschränken, als es thatsächlich der Fall ist, (Zurufe) uns etwas mehr einzuschränken; das ist selbstverständlich; das „weniger ''war ein Versprechen von mir.
Ueberlaffen wir also unseren Verbündeten auch ihr Theil; und sie tragen es ja redlich, sie tragen es allerdings so, daß, wenn ich mir die Dinge dort genauer betrachte, ich mir sagen muß: die Rüstungen in allen Staaten Europas und die damit verknüpften Lasten und die damit wieder in Verbindung stehende Steigerung der Staatsschulden haben solche Dimensionen angenommen, daß, wenn der Krieg kommen sollte, der Krieg nicht geführt werden kann, weil man keine Mittel mehr hat.
(Zuruf.)
1 Meine Herren, es ist sehr wahrscheinlich, daß Oesterreich und Italien, die bekanntlich finanziell sehr erschöpft sind und nicht mehr auf festen Füßen stehen, an dem Tage in der hellsten Verzweiflung sind, wo sie ihre Armeen mobileren sollen.
Und ob wir gerade, nach dem Beispiel von 1870 zu urtheilen, bei unserer nicht sehr opferfreudigen Bourgeoisie so sehr auf diese Mittel rechnen können, weiß ich nicht.
Wie es mit Rußland finanziell steht, das wissen wir ebenfalls; und nicht anders steht es mit Frankreich.
Die Folge wird also sein, daß bei den furchtbaren Opfern an Menschen, an Gut und Blut, die dieser Krieg fordert, auch der finanzielle Ruin von 3 oder 4 Großstaaten Europas die nothwendige nicht abzuwendende Folge sein wird, und was das dann bedeutet für die ganze soziale und politische Gestaltung Europas, das kann sich jeder von Ihnen ausmalen.
So übertreibt das System, das heute herrscht, sich selbst und überschlägt sich selbst.
Wie die bürgerliche Welt in Bezug auf ihre Produktionsmittel in einer Weise sich entwickelt hat, daß sie fortgesetzt von einer Krisis in die andere fällt, so geht es ihr genau auch mit den von ihr geschaffenen Zerstörungsmitteln.
Auch sie haben Dimensionen angenommen, laß die Gesellschaft an ihnen sich selbst zu Grunde richtet, ja mit Nothwendigkeit sich zu Grunde richten muß.
Wie werden nun die Mittel für diese großen gewaltigen Lasten aufgebracht
Wir haben in den letzten Jahren auch auf diesem Gebiete Erstaunliches, früher kaum für möglich Gehaltenes erlebt.
Die Getreidezölle sind unter dem Vorwände, der nothleidenden Landwirthschaft aufzuhelfen, in das Riesenhafte gesteigert worden.
Wir haben gestern aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt gehört, mit welchem Wohlbehagen er jetzt die 70 bis 80 Millionen Mark eine kolossale Summe, die für das laufende Jahr die Getreidezölle dem Reichsbudget einbringen 10 46 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
() sollen mit welchem Wohlbehagen er diese einstreicht.
Die Branntweinsteuer ist in einer Weife gesteigert worden, daß der Konsum des Branntweins in bedeutendem Grade und sehr zum Leidwesen der Herren von der Rechten, die vorzugsweise Branntweinbrenner sind, zurückgegangen ist, obgleich das damals als ein wesentliches ethisches Moment in den Vordergrund gestellt wurde bei der Berathung der Steuer, daß es sich auch darum handele, den Konsum des Branntweins einzuschränken, weil der durch seine demoralisirenden Wirkungen auf das Volk verheerend wirke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, was durch die Beschränkung des Konsums verbessert worden ist, das ist durch die Verschlechterung des Branntweins, durch die Mischung, in der er heute dem Volke geboten wird, verschlechtert worden.
(Zuruf rechts: Wasser!)
Wasser
Meine Herren, ich bin kein Branntweintrinker und kann die Sache nicht beurtheilen, habe mir aber von Sachkundigen sagen lasten, daß ganz anderes Zeug als Master in den Branntwein gegossen wird.
Jedenfalls war nicht der Zweck des Gesetzes, den Konsum an Branntwein einzuschränken.
Der Zweck desselben war vielmehr, eine bedeutende Einnahmequelle zu schaffen.
Diese Einnahmequelle ist, trotzdem der Branntweinkonsum zurückgegangen ist, auch vorhanden; sie beträgt noch nach dem gegenwärtigen Anschlag für die beiden Steuern, die Maischraumbottichsteuer und die Verbrauchsund Zuschlagsabgabe, über 129 Millionen Mark netto im gegenwärtigen Etat: Und nicht allein damit hat man sich begnügt, man hat auch noch durch die Steuerdifferenz zwischen 50 und 70 Mark pro Hektoliter über das kontingentirte Quantum hinaus den großen Brennereien ein sehr bedeutendes Geschenk gemacht auf Kosten der Allgemeinheit, insbesondere auf Kosten der arbeitenden Klassen.
Herr von (2) Wedel!
hat das bestritten; er sagte, man müßte den Brennern, wollte man sie nicht ruiniren, unter die Arme greifen, was hätte aus ihnen werden sollen, wenn sie diese Zuwendung nicht bekämen, sie würden ruinirt worden sein.
Nun, Herr von Wedell, Sie haben ganz vergessen, und Sie, die Konservativen, und Sie, die Herren vom Zentrum, die Sie der Branntweinsteuer Ihre Zustimmung gegeben haben, und die Sie sich beständig als Anwälte des kleinen Mannes hier im Hause aufspielen, daß Sie durch diese Steuer einen großen Theil kleiner Leute ruinirt haben, ohne ihnen irgend im Geringsten eine Entschädigung zu gewähren.
Ich habe unmittelbar nach dem Inkrafttreten des Branntweinsteuergesetzes eine Erklärung von zirka 200 kleinen Brennern aus der Liegnitzer Gegend gelesen, die besagte, sie, die kleinen Brenner, wären nunmehr nicht mehr in der Lage, ihre Brennereien aufrecht erhalten zu können.
Wie die Dinge unter den kleinen Brennern in Süddeutschland, in Baden, in Württemberg, in Elsaß-Lothringen aussehen, das kann Ihnen jeder der Abgeordneten aus diesen Ländern sagen.
Die Herren haben bereits sehr böse Stunden ihren Wählern gegenüber zu bestehen gehabt auf Grund der Bewilligungen, die sie ausgesprochen haben.
Und ist es nicht geradezu unerhört: während Sie diese enormen Steuern den armen Klaffen der Bevölkerung denn die wohlhabenden Klaffen trinken den Branntwein nur in Gestalt von feinem Liqueur, Cognac, Rum u. s. w. auferlegen, um damit die von Ihnen in Ihrem Interesse für nothwendig erkannten militärischen Rüstungen bezahlen zu können, gehen Sie in demselben Augenblick hin und stecken den großen Brennern 40 Millionen Mark in der Form von Steuerprämien in die Taschen.
Das ist ein Zustand, den man nicht für möglich halten sollte in einem Reiche, das auf höhere Kultur und Gerechtigkeit Anspruch erhebt.
Und ist es etwa anders mit der Zuckersteuervergütung
Die Behauptung, daß jede Industrie, welche durch die Steuern und Zölle geschädigt wird, entschädigt werden müsse, wenn (6) Sie diese die ganzen 10 Jahre hätten anwenden wollen, dann wären Ihre Zolleinnahmen bedeutend kleiner geworden.
Es sind durch, die eingeführten Zölle mehr oder minder starke Industriezweige mehr oder weniger stark geschädigt und theilweise zu Grunde gerichtet worden.
So sind auch durch das neue Branntweinsteuergesetz z.
B. in Sachsen, wie ich vor kurzer Zeit in verschiedenen sächsischen Handelskammerberichten gelesen habe, mehrere große Spritraffinerien zur Einstellung ihres Betriebes gezwungen worden; sie konnten unter dem neuen Branntweinsteuergesetz nicht mehr existiren.
Von einigen anderen wird behauptet, daß sie nur noch mit schweren Opfern ihren Betrieb aufrecht erhalten.
Wenn die nun kämen und ähnliche Entschädigungen verlangten, wie sie den großen Brennern des Ostens zu Theil geworden sind, was würden Sie da für Gesichter machen
Haben Sie Gesetze wie das Branntweinsteuergesetz zu machen nöthig, dann ist es Ihre Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, diese Gesetze so zu gestalten, daß Niemand dadurch geschädigt wird.
Können Sie das nicht, dann müssen Sie das Gesetzmachen Unterlasten.
Jedenfalls ist eine solche Steuer, wie sie in der Form der Branntweinsteuer aufgelegt ist, eine die arbeitende Klasse schwer drückende und höchst ungerechte Steuer.
Die Getreidezölle geben doch auch ein Bild der Entwickelung, das Jedem zu denken geben sollte.
Im Jahre 1880 ergaben dieselben einen Steuerbetrag von 14455 000 Mark.
Damals betrug die aus dieser Quelle entstammende Einnahme 8, 7 Prozent der gesummten Zolleinnahmen, und die Bevölkerung wurde dadurch per Kopf mit 32, Pfennig belastet.
Im Jahre 1884 war diese Einnahme aus den Getreidezöllen auf nahezu 24 Millionen Mark gestiegen, sie betrug jetzt 10, g Prozent der gesammten Einnahmen aus den Zöllen, und die Bevölkerung wurde per Kopf mit 52 Pfennigen belastet.
Im Jahre 1886 stiegen diese Einnahmen auf über 30 Millionen, und nun betrugen sie (O) 12, 2 Prozent der gesammten Zolleinnahmen, und die Steuer war auf 65 Pfennige per Kopf gestiegen.
Im Jahre 1888 aber haben die Getreidezölle nicht weniger als 57 167 000 Mark ergeben, jetzt betrugen sie 19, 7 Prozent der gesammten Zolleinnahmen, und die Bevölkerung wurde mit 120 Pfennigen per Kopf getroffen.
Das heißt also: binnen wenigen Jahren ist die Getreidezollbelastung um das Vierfache gestiegen.
Gestern haben wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß er und das ist auch wieder charakteristisch, daß aus der Brodsteuer der Armen hauptsächlich die höheren Einnahmen aus den Zöllen resultiren daß er dieses Jahr die Beträge der Getreidezölle auf 70 bis 80 Millionen schätzt.
Wenn wir nun festhalten, daß die ganze Nettoeinnahme im gegenwärtigen Etat 285 Millionen aus den Zöllen beträgt, so steigt nunmehr die Nettoeinnahme aus den Getreidezöllen die Bruttoeinnahmen sind bekanntlich wesentlich höher zu1den1Nettoeinnahmen1aus den Zöllen überhaupt auf 25 Prozent und mehr, und die Belastung wächst auf 1, go bis 1, 70 per Kopf, wozu aber noch die weit größere Belastung kommt, daß entsprechend der Belastung durch den Zoll auch das ganze inländische Getreide theurer wird.
Nun ist eS immer Ihre bekannte Rede: wir wüsten den deutschen Getreidebau schützen, denn was sollte Deutschland im Falle eines Krieges machen, wenn der Getreidebau zerstört würde.
Meine Herren, Sie müssen aber erst beweisen, daß Sie durch die Getreidezölle sich veranlaßt gesehen haben, auch nur einen Hektar mit Getreide mehr zu bebauen als vor 10 Jahren.
Während Sie so den Getreidezoll vertheidigen, angeblich um den Getreidebau zu schützen, suchen Sie durch die Zoll- und Steuerprämien den Anbau von Kartoffeln für Branntwein und den Anbau von Rüben für Zucker künstlich zu kultiviren und auf die Spitze zu treiben, so daß die besten Länderstrecken Deutschlands für den Anbau von Produkten benutzt Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
47 () werden, die nicht zur Nahrung des Volkes direkt verwandt werden und nothwendig sind.
Denn daß der Branntwein nicht unmittelbar dazu gehört und der Zucker nur im bedingten Maße, brauche ich nicht erst auszuführen.
Also auch diese Theorie, die Sie da aufgestellt haben, ist eine falsche.
Daß aber durch die Zollbelastung in Verbindung mit den geringeren Ernten, die wir in den letzten 21Jahren gehabt haben, eine ganz bedeutende Steigerung der Getreidepreise und damit der Brodpreise herbeigeführt wurde, kann doch wahrhaftig niemand bestreiten.
Es ist beständig von den Gegnern der Getreidezölle behauptet worden, daß der Zoll erst in seiner ganzen Härte und Ungerechtigkeit für die ärmeren Klaffen fühlbar werde, sobald durch unglückliche Ernten die Nothwendigkeit der stärkeren Einfuhr des Getreides, als sie an und für sich gewöhnlich ist, sich herausstelle.
Brodgetreide hat die Eigenthümlichkeit, daß es in ganz anderen Verhältnißen wie jedes andere Lebensmittel oder wie jede andere Waare im Preise steigt und fällt.
Ist, ich will sagen, ein Angebot von 1 Zehntel beim Getreide mehr vorhanden, als der Lebensmittelmarkt erfordert, so werden die Preise bedeutend mehr fallen als um 1 Zehntel.
Umgekehrt, wenn ein Getreidemangel von 1 Zehntel vorhanden ist, können wir sicher rechnen, daß die Getreidepreise um 31Zehntel steigen, und die Brodpreise ebenso.
Das ist eine Theorie, die auf der Erfahrung beruht, die jeder Nationalökonom als richtig zugeben wird, und die im gegenwärtigen Augenblick in ihrer ungünstigsten und schädlichsten Weise auf die Arbeiterkreise wirkt und diese bedrückt.
Da kann man sich nicht wundern, und ich finde es sehr erklärlich, wenn man diesen Ungerechtigkeiten und diesen harten Thatsachen gegenüber, 1 die eben heute1der1ärmste1Mann1Tag für Tag in seiner Tasche fühlt, und insbesondere die Hausfrau, die mit dem geringen Wirthschaftsgelde zu wirthschaften hat—, 1 wenn da die Unzufriedenheit in der Masse aufs höchste steigt.
Und da be (2) greift sich auch, daß Sie die größte Sorge haben, diejenigen, die dadurch, daß sie die Mafien über unsere wahren Staatsund Gesellschaftszustände aufklären, ihrer Unzufriedenheit eine bestimmte Richtung geben, fürchten und unschädlich zu machen trachten, daß Sie diese Bestrebungen zu unterdrücken suchen.
Was liegt daran, daß Sie dabei mit Ihren eigenen Prinzipien, mit Ihrer eigenen Vergangenheit in Widerspruch gerathen
So erklärt sich naturgemäß, daß es weiter in der Thronrede heißt: daß, da die segensreichen Wirkungen der sozialen Gesetzgebung voraussichtlich erst in einer langen Reihe von Jahren sich bemerkbar machten, es nunmehr nothwendig sei, den staatsfeindlichen Elementen gegenüber, welche namentlich die Arbeitcrbevölkerung durch fortgesetzte Agitationen zur Unzufriedenheit und zu Gesetzwidrigkeiten zu verführen trachten, eine dauernde und thatkräftige Abwehr zu schaffen.
Und so verlangt man, das Sozialistengesetz zu verewigen.
Herr von Wedelt-Malchow ist sehr im Irrthum, wenn er glaubt, der Abgeordnete Rickert habe gestern mir meine Motive gegen die Verlängerung, richtiger: gegen die Verewigung, des Sozialistengesetzes weggenommen.
Wir werden in der nächsten Woche wieder das Vergnügen haben, hier an dieser Stelle uns Aug 'in Auge gegenüberzustehen, wenn wir das Sozialistengesetz zu verhandeln haben; und da wird Herr von Wedell-Malchow zu erfahren bekommen, daß wir noch einen gehörigen Sack voll Gründe haben gegen das Gesetz neben denen, die der Abgeordnete Rickert angeführt hat.
Daß sie auf Herrn von Wedell und seine Freunde keine Wirkung machen werden, versteht sich von selbst bei der Stellung, die sie einnehmen.
Wo immer es sich um Unterdrückung der Volksfreiheiten gehandelt hat, sind Sie von der Rechten stets die Ersten gewesen, stets waren Sie da auf dem Platz; das versteht sich bei Ihnen von selbst.
Darüber werden wir mit Ihnen nicht mehr streiten.
Zwischen Ihnen und uns giebt es keine Verständigung und auch nicht mit manchen anderen Herren, die ein wenig weiter links sitzen als Sie, meine Herren von (0) der Rechten.
Also das Ausnahmegesetz muß verewigt werden, weil die Mafien zur Unzufriedenheit und zu Gesetzwidrigkeiten durch uns angeregt werden.
Ich hoffe, die Herren vom Bundesrathstisch werden bei der Berathung des Sozialistengesetzes ausreichend die Beweise beibringen, die darthun, daß die Sozialdemokratie die Mafien zu Gesetzwidrigkeiten verführt hat.
Vor allen Dingen werden wir dann aber auch untersuchen, ob, soweit Gesetzwidrigkeiten vorgekommen sind, sie nicht gerade durch das Sozialistengesetz erst der Partei aufgezwungen wurden.
Meine Herren, wie immer Sie über uns und unsere Wirksamkeit denken mögen, eins werden Sie mir zugeben müssen: wenn gegen Sie, die Herren von der Rechten, oder gegen Sie, die Herren vom Zentrum, oder gegen Sie, die Nationalliberalen, ein Ausnahmegesetz erlassen worden wäre oder erlassen würde, wie das hier in Frage stehende, das gegen uns erlaffen worden ist und nunmehr verewigt werden soll, Sie würden noch viel heftiger gegen dieses Gesetz mit gesetzlichen und ungesetzlichen Mitteln reagirt haben, als es seitens der Sozialdemokratie geschehen ist.
Sie würden, begünstigt durch Ihre soziale Stellung, mit aller Ihnen zu Gebote stehenden Macht und Gewalt gegen dieses Gesetz angekämpft und tausend Mittel und Wege ergriffen haben, und in ganz anderem Maße als die Sozialdemokratie, um dieses Gesetz wirkungslos zu machen.
Ich brauche Sie, insbesondere die Nationalliberalen, nur an Ihre eigene Vergangenheit zu erinnern.
Was haben Sie, und soweit Sie jung sind und die früheren Kämpfe nicht mitmachten, Ihre Väter, vor 30, 40 und mehr Jahren auf diesem Gebiete geleistet, zu jener Zeit, als in Deutschland der alte Bundestag regierte und der Bundestag die Schriften und dichterischen Erzeugnisse einer langen Reihe bekannter Schriftsteller unterdrückte und zu verbreiten verbot; als die Preßfreiheit, das Vereins- und Versammlungswesen in den Jahren der Reaktion vollständig darniederlag
(v) Welcher Art sind nicht die Preßerzeugnifie gewesen, welche, mit Ihrer Zustimmung und mit Ihrem Gelde unterstützt, ich meine hier nicht einzelne unter Ihnen, sondern ich meine Ihre Partei in ihrer Allgemeinheit, im Auslande erschienen sind und vom Auslande aus vertreten und gesagt haben, was Sie im Inlands unter dem Druck der Reaktion nicht vertreten und nicht sagen durften und konnten
In diesen Schriften und Broschüren sind sehr zahlreiche Stellen enthalten, die weit über das hinausgehen, was der Züricher, jetzt der Londoner „Sozialdemokrat ''über die gegenwärtigen Zustände in Deutschland sagt.
Der Unterschied zwischen uns und Ihnen ist: wir kämpfen gegen Sie, die Herrschaft der Bourgeoisie, als Klasse; Sie haben damals als unterdrückte Klaffe gegen die Herrschaft des Pfaffenthums wie es hieß —, gegen Aristokratie und Monarchie gekämpft.
Die Republik war Ihr Ideal.
Heute freilich wagt niemand mehr von Ihnen dafür einzutreten, aber einzelne unter Ihnen haben sogar dafür mit den Waffen in der Hand gekämpft, und wenn nicht Sie, so Ihre Väter.
Und jetzt gelten ähnliche Bestrebungen, die wir auf dem Boden des gemeinen Rechts zu verwirklichen trachten, das für alle gilt oder gelten soll in Deutschland, als staatsgefährlich, als solche, die im höchsten Grade die Ruhe, Ordnung und Sicherheit des Staats und der Gesellschaft gefährden, denen man mit nichts anderem als mit dauernden Ausnahmemaßregeln, mit Gewaltund Unterdrückungsmaßregeln zu Leibe gehen müsse.
Die Gesetzwidrigkeiten das werden wir auch nachweisen —, wenn überhaupt die Sozialdemokratie dazu aufzureizen versucht hat, haben gerade die Nichtgentlemen hervorgerufen, die von gewissen Leuten, auch der Regierungsbank, mit staatlichen Geldern unterstützt worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Vom ersten Augenblick an, wo wir zuerst Gelegenheit hatten, io 48 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
() nach seiner Einführung über das Sozialistengesetz zu sprechen, war ich in der Lage, hier im Hause mitzutheilen, wie ein gewisser Neumann hier in Berlin als Polizeiagent, angestellt mit Wissen und Billigung der Berliner Polizei, die Mostsche „Freiheit ''verbreitete, um unter unseren Parteigenossen in Berlin den Anarchismus groß zu züchten.
(Hört!
links.)
Und so ist von 1879 bis zum Jahre des Heils 1889 fortdauernd verfahren worden.
Ich brauche nur an den letzten dieser Ehrenmänner, den Polizeikommissar Wohlgemuth, zu erinnern, der Meinem Parteigenossen Lutz in Basel den Rath gab: wühlen Sie nur lustig darauf los!
Und wie war es mit den Weiß, den Friedmann, den Wolfs, den Schmidt, den Kaufmann, den Jhring-Mahlow, der die eklatante Genugthuung in Gestalt eines Ordens bekam, weil er zu Majestätsbeleidigungen und zu noch schlimmeren Gesetzeswidrigkeiten unsere Parteigenossen hier in Berlin aufzureizen versucht hat
Wie ist es mit den Haupt, Schroeder, Ehrenberg gegangen
Vor jetzt einem Jahre war es ein Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Kriegsministers, der, als ich meine Anklagen gegen den Hauptmann a. D. von Ehrenberg hier vorbrachte, daß er sich des Hoch- und Landesverraths schuldig gemacht, indem er die Sozialdemokraten in der Schweiz aufzureizen versucht habe, Waffen zu kaufen, Exerzirübungen anzustellen und im Falle eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich über die schweizerische Grenze nach Baden einzufallen und die Post-, Zoll- und Steuerkaffen mit Beschlag zu belegen, damals war es Herr Bronsart von Schellendorff, der sich kühl lächelnd hinstellte und sagte: Was geht mich Herr von Ehrenberg an
ich kenne den Herrn nicht; ich weiß nicht, was er alles gethan hat.
Und wunderbar, daß Sie ihn in dieser Weise beschuldigen.
Heute ist es offenkundig, drei Tage nach jener Rede im vorigen Jahre wurde mir der offenkundige Beweis dafür gebracht, daß Herr von Ehrenberg im Dienste (L) der deutschen Polizei stand und ständig Berichte an die Frankfurter politische Polizei zu liefern hatte.
Und weiter ist erst vor einigen Wochen durch eine Gerichtsverhandlung in Zürich bewiesen worden, daß dieser Hauptmann von Ehrenberg, den voriges Jahr das Militärgericht zu Karlsruhe davon laufen ließ, als ich den Prozeß gegen ihn durchzuführen versuchte, vom Fürsten Bismarck aufgefordert worden war, einen Bericht über die Zustände der Sozialdemokratie in der Schweiz zu schreiben.
Nun giebt es, meine Herren, gar keinen größeren Lügner und Verleumder auf dem Erdboden als diesen Herrn von Ehrenberg, und wenn er wirklich den geforderten Bericht geschrieben hat, dann mag das Ding schön ausgesehen haben.
(Heiterkeit links.)
Hinzufügen will ich noch, daß dieser selbe Herr von Ehrenberg über die Unterhaltungen, die er mit mir und anderen unter uns hatte, Handakten führte, die genau das Gegentheil von dem besagten, was in Wahrheit sich zugetragen hatte.
In diesen Handakten hatte er, wie ich schon im vorigen Jahre hier anführte, der Wahrheit zuwider, unsere Ausführungen dahin ausgelegt, als ob wir auf seine hoch- und landesverrätherischen Verschwörungen eingingen und sie billigten und unterstützten.
Hier war also ein Werkzeug vorhanden, das eines Tages das Material zu liefern hatte, um in der Aufregung eines Krieges mit diesem erdichteten und erlogenen Material gegen die Führer der Sozialdemokratie vorzugehen und unter dem Schutze des Gesetzes, das Sie vor 2 Jahren über den Ausschluß der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen beschlossen hatten, uns an den Galgen zu bringen.
Solcher Art sind die ungesetzlichen Bestrebungen, die offiziellerseits von der politischen Polizei auf Grund des Sozialistengesetzes bisher ins Leben gerufen worden sind, und solcher Art sind die Gesetzwidrigkeiten, die man von jener Seile angeregt hat.
„Unzufriedenheit erregen wir ''.
Ja, meine Herren, ist (6) irgend jemand unter Ihnen, der nicht bereits in weiten Kreisen Unzufriedenheit angeregt hätte
Fühlt sich jemand unter Ihnen von diesem Vorwurf frei, sei es auf der Rechten oder auf der Linken oder im Zentrum
Fast Ihre ganzen Bestrebungen sind ja beständig auf die Erregung von Unzufriedenheit gerichtet, sofern als Sie Ihre Interessen gegenüber anderen wahrzunehmen suchen.
Ihre ganze Agitation für die moderne Agrarpolitik, was ist sie anders als Erregung von Unzufriedenheit
Die antisemitische Agitation des Herrn Stöcker und Genoffen, was ist sie anders als eine Erregung von Unzufriedenheit im allerhöchsten Grade, eine Erregung von Klaffenhaß, wie sie die Sozialdemokratie selbst ohne die Existenz des Sozialistengesetzes nicht wagen dürfte
Auf Grund der ZZ 130, 131 u. s. w., also auf Grund des gemeinen Rechts, würde man ganz gehörig vor den Richterstuhl und zur Verantwortung gezogen werden.
Sie thun immer, als ob es keine Gesetze im deutschen Reiche gäbe, als wäre es nicht möglich, die Aufreizungen zu Gewaltthätigkeiten auf Grund des gemeinen Rechtes in Deutschland mit aller Schärfe zu treffen.
Lesen Sie doch die famosen Auslegungen nach, die das Reichsgericht im Laufe der Jahre zu den ZZ 95, 130, 131, 164, 186 u. s. w. u. s. w. gegeben hat.
Ich habe diese Paragraphen alle im Kopf; denn sie haben in den letzten zehn und zwanzig Jahren dazu beigetragen, Hunderte und aber Hunderte von Prozessen in Deutschland hervorzurufen und zu einem unerfreulichen Ende zu bringen.
Wir werden in nächster Zeit noch Gelegenheit haben, Ihnen ein richterliches Urtheil über die Auslegung von § 131 gedruckt vorzulegen.
Dann können Sie sehen, was im deutschen Reiche auch von richterlicher Seite durch Auslegung der Gesetze möglich ist und getroffen werden kann.
Unzufriedenheit haben wir allerdings erregt, erregen wir jeden Tag, und die wird so lange mit Nothwendigkeit erregt werden, als die Zustände danach angethan sind, daß sie mehr oder weniger große Bevölkerungsklassen unzufrieden machen müssen.
Und (O) gerade Sie, meine Herren von der Majorität, arbeiten in dieser Richtung in einer so famosen Weise, daß eigentlich auf Sie der Paragraph des Sozialistengesetzes, wonach Sie Bestrebungen verfolgen, durch welche in „einer auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Weise ''die Eintracht und der Friede der verschiedenen Bevölkerungsklassen in Frage gestellt wird, angewandt werden muß.
(Große Heiterkeit.)
Auf Sie, meine Herren, und nicht auf uns müßte das Sozialistengesetz angewandt werden.
Denn wenn Sie Steuergesetze machen, wie ich vorher sie gekennzeichnet habe, wenn Sie die Reichsschulden so aufhäufen, wie geschehen ist, solch kolossale Mehrbelastungen gutheißen, wie sie der Etat fordert, und Gesetze beschließen, die mehr und mehr das Volk mundtodt machen, wie die Verlängerung der Legislaturperioden und das Gesetz über den Ausschluß der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen, wenn Sie ferner mit der Beschränkung der Koalitionsfreiheit, der kriminellen Bestrafung des Kontraktbruches kommen, dann sind naturgemäß Sie es, welche die Unzufriedenheit wachrufen und nicht wir.
Wir wehren uns nur unserer Haut gegen die Einschränkungen, die Sie der armen und unterdrückten, an Bildung Ihnen weit nachstehenden Masse gegenüber zur Anwendung bringen.
Ja, meine Herren, wenn man steht, was alles gerade in Deutschland möglich ist, und damit die Zustände vergleicht, wie sie in England und Frankreich sind, da kommt man wirklich zu erschreckenden Resultaten.
Ich erinnere an die Vorgänge bei dem Bergarbeiterstrike.
Meine Herren, mit welcher Schärfe ist insbesondere die Kartellpreise damals gegen die Bergarbeiter vorgegangen.
Wie hat man die Männer verurtheilt, obgleich doch offiziell von höchster Stelle anerkannt wurde.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
49 (4,) daß sie gerechte Ursache zur Beschwerde hatten!
Wie hat man in Anknüpfung daran wiederum in der Kartellpresse das Verlangen gestellt, die Koalitionsfreiheit zu beschränken, die kontraktlichen Bestimmungen strenger zu gestalten u. s. w.!
Noch in den letzten Tagen hat der Verein für die wirtschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen in einem Berichte an den Oberpräsidenten der Provinz Westfalen direkt aufgefordert, in der schärfsten Weise gegen die Arbeiterbestrebungen vorzugehen und das Vereins- und Versammlungsgesetz und das Sozialistengesetz aufs schärfste zu handhaben.
Ich wundere mich nur, daß diese Herren nicht auch die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes gefordert haben; das war wirklich zu verwundern bei diesen Forderungen.
Als endlich der Bergarbeiterausstand beigelegt war, und dann kurz darnach in England der große Dockarbeiterstrike begann, der uns eigentlich gar nichts anging, wie hat da dieselbe Kartellpresse geschrien und sich Tag für Tag bemüht, es England zu Gemüthe zu führen, es müsse eine Ausnahmegesetzgebung, wie Deutschland sie habe, einführen; wenn es auf diesem Gebiete nicht vorgehe, dann würde es in wenigen Jahren dem Untergange preisgegeben sein.
Und was hat die englische Presse demgegenüber gethan
Sie hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', das „Leipziger Tageblatt ''und die übrige Presse, die ähnlich schrien, einfach ausgelacht.
In England ist man aber über diese Dinge hinweg; man sieht Arbeiterausstände als selbstverständlich an.
Obgleich durch den Dockarbeiterstrike die ganze Bevölkerung Londons in die schwerste Mitleidenschaft gezogen wurde, haben doch alle Klassen einmüthig zusammengestanden und haben die Dockarbeiter unterstützt.
Wir haben den katholischen Kirchenfürsten Kardinal Manning an der Spitze stehen sehen im Verein mit hochadeligen Personen, evangelischen Priestern und Bourgeois, die Hand in Hand mit den Arbeitern gingen, um die Dockarbeiter zu unterstützen.
Wir sehen den Führer der englischen Sozialdemokraten, Burns, mit dem katholischen M Kardinal Manning zusammenwirken, um den Sinke beizulegen und die Dockbesitzer zu zwingen, die Forderungen ihrer Arbeiter zu bewilligen.
Ist denn etwas ähnliches in Deutschland möglich
Nein!
(Sehr wahr!
links.)
Hier weiß man nur zu knebeln, zu Ausnahmegesetzen zu schreiten, zu unterdrücken.
Das ist deutsche Manier!
Und nun in Frankreich!
Dieselben Männer, die ausnahmegesetzlich für immer zu knebeln Sie jetzt dabei sind, dieselben Männer sind vor wenigen Monaten von dem Magistrat der Hauptstadt Paris ins Hotel äe ville eingeladen und empfangen worden, wie es sonst nur den Großen dieser Erde passirt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Und das war in derselben Stadt, die 18 Jahre zuvor die Kommune in ihren Mauern sah, in derselben Stadt, an derselben Stelle, an der das alte Uotol äs vills in den Kommunekämpfen niedergebrannt worden war; das geschah gegenüber denselben Leuten, deren Parteigenossen man damals niedergeschossen, niederkartätscht, deportirt, zum Tode verurtheilt hatte, und die der Staat, so weit sie noch lebten, nach 5 Jahren großmüthig und großherzig amnestirte.
Kann ähnliches in Deutschland vorkommen
In Deutschland werden gemeine Verbrecher, Leute, die Wittwen und Waisen ihre Gelder unterschlagen, sie um Hab und Gut gebracht haben, wie ich in Sachsen Fälle kenne, amnestirt, Leute, die 9 bis 10 Jahre Gefängniß oder Zuchthaus hatten.
(Hört, hört!
links.)
Sozialdemokraten, die für ihre Ueberzeugung kämpften, amnestirt man nicht; sie verlangen auch nicht danach.
Und in Frankreich, in Paris, wo die Kommune bestand, wo ein großer revolutionärer Aufstand ausgebrochen war, und dann die Amnestie voll und ganz gewährt wurde, sehen wir heute (6) weiter dieselben Männer ein Maß von Freiheit genießen, wie sie in Deutschland auch nicht zur Hälfte bestehen dürfte, und unser gemeines Recht giebt uns nicht einmal die Hälfte von dem, was in Frankreich möglich ist, ohne daß die gesammte deutsche Bourgeoisie vor Entsetzen Mord und Zeter schrie.
Der staatliche Untergang stände nach ihrer Ansicht vor der Thür, gegen den man mit Ausnahmegesetzen und den drakonischsten Bestimmungen vorgehen müßte.
Ja, meine Herren, das kommt daher: die französische, die englische Bourgeoisie, die hat noch Selbstbewußtsein, die hat noch Charakter und noch Freiheitsgefühl; die deutsche Bourgeoisie hat von alledem allen gar nichts; sie ist servil, politisch charakterlos und feig.
(Heiterkeit rechts.)
Dadurch allein ist es möglich, daß wir Ausnahmezustände in Deutschland bekommen haben und sie verewigen werden, wie sie gegenwärtig bestehen.
„Staatsfeindliche Elemente ''sind wir ja auch.
Sonst hat es ganz anders gelautet; da war der „Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung ''das Hauptmoment unseres Bestrebens.
Ich weiß nicht, wer die Thronrede verfaßt hat; aber jedenfalls hat der Verfasser gar keine Ahnung von den Bestrebungen der Sozialdemokratie, sonst könnte er nicht sagen, sie sei ein „staatsfeindliches Element ''.
Hätte er gesagt, sie sei ein „Feind des bestehenden Staatssystems '', dann hatte er vollkommen recht.
Aber staatsfeindlich an sich ist die Sozialdemokratie nicht; das Gegentheil ist wahr: sie will den Staat in die Hand bekommen, ihn umwandeln, sie will den Staat zu Gunsten der arbeitenden Klassen zum gleichen Wohlsein Aller umgestalten.
Sie will die Staatsmacht erobern, genau so, wie Sie, meine Herren, dieselbe erobert haben, die Sie heute dort auf jenen Bänken (auf die Nationalliberalen deutend) sitzen.
Sie haben, wenn Sie auch nicht auf den Ministerstühlen Platz genommen haben, (O) thatsächlich die Staatsmacht in Ihren Händen; die Herren Minister hier am Bundcsrathstisch sind nur der Verwaltungsausschuß für Ihre Interessen und nichts weiter.
(Staatsminister von Boetticher: Das stimmt!
Heiterkeit.)
Herr von Boetticher stimmt dem zu, und so ist es in der That und Wahrheit.
Die Interessen der agrarischen, der industriellen wie der handeltreibenden Bourgeoisie werden von den Herren am Bundesrathstisch auskömmlichst vertreten und vertheidigt; also ist der heutige Staat nichts weiter als ein Klassenstaat.
Wir wollen ihn zu einem Volksstaat, einem Rechtsstaat umwandeln; das ist unser Bestreben.
Daß das Königthum den Staat, das Kaiserthum das Reich bildet, werden Sie doch nicht behaupten wollen.
Wir können uns den Staat ohne Königthum, das Reich ohne Kaiserthum vorstellen, und das Volk kann sich dabei sehr wohl befinden.
Auch sollten diejenigen, die uns heute so ostentativ als Staatsfeinde bezeichnen und sich zugleich gute Christen nennen, doch daran denken, daß auch ihre Vorfahren im Glauben, die ersten Christen, Staatsfeinde waren.
Ihr Gott, meine Herren, ist als Hochverräter gegen das Römische Reich ans Kreuz geschlagen worden und nicht als Gott, als Hochverräter, als Staatsfeind.
Tacitus nennt die Christen „Staatsfeinde, Feinde der eingeborenen Götter ''und bezeichnet sie als eine „verworfene Sekte ''.
Nun, wie lange hats gedauert, da war diese verworfene Sekte, da waren diese „Staatsfeinde ''des Römischen Reichs die Herren in diesem Reiche, und die römischen Cäsaren mußten ihren christlichen Kaisern den Platz räumen.
Sie können die Analogien noch ein bischen weiter ziehen, meine Herren, es wird Ihnen nichts schaden.
Es giebt noch näher liegende Analogien in der Geschichte, die Sie mit demselben Recht ziehen können.
Sie sollten in den nächsten Tagen, wo Sie wieder daran gehen wollen, Aus50 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
M nahmezustände zu verewigen, die zu schaffen für Deutschland eine Schmach ist, die es in den Augen des gesammten Auslandes tief herabsetzen, die im Ausland den Glauben erwecken, daß das deutsche Reich mit seiner ungeheuren militärischen Macht nicht stark genug sei, auf dem Boden des gewöhnlichen Rechtes mit einer Partei fertig zu werden, Sie sollten diese geschichtlichen Analogien sich wohl zu Herzen nehmen, insbesondere Sie, meine Herren Nationalliberalen!
(Heiterkeit.)
Sie haben solche Analogien noch weit näher liegend, Sie brauchen nur einige wenige Jahrzehnte zuzückzugehen.
Sie sind es, meine Herren, die ja durch ihre Handlungen am meisten die Unzufriedenheit schüren, die überall den Klassenhaß wach rufen und überall das Volk dahin bringen, daß es bedrückt, benachtheiligt, ausgebeutet ist.
Wenn Sie so weiter arbeiten wollen, so thun Sie es!
Es gereicht nur Ihnen zum Verderben.
Bis jetzt sind Sie mit der Sozialdemokratie nicht fertig geworden, Sie werden in alle Ewigkeit mit ihr nicht fertig werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen; entschuldigen Sie, ich habe die Meldung nicht bemerkt; das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Verdy du Vernois: Meine Herren, ich will in diesem Augenblick noch nicht über die neue Vorlage und über Details des Etats sprechen; ich hoffe hierzu noch eine bessere Gelegenheit zu finden, wenn mir noch andere Ansichten aus (L) dem hohen Hause entgegen getragen sind.
Indeß die Anführungen des Herrn Vorredners haben mich bewogen, jetzt um das Wort zu bitten.
Ich bemerke hierbei zunächst: was den Fall Ehrenberg betrifft, so habe ich mich soeben noch aus den Verhandlungen des vorigen Jahres überzeugt, was mein Herr Amtsvorgänger darauf erwidert hat, was Ihnen bekannt sein wird.
Ich brauche also dem Ausspruche gegenüber, daß das Militärgericht den Ehrenberg hat entwischen lassen, nicht weiter darauf zurückzukommen.
Im übrigen hat der Herr Vorredner die große Last, die drückende Last, welche unser Militäretat uns auferlegt, in den Vordergrund gestellt.
Ich knüpfe an seine Worte an: das Volk will keinen Krieg!
Nun, meine Herren, sie wurden in einen Zusammenhang gebracht, der es fraglich erscheinen ließ, ob der Herr Vorredner nicht damit gemeint hat, daß andere Kreise den Krieg wollten.
Er hat sie gegenüber gestellt denjenigen Versicherungen und Erörterungen, die von Allerhöchster Stelle dem Reiche gemacht worden sind.
Meine Herren, wenn irgendwie meiner Ansicht nach ein erfreuliches Moment darin liegt, daß wir diese hohe und schwere Last tragen und tragen müssen, so ist es meiner Ansicht nach das, daß die deutschen Fürsten und das deutsche Volk sich eins wissen in den Bestrebungen, dem Kriege vorzubeugen.
(Bravo!)
Der Herr Vorredner hat darauf gesagt: Schaffen Sie die Ursachen des Krieges fort!
In weitem Kreise ist er zurückgekommen nachher darauf, in welcher Weise dieses geschehen soll.
Dazwischen haben verschiedene Bemerkungen Platz gefunden: er hat auf das Gebiet der Erfindungen hingewiesen, wie die unsern Etat vertheuert hätten, und wie wir denselben folgen.
Meine Herren, das wird bleiben, so lange wir überhaupt nicht verbieten, Erfindungen zu machen.
Er hat hingewiesen auf das französische Wehrgesetz und (6) erklärt, die Militärverwaltung wisse sehr wohl, 1 daß wir heutzutage noch eine Million Menschen mehr haben zur Verwendung für den Krieg wie die Franzosen, 1 und daß wir das bis an 20 Jahre hinein noch haben werden.
Meine Herren, dann weiß er mehr, als die Militärverwaltung weiß; wir misten das nicht, wir haben andere Zahlen.
Mit denen gerade hier an dieser Stelle hervorzutreten, halte ich nicht für angängig; ich bin bereit, an einer anderen Stelle, wenn es wünschenswerth ist, unsere Ansicht darzulegen.
Er hat ferner erklärt, daß in der Vergangenheit unsere Fehler uns dazu gezwungen hätten, 1 allmählich zu diesen hohen Lasten zu kommen, 1 indem der Krieg1mit1dem Tage von Sedan eigentlich zu Ende gewesen wäre.
Meine Herren, die historischen Thatsachen sprechen dagegen.
ElsaßLothringen herauszugeben, wäre vielleicht eine Forderung, die er stellt, (Zuruf links) stellen könnte als Konsequenz davon, wenn er überhaupt das fortschaffen will, was diese gegenwärtige Verstimmung hervorruft.
Zu der Vermuthung wird wohl keiner kommen, um so weniger in einem Momente, wo die Bewohner von ElsaßLothringen uns, den alten deutschen Stammländern, näher getreten sind, als es früher der Fall gewesen ist.
Im übrigen wird man uns nicht zumuthen wollen, daß wir von neuem da anfangen, was wir mit unserem Blute errungen haben.
(Bravo!)
Ferner, meine Herren, ist die Theorie aufgestellt worden, ob man zu Deutschland alles heranzuziehen beabsichtige, was einst dazu gehörte.
Meine Herren, mir ist es unbekannt und ich glaube, auch den verbündeten Regierungen —, daß diese Theorie irgendwie bei uns befolgt wird.
1 (v) Schließlich hat er Rußland den „Erbfeind ''genannt.
Meine Herren, gegen diesen Ausdruck „den Erbfeind ''muß ich mich wenden.
Uns ist wohl erinnerlich, daß unsere Väter mit russischen Truppen gemeinschaftlich ihr Blut für unser Vaterland vergossen haben.
Und, meine Herren, wenn er zu dem Schluffe kommt: Schaffen Sie die Ursachen fort!
so ist eine der Ursachen, daß wir einen Nachbarn als unseren Erbfeind bezeichnen in den Verhältnissen, in denen wir uns befinden.
(Sehr gut!)
Nun sagt er sehr richtig: Lassen Sie uns ein Verhältniß herstellen, wo wir mit unsern Nachbarn in Frieden leben können!
Wo lebt denn der Herr
Ist er blind für das, was um ihn passirt
Sieht er nicht die Bestrebungen unseres geliebten Herrschers, um dem Lande, dem Reiche den Frieden zu sichern
Sieht er sie nicht auf Schritt und Tritt
Nun, meine Herren, wenn diese Bestrebungen nicht zum Ziele führen sollten, werden wir die schwere Rüstung noch länger tragen und tragen müssen; das bedingt unsere eigene Sicherheit.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, nachdem der preußische Herr Kriegsminister den Exkurs des Herrn Abgeordneten Bebel auf das Gebiet der auswärtigen und großen Politik im wesentlichen bereits zurückgewiesen hat, erübrigt mir hierzu nur noch eine kurze Bemerkung.
Als Deutschland siegreich aus dem Kriege mit Frankreich hervorging, als das deutsche Reich wieder hergestellt war, da richteten sich die Blicke der ganzen Welt, nicht allein der Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
51 () Franzosen, voller Besorgniß auf diese neue gewaltige Macht.
18 Jahre sind seitdem verflossen, und das Urtheil von ganz Europa, bei Freund und Feind, es steht jetzt unwidersprochen fest, daß von der großen Macht, die sich damals in Deutschland und in der Hand der deutschen Regierung vereinigte, ein so maßvoller Gebrauch gemacht worden ist, wie kaum ein Beispiel in der Weltgeschichte existirt.
(Sehr wahr!)
Diese Mäßigung des neuen mächtigen Staates ist die Grundlage gewesen, auf der das Vertrauen unserer jetzigen Bundesgenossen sich aufgebaut hat; sie ist die Grundlage gewesen, und die fortgesetzte maßvolle Politik, die anspruchslose deutsche Politik die Ursache, daß der Frieden, wenn auch mühsam, 18 Jahre hindurch erhalten ist.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel stand es in der That sehr übel an, die Politik der deutschen Regierungen so darzustellen, als ob man an der gewaltigen Rüstung des deutschen Heeres gewissermaßen eine Freude hätte und ein Interesse für die, wie er sagte, herrschenden Klassen in Deutschland.
Nein.
Vom Ende der 70er Jahre ab ist uns, den Deutschen, geographisch eingekeilt zwischen den beiden mächtigsten Militärstaaten Europas, nach und nach durch deren fortgesetzte Rüstungen die eigene weitere Rüstung aufgenöthigt.
(Sehr richtig!)
Und nun frage ich hier das ganze Haus: 1 Wenn wir in den letzten 10 Jahren zurückgeblieben wären in unseren eigenen Rüstungen, wäre es dann auch der weisesten deutschen Politik möglich gewesen, den Frieden zu erhalten
(Sehr richtig!)
Wäre es dann möglich gewesen, die Bundesgenossen zu gewinnen und sie uns zu sichern, deren Unterstützung uns im eintretenden Falle werthvoll, und deren Vertrauen auf uns (2) ein ganz unerschütterliches ist
Meine Herren, die Rüstung ist eine sehr schwere, und die Forderungen, die jetzt von neuem an uns gestellt werden, sind die Kräfte des Volkes überaus anspannende.
Aufgenöthigt aber ist uns diese Rüstung durch unsere Lage in Europa und durch die Vorgänge bei anderen Militärmächten.
Und eins dürfen wir immer noch behaupten: wenn auch die Anstrengungen sehr groß sind, die Deutschland bislang hat machen müßen, für die Menschen und für die Finanzen des deutschen Reiches, immer sind sie noch nicht so bedeutend als die Anstrengungen anderer Länder.
Insofern sind die Kräfte bei uns auch für die Zukunft, auch die finanziellen, keineswegs so angegriffen und so erschöpft, wie es wohl bei anderen europäischen Mächten sich zu zeigen beginnt.
Meine Herren, wenn wir auf diesem Wege, wie es scheint, noch längere Zeit fortfahren müssen, ja, das ist bedauerlich, und um so bedauerlicher ist es jetzt, wo die wissenschaftlichen Fortschritte in der Chemie und Technik angefangen haben, sich des ganzen Waffenwesens zu bemächtigen, und in Folge immer neuer Erfindungen und Einrichtungen die größten finanziellen Lasten den verschiedenen Völkern, und nach unseren Nachbarländern auch uns, auferlegt werden.
Aber, meine Herren, wenn wir diese Anstrengungen machen, wenn wir diese Lasten tragen, dann haben wir und unsere Bundesgenossen damit wenigstens die Sicherheit, daß es das beste und einzige Mittel ist, den Frieden so lange als irgend möglich zu erhalten und den Krieg, wenn er uns aufgenöthigt wird Deutschland wird nie einen Angriffskrieg führen, ein solcher Angriffskrieg würde auch gar nicht einmal ein praktisches Ziel haben —, siegreich durchzuführen.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, im übrigen, ganz abgesehen von den sehr gesteigerten Militärausgaben und den Betrachtungen, welche der Herr Abgeordnete Bebel daran knüpfte, hat derselbe im wesentlichen mit Gegenständen sich beschäftigt, die (0) eine eingehende Erörterung in der nächsten Zeit finden werden an der Hand der Vorlagen der verbündeten Regierungen hinsichtlich des Sozialistengesetzes und an der Hand eines Antrags, den der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde selbst eingebracht haben, hinsichtlich der Getreidezölle.
Ich möchte also in diesem Momente auf die betreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht näher eingehen.
Nur auf eine seiner Aeußerungen, die sich auf den großen Strike in Westfalen, auf das Verhalten der bürgerlichen Parteien und der bürgerlichen Presse in Deutschland zu diesem Strike und zu der Arbeiterbewegung bezogen, auf die Vergleichung der Haltung dieser unserer Klassen mit denen anderer Länder, auf die muß ich doch mit zwei Worten eingehen.
Herr Bebel hat in der ungerechtesten und unrichtigsten Weise das Verhalten der bürgerlichen Klaffen und ihrer Blätter zu dem großen Strike der Kohlenarbeiter in Westfalen hier bezeichnet und ihm gegenüber die viel billigere und gerechtere Behandlung der besitzenden Klaffen in anderen Ländern gestellt.
Meine Herren, ich will gar nicht bestreiten, daß hier und da an einzelner Stelle in irgend einem Lokalblatt etwas vorgekommen sein mag, wonach ein sofortiges scharfes Einschreiten zur Niederhaltung dieser Bewegung gefordert ist.
Im großen und ganzen haben gerade die Blätter auch die rheinisch-westfälischen Blätter, die Berliner Presse der bürgerlichen Klaffen von Anfang an die Forderungen, die billigen und berechtigten Ansprüche der Arbeiter in einer unbefangenen Weise gewürdigt, wie sie bei einem solchen großen Strike, der sehr tief in die industriellen Verhältnisse eingreift, gerade bei einem Kohlenstrike, im hohen Grade merkwürdig war.
(Widerspruch links: „Rheinisch-westfälische Zeitung ''!
„Kölnische Zeitung ''!)
Meine Herren, wenn man in England in diesen Dingen.
noch etwas ruhiger denkt und möglicher Weise weniger auf- geregt ist wie in Deutschland gegenüber solchen Bewegungen der Arbeiterwelt, so kommt das in der Hauptsache daher, daß, was Herr Bebel wahrscheinlich mit seinen Freunden bedauern wird, die eigentlich sozialdemokratische Agitation und Aktion bei den Arbeitern in England bislang noch auf einen ziemlich unfruchtbaren Boden gefallen ist.
Die englischen Arbeiter sind im Gegensatz zur sozialdemokratischen Bewegung in Deutschland in der Hauptsache auf bestimmte, vielleicht sehr weitgehende praktische Ziele gerichtet, meistens auf einzelne bestimmte Ziele.
Damit weiß sich das besitzende Publikum in England abzufinden und muß sich abfinden, und nach und nach haben die Arbeiter mit dieser Art der Agitation erhebliche Ergebnisse für sich erreicht.
Wie ist es aber in Deutschland
Die Bewegung für diese praktischen Ziele die überläßt die Sozialdemokratie der Bourgeoisie und der Reichsgesetzgebung; (sehr richtig!)
sie selbst beschäftigt sich mit viel höheren Dingen, das haben wir ja wieder heute von Herrn Bebel gehört, als er sich darüber beklagte, daß in der Thronrede die Sozialdemokraten als Reichsfeinde bezeichnet wurden.
Ich muß sagen, etwas stärkeres von Naivetät habe ich wirklich lange nicht gehört und etwas wunderlicheres an Wortstreit.
„Staatsfeinde!
wie könnten die Sozialdemokraten Staatsfeinde sein
den Staat bekämpfen sie gar nicht, sie wollen ja den eigentlichen Volksund Rechtsstaat erst Herstellen.
Ja, meine Herren, was soll man zu derartigem Wortgefecht sagen, insbesondere (Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vnhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
52 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
M Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich höre hier eben ich hatte es nicht verstanden —: der Herr Bebel beruft sich darauf, daß wir, die bürgerlich liberalen Parteien, ja auch den Feüdalstaat bekämpft haben.
Ja, du lieber Gott, das ist eine Bewegung, die seit Ende des Mittelalters bis in die neueste Zeit geht (Widerspruch links), zum Theil von den Fürsten in der sogenannten Zeit des verständigen Absolutismus geführt, zum Theil von den bürgerlichen Parteien, zum Theil von der wissenschaftlichen Presse.
Im Laufe der Jahrhunderte hat sich an die Stelle dieser sogenannten feudalen Ordnung durch die ganzen Geschichten hindurch eine andere bürgerliche Ordnung hergestellt in der Hauptsache auf Grundlage derselben Eigenthums- und Besitzverhältnisse, nur mit anderen Antheilen der besitzenden Klaffen an der Herrschaft.
Das ist vollkommen richtig.
Wie will nun der Herr Bebel das vergleichen und als Analogie heranziehen
Üeberhaupt, die Bestrebungen bislang, ich will einmal sagen, innerhalb der einzelnen Schichten der besitzenden Klaffen durch Jahrhunderte und Jahrtausende der ganzen bisherigen menschlichen Geschichte mit demjenigen, was er und seine Freunde erstreben und als das Natürliche und Einfache hinstellen, daß an die Stelle des jetzigen Staates ein ganz anderer gesetzt werden soll, in dem von der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung auch nicht ein Stein auf dem anderen bleiben würde.
(Sehr richtig!)
Auch nichts von den Fundamenten würde bestehen bleiben.
Eine vollständig andere Ordnung der ganzen menschlichen Gesellschaft, keineswegs bloß der Staatsordnung, würde dann eintreten müssen, wenn der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde das durchsetzen, was sie auf ihr Panier geschrieben haben.
Und da wundert er sich darüber, wenn diejenigen (L) Klaffen, welche jetzt den Staat in seinen verschiedenen Schichten als Grundlage der bürgerlichen Gesellschaft bilden und an seiner Spitze stehen, eine derartige Umwälzung der Fundamente und des Aufbaues von Staat und Gesellschaft als etwas dem Bestehenden Feindliches auffassen!
Nun, meine Herren, ich verlasse das.
Wir werden ja mit diesen Fragen uns wohl noch öfter beschäftigen.
Ich will jetzt noch etwas näher auf den Etat eingehen, der ja eigentlich der Gegenstand unserer heutigen Erörterungen sein sollte.
Ich schicke eine kurze formelle Bemerkung voraus.
Der Etat, wie er uns hier vorliegt, ist, ich erkenne das an, nach den Wünschen des Reichstags und seiner Budgetkommission einfacher und übersichtlicher aufgestellt, als er früher war.
Es kann aber auch in dieser Richtung doch noch erheblich mehr geschehen.
Auch so ist er in sich noch nicht ganz leicht verständlich, und auch so bietet er große Schwierigkeiten, wenn man die einzelnen Jahre unseres Etats in den Hauptpositionen mit einander vergleichen oder gar diesen Etat im ganzen oder im einzelnen mit dem Etat anderer Staaten und Reiche vergleichen will.
Ich werde auf die Einzelheiten der Besserung, die da vielleicht noch möglich ist, jetzt nicht eingehen.
Ich würde fürchten, das Plenum zu langweilen.
Aber meiner Ansicht nach darf die Kommission es nicht aus den Augen verlieren, in dieser Hinsicht noch weiter zu kommen und den Etat noch klarer und durchsichtiger hinzustellen, als es bereits in dankenSwerther Weise angebahnt ist.
Meine Herren, bei der gestrigen Erörterung hat der Herr Abgeordnete Rickert sich zunächst vorzugsweise mit dem Militär- und Marineetat beschäftigt.
Was den letzteren anlangt, so ist er meiner Meinung nach nicht ganz gerecht gewesen, insofern als seine Ausführungen weniger gegen die Grundlagen des vorgelegten Etats gerichtet sind als gegen die Beschlüsse des vorigen Jahres.
Er hat der Reichsregierung und der Mehrheit dieses Hauses vorgeworfen, in dem vorgelegten Etat würde beabsichtigt, eine große Offensivmacht und (6) Flotte hinzustellen.
Das ist aber durchaus insofern nicht der Fall, als dieser Etat, abgesehen von dem einem Aviso für das Generalkommando (Zuruf links: Drei Schiffe!)
und von der Wiederherstellung von zwei durch einen Orkan vernichteten Schiffen, die ein Theil unserer Marine waren —das ist etwas, worüber niemand sich wundern wird —, abgesehen davon ist der Etat aufgebaut ich will dahingestellt sein lassen, ob es nothwendig ist, so schnell zu bauen —auf den Beschlüssen vom vorigen Jahre, in Folge deren der Bau einer Anzahl von Fahrzeugen neu in unseren Flottenplan eingestellt wurde.
Nun weiß ich wohl, daß der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde damals diese Bewilligungen nicht gemacht haben.
Prinzipiell haben sie ihnen aber auch nicht widersprochen, sie glaubten nur, man müßte etwas langsamer vorgehen und vorsichtig noch Erfahrungen sammeln.
Von den großen Panzerschiffen wollten sie daher zunächst nur eins bewilligen; grundsätzlich ist damals dieses neue System von ihnen nicht abgelehnt worden.
Im vorigen Jahre war nach der Gestalt, welche die Flotte damals bekommen sollte, dieselbe keineswegs eine so kolossale Offensivmarine, sondern es war ich habe die Auffassung der Herren damals nicht anders verstanden, das, was die Mehrheit des Reichstags und auch die Reichsregierung gewollt hat, lediglich Beschaffung einer Marine zweiten Ranges, ausreichend, um an den Küsten und in den deutschen Meeren unter Umständen auch einmal durch einen Offensivstoß die Vertheidigung zu führen und dann unsere großen Handelsintereffen, die ja, Gott Lob, in den letzten Jahren immer mehr gewachsen sind, draußen in den fremden Meeren zu schützen.
Etwas weiteres wurde nicht gewollt, etwas weiteres ist nicht beschlossen worden, und etwas weiteres ist in dem vorgelegten Marineetat des nächsten Jahres auch nicht enthalten.
Was nun die For- M) derungen im einzelnen anlangt, so kann man mit der Rede von gestern, auch mit der konservativen Rede von heute wohl einverstanden sein, daß es nämlich einer sehr gründlichen Prüfung bedarf in der Kommission, ob es gerathen ist, so rasch vorzugehen mit den vielen Bauten, wie sie hier im Etat gefordert werden.
Diese Aufgabe wird der Kommission insbesondere bei der Marine zufallen.
Ich füge hinzu, auch bei anderen Etats, in denen erhebliche Bauten vorzukommen pflegen, z.
B. beim Etat der Post- und Telegraphenverwaltung, wo auch in dem nächsten Jahre eine erheblich größere Summe für neuere Bauten, erste Raten rc.
verlangt werden, als bis dahin üblich war.
Bei aller Geneigtheit, im Militäretat wenn ich dabei mit einem Worte verweilen darf dasjenige zu bewilligen nach der näheren Darlegung, die im Plenum allerdings gegenüber anderen Staaten kaum gegeben werden kann, nach näherer Darlegung im engeren Kreise über das Bedürfniß der großen Summen, die hier wieder gefordert werden, abgesehen davon aber, meine Herren, sind eine Reihe von Forderungen in dem Militäretat und eine Summirung in so großem Umfange vorhanden mit solcher zahlenmäßigen Bedeutung, wie man sie früher nicht gekannt hat, daß allerdings die allersorgfältigste Prüfung dringend geboten ist.
Um so mehr, wenn sich die Bewilligung von so großen, außerordentlichen Summen für die Hauptanforderungen als nothwendig herausstellen wird.
Meine Herren, was im übrigen die Angriffe anlangt, die wir namentlich gestern auf den Etat gehört haben, so hingen sie zunächst zusammen das ist auch ein Gesichtspunkt, der in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel wiederkehrte mit dem ungeheuren Anwachsen der Zahlen des Reichsetats.
Es ist allerdings keineswegs ohne Bedenken, wenn man sieht, zu welcher Summe wir in den 18 Jahren des Bestehens des deutschen Reiches schon gekommen sind.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
53 () Schulden hatten wir ursprünglich gar keine, vielmehr Forderungen von Milliarden an das französische Reich, die in den 70er -Jahren sukzessive eingegangen und auch durch unseren Etat größtentheils gelaufen sind.
Jetzt haben wir nach den Darlegungen des Etats vom nächsten Jahre an eine Schuldenlast von l'i Milliarden und, was meiner Meinung nach recht bedenklich ist, noch nicht die Spur eines Tilgungsfonds für eine so große Schuld.
(Sehr richtig!)
Daneben ist der Umfang des Etats in Ausgaben und Einnahmen auch in sehr bedenklicher Weise im Laufe der letzten Jahre angewachsen.
Er beziffert sich jetzt auf 1200 Millionen Mark.
Auch wenn man alle außerordentlichen und die nicht laufenden Ausgaben abrechnet, so ist doch der Jahresetat bei den fortlaufenden Ausgaben allein schon angewachsen auf einen Betrag von 850 Millionen Mark.
Das ist eine Finanzverwaltung so bedeutend, nicht nach der finanziellen Seite allein, sondern nach der wirtschaftlichen für alles, was mit dem Reichshaushalt direkt und indirekt zusammenhängt in einer Nation, daß die größte Aufmerksamkeit seitens der Parlamente und der1Verwaltung1einem1solchen1Etat im Ganzen und in seinen1Einzelheiten1und namentlich einem so raschen Anwachsen des Etats gewidmet werden muß.
Da kann ich nicht umhin, auf ein besonderes Bedenken aufmerksam zu machen.
Ich will hier zunächst anknüpfen an einige Bemerkungen, welche auch der Herr1Abgeordnete1Rickert1gestern1schon gemacht hat.
1 Er hat hervorgehoben, daß unser Etat durch die Verbindung des Reichsetats mit den Etats der einzelnen Staaten sehr große Schwierigkeiten nicht allein, sondern sehr große Uebelstände zur Folge habe durch die Art der Ueberweisung aus den Einnahmen der Zölle und der indirekten Steuern und durch die Ausgleichung der Matrikularbeiträge auf der anderen Seite, durch die Verwendungen, die mit den (L) überwiesenen Geldern speziell in dem größten Staate Preußen gemacht sind.
Ich kann nicht umhin, dem Herrn Rickert in diesem Punkte im wesentlichen beizustimmen.
(Abgeordneter Rickert: Hört!
hört!)
Es ist das einer der größten Uebelstände in unserem Reichsetat, und die Rückwirkung auf den preußischen Etat, namentlich in hohem Grade auch auf die Etats der anderen Staaten, ist ganz unverkennbar eine nachtheilige.
Ich muß übrigens für mich und meine Freunde jede Verantwortlichkeit dafür ablehnen.
Diese Art der Ueberweisungen (Zuruf links: Branntweinsteuer!)
von der spreche ich noch nicht die Art der Ueberweisungen und die Verwendung beruht auf der sogenannten Franckensteinschen Klausel im Reich, und die Ueberweisung an die Kreise in Preußen beruht auf der sogenannten Isx Huene.
Nun glaube ich, den beiden Herren nicht Unrecht zu thun hinsichtlich des Herrn von Huene ist es mir sogar bekannt aus den Verhandlungen in Preußen, daß er die Bedenken und Uebelstände dieser Art von Ueberweisungen in wechselnder Höhe für unbestimmte Zwecke an die Kreise längst eingesehen hat, ich möchte sogar glauben, von Anfang an erkannt hat, nur nicht gewußt hat, irgend etwas anderes besseres an die Stelle zu setzen im Anfang und auch später.
Ich kann, was die Ueberweisungen für die Preise anlangt, also der Getreidezölle von zuletzt 30 Millionen jetzt werden es viel mehr sein —, aus eigener Erfahrung sprechen.
Ich bin jahrelang Mitglied eines Kreistags und Kreisausschusses gewesen; und so angenehm diese Summen uns waren, so gut sie auch schließlich eine Verwendung fanden, so waren sie doch für die Ordnung unseres ganzen Kreishaushalts eine reine Verlegenheit.
Wenn wir den Kreishaushalt im März für das nächste Etatsjahr aufstellten, dann hatten wir die Summen noch nicht, wir kannten nicht Verhandlungen des Reichstags, einmal mit annähernder Sicherheit ihre Höhe; einige Monate (0) päter wurde die Höhe der Beträge festgestellt, und noch etwas später wurden sie überwiesen, so daß nicht im voraus, nicht planmäßig für die besten Zwecke, sondern mit einer gewissen Verzettelung große Summen verausgabt sind in dem Kreise, dem ich angehört habe, und, wie mir gesagt worden ist, in vielen anderen Kreisen.
Es ist auch nicht besser geworden, und das ist, abgesehen von allem anderen, auch natürlich um deswillen, weil diese Summen in ihrer Höhe in den einzelnen Jahren so absolut verschieden und unsicher sind, daß ein Plan im voraus mit zweckmäßiger Gebahrung in Einnahmen und Ausgaben gar nicht herzustellen ist.
Nun, dies ist eine Sorge, die zunächst den preußischen Landtag und die preußische Staatsregierung angeht.
Mit ihr haben wir uns ja nicht direkt zu beschäftigen.
Aber für uns ist die Sache doch nicht ohne Bedeutung, weil wir durch unsere Einrichtungen solche Folgen hervorrufen.
(Hört!
hört!
links.)
Und ähnlich ist die Sache hinsichtlich der anderen Staaten, in denen, wie in Preußen nicht bloß wegen der Getreidezölle, sondern überhaupt in Preußen und in den übrigen Staaten in ganz wechselnder Höhe, sehr verschieden in den einzelnen Jahren, Summen zugeführt werden, bald große, bald geringe.
Nun möchte ich auch glauben, daß Herr von Franckenstein, von dem ja diese Einrichtung beantragt war, in der Art, wie er die Grenze der Verkeilung für Reich und Einzelstaaten gezogen hat, doch auch schwerlich sie heute noch für eine richtige anerkennen wird.
Damals wurde die Sache bekanntlich so behandelt, daß 130 Millionen Mark das war ungefähr der Betrag, der bis dahin an Zöllen und Tabacksteuer aufgekommen war als Grenze genommen wurde.
Diese 130 Millionen blieben in der Reichskasse, für welche diese Steuereinrichtungen ursprünglich beschlossen und bestimmt waren; was darüber hinausging, sollte an die (v) Einzelstaaten abgeführt werden.
Damals war letzteres noch eine verhältnißmäßig geringe Summe; allmählich ist sie außerordentlich gewachsen, und in diesem Etat für das nächste Jahr betragen die Ueberweisungen die kolossale Summe von 300 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, das sind Einrichtungen, die in der Art doch schwerlich dauernd werden bestehen können.
Ich will ja gar nicht verkennen, daß eine gewisse Schwierigkeit unter allen Umständen in der richtigen Ordnung der Finanzverhältnisse von Reich und Einzelstaaten bleiben wird.
Diese Schwierigkeit, soweit sie in der Natur der Sache begründet ist, indem ein Theil der Ausgaben auf das Reich, ein anderer Theil auf die Einzelstaaten verwiesen ist, und ebenso ein Theil der Einnahmequellen dem Reiche, und die übrigen Einnahmequellen den Einzelstaaten belassen sind, das wird natürlich immer Störungen und Schwierigkeiten machen, auch wenn die Einrichtungen an der Hand unserer Bundesverfassung an und für sich durchaus zweckmäßige sind, was ich leider von den bestehenden Vorschriften nicht behaupten kann.
Nun, meine Herren, möchte ich doch wegen dieser Umstände, unserer gesteigerten Etats, der kolossalen Anforderungen, die, von jedem Jahre wachsend, an uns gemacht werden, hier im Reichstag auf eine bedenkliche Lücke aufmerksam machen, die wir in unserer Reichseinrichtung und Reichsverwaltung leider haben.
Als der norddeutsche Bund ins Leben trat und später das deutsche Reich, war der Umfang der Verwaltungen, verglichen mit den heutigen, ein mäßiger.
Die Summen, um die es sich damals handelte, waren gering gegen dasjenige, was heute bewältigt werden soll in Einnahme und in zweckmäßiger Verwendung derselben für die Ausgaben.
Damals konnte man sich mit Einrichtungen begnügen, die so, wie jetzt der Etat beschaffen ist und das Verhältniß zwischen den Reichsfinanzen und den Finanzen der Einzelstaaten, meiner Meinung nach nicht lange mehr fort11 54 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
() bestehen können: ich meine das Fehlen eines wirklich verantwortlichen Reichsfinanzministers.
Meine Herren, ich glaube dem Verwalter unseres Reichsschatzamts nicht zu nahe zu treten, wenn ich sage, daß jemand in der Stellung, die dem Staatssekretär des Reichsschatzamts angewiesen ist, in seiner Stellung mit beschränkten Rechten und mit der nicht vollständigen Verantwortlichkeit, in Untergebung unter den Reichskanzler, nicht in aller Maße im Stande ist, beim besten Willen demjenigen gerecht zu werden, was verlangt werden muß von dem Chef einer so umfassenden Finanzverwaltung, welche in einem derartig verwickelten Verhältniße steht zu der Finanzverwaltung der Einzelstaaten.
Bei der Bedeutung der Reichsverwaltung und bei der Schwierigkeit dieses Verhältnisses müßte meiner Ansicht nach der Reichsfinanzminister nach seiner ganzen Stellung, nach der Ausstattung mit Rechten und Verantwortlichkeit so hoch stehen, wie kaum irgend einer der anderen Finanzminister in Deutschland, der preußische Finanzminister nicht ausgeschlossen.
Nicht allein, daß er in der Lage sein müßte, eine so umfassende Verwaltung nach allen Seiten mit der nöthigen Autorität zu führen, nein, ihm müßte es vor allen Dingen auch obliegen, fortlaufend von Jahr zu Jahr in das richtige Verhältniß sich zu setzen mit der Finanzverwaltung der Einzelstaaten.
Gerade bei der Theilung von Einnahmen und Ausgaben zwischen Reich und Staat ist es durchaus nothwendig, daß fortlaufend das beste sachliche Einvernehmen bestehe zwischen beiden, und daß die Stelle, die ich für die bedeutendste halte, die der Reichsfinanzverwaltung, fortlaufend den größten Einfiuß habe auf die Ordnung des Verhältnisses von Reichsfinanzen zu Staatsfinanzen.
Wir haben auch abgesehen hiervon, daß also in dem Verhältniß zu den Einzelstaaten eine so bedeutende autoritative und verantwortliche Stellung für den Reichsfinanzchef nöthig ist, meiner Meinung nach an der Hand dieses für das nächste Jahr uns vorgelegten Etats dazu eine besondere Veranlassung.
Es ist in hohem Grade (L) wünschenswerth, daß die Autorität und der Einfiuß des Chefs der Reichsfinanzverwaltung auf die Verwaltung in den anderen Zweigen der Reichsverwaltung wesentlich verstärkt wird.
Ein Finanzminister mit der wirklichen Macht eines solchen ausgerüstet und mit der Autorität, die einem verantwortlichen Finanzminister beiwohnt, hat zweifellos auf die ganze Art und Weise, wie die einzelnen Theile der Verwaltung finanziell sich gestalten sollen, einen erheblichen, unter Umständen mehr moderirenden Einfluß, als es der Stellung des jetzigen Staatssekretärs für die Finanzen möglich ist.
Nun, meine Herren, ich habe das vorbringen wollen an der Hand des Eindrucks dieses Etats und der Erörterungen, die wir bislang über dieselben gehört haben, und ich möchte glauben, obwohl ich die Schwierigkeit einer Aenderung unserer Reichsverwaltung und, ich kann sagen, auch der Reichsverfassung in dieser Hinsicht nicht verkenne, daß man auf die Dauer sich der näheren Prüfung der Frage und der Nothwendigkeit, hier eine zweckmäßige Aenderung eintreten zu lassen, nicht wird entziehen können.
Ich weiß sehr wohl, daß Schwierigkeiten an verschiedenen Stellen vorhanden sind, insbesondere auch bei den verbündeten Regierungen.
Aber ich sollte doch glauben, an der Hand der Erfahrungen mit einem Etat von dieser Bedeutung, müßte doch das Gewicht, was eine autoritative und sparsame Verwaltung eines wirklichen Finanzministers haben kann, so schwer und bedeutend sein, daß die anderen Rücksichten, die dem entgegentreten können, hergenommen etwa aus der Stellung des Bundesraths, dagegen nicht entscheidend sein dürsten.
Ich bin daneben auch der Meinung, wenn man in die Frage näher hineinsteigen will, so wird sich finden lassen, daß die Rechte, welche die Einzelregierungen und der Bundesrath insbesondere nicht bloß für die Gesetzgebung, sondern auch für die Verwaltung im Reiche haben, durch eine solche veränderte Stellung in der Verwaltung des Finanzwesens durchaus nicht alterirt zu werden brauchen.
Jetzt, meine Herren, wenn Sie mir erlauben, möchte ich (6) noch auf einige Ausführungen mit ein paar Worten eingehen aus der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Rickert.
Derselbe hat eine ganze Reihe von Fragen hineingezogen und im ganzen seinen mir auffallend pessimistischen Standpunkt erklärt nicht bloß über unsere Finanzen und withschaftlichen Zustände, sondern auch über die ganzen politischen Zustände im heutigen Deutschland.
Er ist bei der Gelegenheit vor allen Dingen eingegangen auf das alte Thema der direkten und indirekten Besteuerung.
Er hat die indirekte Besteuerung insbesondere in dem Umfange, wie sie jetzt im Reiche Platz gegriffen hat, aufs äußerste beklagt, und für ungerecht erklärt namentlich jede indirekte Besteuerung nothwendiger Lebensbedürfnisse.
Dabei ist er näher eingegangen auf die bestehenden Getreidezölle und deren Wirkung.
Wir werden ja Gelegenheit haben, uns darüber auch noch nächstens bei den besonderen Anträgen zu unterhalten.
Ich darf bei der Gelegenheit übrigens bemerken: die Anträge in dieser Richtung sind nicht von der freisinnigen Partei gestellt, sondern von der sozialdemokratischen Partei.
Ich möchte meine persönliche Ansicht vorausschicken: zunächst die Thatsache, daß ich und die Mehrzahl meiner Freunde für diejenigen indirekten Steuern, die speziell als agrarische bezeichnet sind, nicht gestimmt haben, und ferner, daß ich persönlich das wird die Minderheit meiner Freunde wohl gestatten der Ansicht bin, daß agrarische Zölle, in dieser Höhe namentlich, auf die Dauer nicht bestehen können.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, daß der Landwirthschaft auf einem anderen Wege besser und wirksamer wird geholfen werden können als mit solchen Zöllen, die doch wechselnde Zeiten und sehr hohe Kornpreise niemals würden überdauern und, einmal abgeschafft, vielleicht gerade in einer für die Landwirthschaft kritischen Zeit, niemals wiederhergestellt werden können.
Eins aber möchte ich doch Herrn Rickert bemerken: selbst unter seinen Freunden ist einer Aeußerung entsinne ich mich ganz bestimmt, der des Herrn Dr. Bamberger (0) die Ansicht vertreten gewesen, daß es nicht zulässig sei, wenn man hier Ende der 70er Jahre ein Schutzzollsystem eingeführt hat, nun einen wichtigen Theil, die agrarischen Zölle, einseitig herauszugreifen und abzuschaffen und die industriellen Zölle bestehen zu lasten.
(Zuruf.)
—Nun ja, überhaupt die einseitige Behandlung dieses Zollsystems wurde früher für nicht ausführbar gehalten; wenn in der Hinsicht jetzt eine andere Meinung sein sollte oder möglich ist, (Zuruf) —das ist nicht der Fall
also im wesentlichen wird jetzt diese Meinung noch aufrecht erhalten.
Dann bitte ich, eins zu berücksichtigen und wenn nicht Herr Rickert, so glaube ich doch, daß Herr I) r. Bamberger, der diesen internationalen Dingen seine Aufmerksamkeit schenkt und ihre Wichtigkeit mit Recht früher hervorgehoben hat, dies zugeben wird —, daß wir jetzt den ungeeignetsten Moment haben, um mit einer einseitigen Abschaffung der Agrarzölle vorzugehen.
Es find noch einige Jahre 1892 —, da laufen eine Reihe von Verträgen ab, die Deutschland abgeschlossen hat.



(Zuruf) —Herr Rickert sagt, er habe das hervorgehoben; er hat nur leider die Konsequenzen daraus nicht gezogen da laufen eine Reihe von Verträgen ab, die Deutschland und andere europäische Mächte abgeschlossen haben, Handelsverträge u. s. w., und dann wird es sich fragen, ob das System aufrecht erhalten werden soll, welches in Deutschland für unseren Tarif Ende der 70 er Jahre in Geltung gekommen ist, oder aber, was ich nicht für unmöglich halte.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
55 M ob zwischen den europäischen Staaten wieder eingelenkt wird auf ein System gemeinsamer Handelsverträge.
Bei einer solchen Gelegenheit würden ja natürlich die verschiedenen Sätze in den Tarifen der einzelnen Staaten, sowohl was Industrie als was Landwirthschaft betrifft, in eine gegenseitige Beurtheilung miteinander gebracht werden.
Da ist es ja doch mit Händen zu greifen, daß, wenn wir, Deutschland, vorher so wesentliche Aenderungen vornehmen, wie es hier von manchen Seiten gefordert wird, und die agrarischen Zölle anderthalb Jahre vor dieser Zeit, wo diese Verhandlungen mit den übrigen Staaten beginnen, vollständig abgeschafft hätten, daß wir eins der werthvollsten Unterhandlungsmittel bei diesen Verträgen und deren Vorbereitung in den Jahren 189192 aus den Händen geben würden.
Also selbst diejenigen von Ihnen, meine Herren, welche diese Zölle für ungerecht und drückend halten, würden doch nicht in der Lage sein, in diesem Augenblick eine Abschaffung derselben zu beantragen, oder aber Sie müßten behaupten, daß die Noth, die durch diese Zölle hervorgerufen wird, eine so drückende ist, daß man diese anderthalb Jahre nicht mehr abwarten kann, wo man mit den anderen Staaten in Verhandlung treten muß.
Man kann über die Wirkung der agrarischen Zölle verschiedener Meinung sein; aber daß die Kornpreise eine solche Höhe nicht erreicht haben, daß von einem unmittelbaren Nothstand gesprochen werden kann, das ist eine Meinung, die kann man vertreten vor Gott und jedermann.
Wenn wir auch heute noch Getreidepreise haben, die so niedrig sind, daß man zurückgehen muß bis 1854, um ähnliche Getreidepreise zu finden, dann kann man von eigentlichen Nothpreisen beim Getreide, also auch vom Brode, doch jedenfalls zur Zeit nicht reden.
Meine Herren, Herr Rickert hat diese Gelegenheit auch benutzt zu allerhand Seitenblicken auf die indirekten Steuern und hat davon gesprochen, daß die Summen, die im Reiche nöthig waren, die leider so angewachsen sind, auf dem Wege (L) der direkten Steuern zu beschaffen gewesen wären.
Das muß ich bei aller Hochachtung vor der Zahlenkenntniß meines alten Freundes Rickert als etwas ganz ungeheuerliches bezeichnen.
Ich begreife gar nicht, wie Herr Rickert zu solchen Aufstellungen kommen kann.
Er hat davon gesprochen, man könnte ja eine Reichseinkommensteuer einführen, man könnte den großen Ausfall der Zuckersteuer beseitigen, und auf dem Wege würde man sich schon zu helfen wissen.
Nun, was die Zuckersteuer anbelangt, so ist schon von Herrn von Wedel!
darauf hingewiesen, daß wir den Rest der Materialsteuer, die ja allerdings erhebliche Prämien in sich schließt das will ich gar nicht bestreiten, das habe ich früher selbst des näheren ausgeführt so lange nicht werden abschaffen können, als andere Staaten mit viel höheren Prämien vorgehen und sich auf dem Londoner Markt schon jetzt in einer viel günstigeren Lage befinden, die Staaten, die uns von diesem Markt verdrängen würden, wenn sie die Prämien beibehalten, während wir sie ganz aufheben.
Herr Rickert darf doch nicht verkennen, daß es sich hier um eine Exportindustrie von höchster Bedeutung handelt.
Zwei Drittel des in Deutschland produzirten Zuckers werden ausgeführt; 200 Millionen Mark und mehr beträgt die Summe im einzelnen Jahr, die wir damit vom Auslande erzielen.
Ganze Landschaften sind mit ihrem wirthschaftlichen Leben und mit den Grundlagen desselben1auf1diese Industrie angewiesen.
In diesen Landschaften ist1der1wirthschaftliche1Zustand der blühendste; nicht bloß die Zuckerrübenindustrie gedeiht, sondern die ganze Landwirthschaft: 1 die Werthe vom Grund und Boden und die Renten, die Pächte sind dort die höchsten.
Würde man durch eine übereilte Beseitigung der jetzigen Zuckersteuereinrichtungen die Folge herbeiführen, daß unser Export nach London aufgehoben oder sehr wesentlich eingeschränkt wird, das würde eine Katastrophe sein nicht bloß für die Zuckerrübenindustrie im engeren Sinne in diesen Gegenden, nein, für die Landwirthschaft ganzer Landestheile.
Und die Verantwortung dafür zu übernehmen, (0) ich weiß nicht, ob der Abgeordnete Rickert kühn genug dazu ist.
(Abgeordneter Rickert: Ja!)
Nun, dann kann ich Ihnen Ihren Freund Witte ich glaube, er ist heute nicht anwesend als ein besseres Beispiel vorführen.
Derselbe hat sich mit diesen Fragen eingehender beschäftigt als Herr Rickert; wenigstens hat er die Fraktion bei denselben meistens vertreten.
Er war der Meinung, daß man eine so radikale Beseitigung der Ausfuhrprämien, wie Herr Rickert sie gestern so leichthin für möglich hielt, eine gänzliche Abschaffung derselben gar nicht würde verantworten können.
Als vor einigen Jahren das neue Zuckersteuergesctz erlaffen wurde, welches ungefähr die Hälfte der Prämien beseitigte, da hat Herr Witte ich habe mir das vorhin ausziehen lassen ganz abweichend von der Meinung des Herrn Rickert, der darin ein recht mangelhaftes Gesetz erblickt, das Gesetz für einen erheblichen Fortschritt erklärt.
Er hat damals gesagt: Ein einfaches Abschneiden der gesammten Prämien ist ein zur Zeit undurchführbares Ding.
Und weiter: Um die Beseitigung sämmtlicher Prämien zu erreichen, wird allerdings eine internationale Regelung der Frage durchaus nöthig sein.
Nun hat unsere Regierung in dankenswerther Weise eine solche internationale Regelung versucht.
Die Sache ist ich will nicht sagen gescheitert aber jedenfalls bis dahin zu keinem praktischen Resultat gekommen.
Zur Zeit steht es so, daß die Länder, auf die es wesentlich ankommt, also, von Oesterreich abgesehen, Belgien und Frankreich, die Prämien auf Grund einer solchen Konvention nicht abschaffen werden, weil die Konvention nicht zu Stande gekommen ist, daß diese Staaten auch sehr starke Vorbehalte bei den Verhandlungen gemacht haben.
Würden wir also jetzt nach der Ansicht des Herrn Rickert die Zuckerprämie vollständig beseitigen, so würde unsere Industrie einen Kampf zu führen haben auf dem Londoner Markt und überhaupt auf dem Weltmarkt London ist dafür entscheidend namentlich mit Frankreich, den sie gar nicht bestehen könnte, und diese Industrie würde einfach ruinirt sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will übrigens hinzufügen, daß, wenn etwa demnächst in Folge angemessener Übereinkunft oder entsprechenden Vorgehens der Länder, auf die es ankommt, die Zuckerprämien bei uns würden abgeschafft werden die wir sehr wohl in dem Falle entbehren könnten —, es nicht unmöglich wäre, daß man auf dem Wege einen Betrag von 20 bis 25 Millionen bei vollständiger Durchführung der Konsumsteuer mehr bekäme.
Darin kann ich Herrn Rickert nur Recht geben.
Nun zur Reichseinkommensteuer.
Wir wissen alle, auf welche Schwierigkeiten dieser Gedanke gestoßen ist.
Ich kann persönlich sagen, ich bin gar kein grundsätzlicher Gegner der Reichseinkommensteuer.
Aber das wird doch auch Herr Rickert nicht verkennen, daß hier im Reichstag ein solcher Plan den größten Schwierigkeiten begegnet, und noch viel mehr als beim Reichstag bei den verbündeten Regierungen.
Und das ist ja auch sehr natürlich.
In den Gesetzgebungen der Einzelstaaten hat man zum Theil eine direkte Einkommensteuer, zum Theil nicht.
Da, wo sie vorhanden ist, ist sie auf ganz verschiedenen Grundlagen eingerichtet.
Also die Einführung einer Reichseinkommensteuer setzt voraus eine vollständige Aenderung der bestehenden Steuergesetzgebungen in sämmtlichen Einzelstaaten.
Diese vorausgesetzt, könnte man erst hier mit einer Reichseinkommensteuer wirklich vorgehen und aus ihr praktische finanzielle Resultate haben.
11 56 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
Also mit einer Zuckersteuer, die augenblicklich nicht möglich ist, weil wir unsere Industrie nicht ruiniren können gegenüber den Verhältnissen in anderen Ländern, und mit einer Reichseinkommensteuer, die zur Zeit wenigstens bei den Bundesregierungen und hier keine Aussicht auf Annahme hat, auch nach Jahren überhaupt erst wirksam sein könnte damit, glaubt Herr Rickert, hätten die großen Bedürfnisse befriedigt werden können, welche steigend seit einer Reihe von Jahren an das Reich und seinen Finanzhaushalt herangetreten sind.
Ich will nur daran erinnern, daß die Reichseinkommensteuer, soweit mir die Verhältnisse von damals gegenwärtig sind, einen Betrag von ungefähr 23 Millionen nach Ansicht der Partei des Herrn Rickert erreichen würde, und mit der veränderten Zuckersteuer ein ähnlicher Betrag zu erreichen wäre; dann bekommt man1eine1Summe von 40 bis 45 Millionen.
(Abgeordneter Rickert: Mehr ist nicht nöthig!)
Herr Rickert sagt, es wäre nicht mehr nöthig.
Das mag richtig sein, wenn es sich um Forderungen eines einzelnen Jahres, um gesteigerte Bedürfnisse eines einzelnen Jahres handelt.
1 Hier ist es aber1seit1der Zeit von 12 Jahren, wo dieses außerordentliche Anwachsen der Mehrausgaben stattgefunden hat.
Herr Rickert weiß aber, so gut wie ich, daß die Erhöhung der Einnahmen aus den indirekten Steuern und aus den Zöllen in den letzten 12 Jahren die runde Summe von 300 Millionen beträgt.
Ganz ähnlich wie diese Summe ist auch das Bedürfniß1in1den Ausgaben1des1Reichs gestiegen ganz ähnlich1wie1diese Summe.
1 Herr Rickert weiß an der Hand dieses Etats für das nächste Jahr, daß an Mehr der Herauszahlungen gegenüber den Matrikularbeiträgen das Reich an die Einzelstaaten ungefähr noch den Betrag von 30 Millionen giebt.
Ziehen Sie diese 30 Millionen von der Gesammt (0) summe der Ueberweisungen in Höhe von 300 Millionen ab, dann kommt man auf die 270 Millionen, die als Matrikularbeiträge mit durchlaufen in dem neuen Etat.
Ungefähr auch annähernd 300 Millionen sind diejenigen Ausgaben, die seit Jahren im Reichshaushalt nöthig geworden sind, um die Bedürfnisse des Reichshaushalts vollständig zu decken.
Und die haben gedeckt werden müssen nicht durch direkte Einnahmen, die nicht vorhanden waren, sondern durch indirekte Einnahmen.
Es wird mir Herr Rickert Recht geben, daß in den Summen, wie sie von ihm selbst und seinen Freunden in Aussicht genommen waren bei der Reichseinkommensteuer, nur ein ganz geringer Betrag von diesen neuen Bedürfnissen im Laufe der Jahre hätte befriedigt werden können.
Mit anderen Worten: der Reichsetat mit den gesteigerten Bedürfnissen konnte unter keinen Umständen auf die direkten Einnahmen allein verwiesen werden, sondern mußte ganz vorwiegend auf steigende indirekte Einnahmen verwiesen werden.
Diese Nothwendigkeit kann ja Herr Rickert mit seinen Freunden um so weniger verkennen, da er ja alle diese Ausgaben mit bewilligt hat.
Ich möchte in dieser Beziehung doch bitten, daß da keine Verdunkelung eintritt.
Ich weiß nicht, ob das gestern beabsichtigt war; aber es konnte den Eindruck machen.
(Abgeordneter Rickert: Oh!)
Nicht
Dann will ich also hier erklären, daß ich nicht die Absicht hatte, eine Insinuation zu machen; aber der Eindruck ist gestern hervorgerufen, daß Herr Rickert die Verantwortlichkeit ablehnen wollte für die erfolgte Bewilligung der Ausgaben im ganzen.
Nun ist aber doch das, was der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde nicht bewilligt haben von diesem Plus von mehreren 100 Millionen, ganz minimal.
Ich bitte, mir wenigstens vorzuhalten, wo etwas anderes noch vorgekommen ist.
Von den Militär- und Marineausgaben und dem übrigen ist alles bewilligt, mit Ausnahme der Panzer- (0) fahrzeuge im vorigen Jahre und eines Theils der Ausgaben für die Kolonialpolitik.
Wenn man die Zinsen und die laufenden Ausgaben aus diesem Betrage zusammenrechnet, so wird das höchstens einige Millionen ergeben, aber keineswegs einige 100 Millionen.
Also die Verantwortlichkeit für die nothwendige Deckung der bewilligten Ausgaben lastet auf der freisinnigen Partei des Herrn Rickert mindestens ebenso sehr als aus den übrigen Parteien des Hauses.
(Sehr gut!)
Nun muß ich mir doch gestatten, in diesem Zusammenhang auf ein merkwürdiges Verhältniß aufmerksam zu machen und darauf, daß doch von den Freunden des Herrn Abgeordneten Rickert in der Behandlung und Anerkennung der Nothwendigkeit der verschiedenen Steuerquellen in hohem Grade doppeltes Maß und Gewicht geführt wird.
Das Steigen der Ausgaben in dem Haushalt des Reichs und der Einzelstaaten ist es ja nicht allein, mit dem man in Deutschland zu thun hat, sondern in den großen und kleinen Kommunen und Kommunalverbänden hat sich seit einer Reihe von Jahren ganz dieselbe Erscheinung geltend gemacht.
Das ist auch durchaus begreiflich, weil unsere Verhältnisse gewachsen sind, der Wohlstand zugenommen hat, die Ausgaben sich vermehrt haben, daß man, kurz und gut, nicht in den alten kleinen Verhältnissen stecken bleiben konnte.
Die größten Fortschritte waren nothwendig, sind auch vielfach gemacht und kosten natürlich eine Menge Geld.
In der Hinsicht ist die größte Verwaltung, wenn es sich um Kommunen und Kommunalverbände handelt, die Stadt Berlin.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Stadt Berlin hat, das kann man in der That gern anerkennen, auf dem Gebiete der Kommunaloerwaltung wirklich großartiges geleistet, so daß nicht zu viel gesagt wird, daß die meisten europäischen Hauptstädte sich an der (v) Verwaltung der Stadt Berlin und deren Erfolgen ein Muster nehmen können.
(Sehr richtig!)
Hört man nun die vielen Ausführungen der Mitglieder der freisinnigen Partei bei dieser und anderen Gelegenheiten über direkte und indirekte Steuern, über die Ungerechtigkeit, indirekte Steuern aufzulegen auf nothwendige Lebensbedürfnisse, so sollte man glauben, daß in der Verwaltung der Kommunen, in denen vielfach die Freunde des Herrn Abgeordneten Rickert die Entscheidung haben, speziell in der Verwaltung der Stadt Berlin, die sie seit Jahren wesentlich geführt haben, sie diesen ihren Anschauungen Folge geben würden.
Aber Gott bewahre, davon ist gar keine Rede.
(Heiterkeit.)
Hier in Berlin hätten Sie es ganz in der Hand gehabt, wo Sie die Verwaltung einzurichten haben, daß Sie das Ideal herstellen, wonach die gesteigerten Bedürfnisse bei den großen Fortschritten und Ausgaben wesentlich und lediglich mit direkten Steuern bestritten werden.
Freilich, hätten Sie das versucht, so wäre eins von beiden eingetreten: entweder Ihre ganzen Anhänger hätten Sie verlassen, oder diese Einrichtungen und Fortschritte wären unterblieben, eins von beiden.
Hier also, wo Sie es in der Hand hatten, wo Sie Ihre „richtigen ''Grundsätze eigentlich hätten ausführen sollen, haben Sie gänzlich davon abgesehen.
Ich habe mir gestern, während der Herr Abgeordnete Rickert sprach, den neuesten Etat der Stadt Berlin kommen lassen für 188990.
In diesem finden sich erhebliche Ansätze von direkten Steuern, also Haussteuer 4 800 000 Mark, Gemeindeeinkommensteuer 15 280 000, das sind also rund 20 Millionen, also ganz ansehnliche Einnahmen, die aus direkten Steuern beschafft werden.
Das genügte aber nicht.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
57 () um den Haushalt ins Gleichgewicht zu bringen.
Um die Ausgaben zu decken, war zufällig noch ein ähnlicher Betrag von 19 bis 20 Millionen nöthig, diese mußten auch beschafft werden.
Wie ist nun diese Summe aufgebracht
Da bitte ich zu hören.
Es ist wirklich merkwürdig.
Darunter sind Einnahmen aus: Bier in Form von Braumalzaufschlag 510 000 Mark, Wasser in Form von Ueberschüssen aus den städtischen Wasserwerken, auch ein nothwendiges Lebensbedürfniß, 1 696 000 Mark, Gas, Ueberschuß der städtischen Gaswerke, doch auch ein Bedürfniß (sehr gut!)
erlauben Sie mal, 4 885 000 Mark, und dann ein sehr nothwendiges Lebensbedürfniß, was von oben nach unten in steigender Belastung wirkt, das ist das Wohnungsbedürfniß (sehr richtig!)
da erscheint hier in der Einnahme ein Betrag von 12 200 000 Mark an Miethsteuer.
(Hört!
hört!)
Nun habe ich gehört ich will nicht ungerecht sein —, daß im letzten Jahre oder in den letzten Jahren hinsichtlich dieser Steuer auf eines der nothwendigsten Lebensbedürfnisse, das Wohnungsbedürfniß, Erleichterung in den unteren Schichten eingetreten ist; aber immerhin ist diese Summe noch eine so kolossale sie beträgt im ganzen beinahe g der sämmtlichen Einnahmen aus direkten und indirekten Abgaben —, daß doch eine Partei, die solche indirekte Steuereinnahmen für möglich und zulässig hält in einer Verwaltung, die sie selbst unter den Händen hat, im Reichs, wo die Regierung und die Mehrheitsparteien es auch nicht für ausführbar ansehen, mit direkten Steuern allein die gesteigerten Bedürfnisse zu befriedigen, nicht in dem Maße angreifen sollte, wie es nun seit Jahren fortwährend geschieht, mit den fortwährenden (0) Vorwürfen, hier sollten die direkten Steuern die Summen liefern und nicht mit Abgaben auf derartige Lebensbedürfnisse, die allgemein empfunden werden und häufig die unteren Klassen stärker drücken wie die höheren.
Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Zeit möchte ich Sie nicht mehr lange aufhalten.
Herr Rickert hat gestern noch eine Reihe von Dingen in seine Diskussion hineingezogen und hat ein Bild von unseren Zuständen entworfen, von unseren finanziellen, wirthschaftlichen und politischen Zuständen, daß ich mich ganz verwundert fragte: sind wir denn hier in Deutschland und im deutschen Reichstage, oder was wird uns da für eine fremdartige Schilderung vorgeführt.
Die wirthschaftlichen Zustände gehen nach der Meinung von Herrn Rickert dem Ruine entgegen.
(Abgeordneter Rickert: Was
Kein Wort!)
Dieser Etat ist eine Bürgschaft dafür, daß weitere Steuern nothwendig sind.
Ein merkwürdiger Widerspruch.
In derselben Stunde, wo Herr Rickert vorher dargelegt hatte, daß in diesem Etat noch ganz versteckte steigende Quellen vorhanden wären in den Zöllen, die Dutzende von Millionen künftig an Mehreinnahmen bringen werden, so daß der Finanzminister der Reichsverwaltung anscheinend für die Zukunft einen großen Reservefonds zu verschaffen suchte also ein großer Reservefonds auf der einen Seite und die Bürgschaft des Etats, daß neue Steuern nothwendig sind auf der anderen Seite wie das als ein richtiges Bild aus demselben Etat sich darstellen soll, das fertig zu bringen, das ist doch wirklich auch die geschickteste Dialektik nicht im Stande.
Nun unsere wirthschaftlichen Zustände.
Da ist davon gesprochen, was freilich gar nicht zu bestreiten war, daß die Industrie einen großen Fortgang genommen hat.
Nun ist, nicht in Deutschland allein, eine einzelne große Industrie, sondern Schifffahrt, Handel und Industrie überhaupt sind im Fortgang begriffen in Deutschland, in den europäischen Staaten von Bedeutung, in Nordamerika.
Von Deutschland (0) speziell möchte ich behaupten, und ich glaube kaum, daß dem ernstlich widersprochen wird, daß eine Ansammlung von Kapital die letzten Jahre in Deutschland vor sich gegangen ist, so bedeutend wie niemals in früheren Zeiten.
(Sehr richtig!)
Also hier ist ein wesentlicher Fortgang in allen diesen bedeutenden wirthschaftlichen Gebiten vorhanden.
Wie hilft sich Herr Rickert, der ein dunkles Bild in den ganzen Verhältnissen erblickt und uns vorführt
Diese Jndustrieentwickelung sei im wesentlichen ungesund, weil sie hervorgerufen sei künstlich durch die Bestellung, welche der Kriegsminister so zu sagen als Arbeitsminister mache, welche in ähnlicher Weise der Marineminister mache und der Eisenbahnminister.
Ja, meine Herren, wer wollte denn das verkennen, daß von diesen Stellen zur Zeit sehr bedeutende Aufträge gemacht sind und im nächsten Jahre noch gemacht werden, von den Stellen, die Herr Rickert bezeichnete, und die ich eben wiederholt habe
Ich füge hinzu und erkenne an, daß eine gewisse Gefahr liegt in der Vermehrung oder Vergrößerung der industriellen Unternehmungen für diese Leistungen, weil man meist sicher ist, daß es im Laufe der späteren Jahre in derselben Weise mit den Aufträgen fortgehen wird.
Aber, meine Herren, sind denn das die einzigen Industrien
Sind es überhaupt nur die entscheidenden unter den vielen, die sich jetzt in der Blüte befinden
Und wie ist es in den anderen Ländern
Der Herr Abgeordnete Rickert ist ja unbefangen genug gewesen, zu sagen: nicht bloß in Deutschland, sondern auch in England und Amerika sind die wirthschaftlichen Verhältnisse augenblicklich in einem fortschreitenden Zustande.
Haben denn in Nordamerika und England Bestellungen für eine große militärische Rüstung irgend eine Bedeutung, und können diese dazu beitragen, daß auch dort Industrie, Handel und Schifffahrt einen solchen Aufschwung genommen haben
1 (U) Nun, meine Herren, wenn so einseitige Darstellungen hinsichtlich unserer industriellen Verhältnisse schon in hohem Grade überraschend sind, ist doch wirklich das, was wir gestern über unsere finanzielle Mißwirthschaft und die politische Reaktion in Deutschland gehört haben, in einer Art und Weise übertrieben, daß ich es bedaure, daß ein alter Parteigenosse von mir sich zu derartigen Uebertreibungen hier im Reichstage hat hinreißen lassen.
Meine Herren, es ist davon gesprochen, daß wir aller der Freiheiten entbehren, die die anderen Kulturvölker im übrigen Europa haben (Heiterkeit rechts), daß wir uns in einem Zustande der Reaktion befinden, wo man schmerzlich sich erinnern muß an die Zeiten von Manteuffel, die Herr Rickert doch selbst als eine ganz dunkle Reaktion hinstellt, wo es noch besser gewesen sei als heute.
Das sollen wir ernsthaft anhören!
Aller der Freiheiten der übrigen zivilifirten Länder sind wir beraubt, und die Manteuffelsche Reaktion ist noch in einer, günstigen Beleuchtung der Jetztzeit gegenüber gezeigt worden!
Auf wen soll das eigentlich Eindruck machen, und wie ist es überhaupt motivirt
Allein damit, daß in der offiziösen Presse allerlei dunkle Dinge vorgekommmen sind, und daß gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie einschränkende Bestimmungen bestehen, polizeiliche und ausnahmsweise Strafvorschriften und Strafbehörden, für welche doch der Herr Abgeordnete Rickert früher mehrmals gestimmt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, also diese Dinge sollen die Unterlage bilden für derartige ich kann nicht anders sagen ungeheuerliche Behauptungen!
Nein, ich habe doch zu dem deutschen Volke ein besseres Vertrauen, als Herr Rickert zu haben scheint.
Solche Schilderungen wird man in Deutschland -58 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889. i »ich kann es nicht anders bezeichnen überall nur als Karrikaturen ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In solchen Zuständen leben wir nicht in Deutschland.
Die Deutschen hier und im Auslande fühlen sich sehr wohl, (Zuruf links sehr richtig!
rechts) sie sind stolz auf ihr Vaterland.
(Sehr richtig!)
Fragen Sie einmal die Deutschen im Auslande, ob sie etwa die jetzigen Zustände vertauschen wollen mit früheren!
(Zuruf links: Von außen sieht sich das hübsch an!)
Nicht bloß im Auslande, sondern auch die Deutschen im Inlands sind in so hohem Grade mit den jetzigen Zuständen befriedigt, (Zuruf links!
Wer denn )
die ganzen Masten in Deutschland!
daß zu meinem Bedauern vielfach die Mitwirkung an dem politischen öffentlichen Leben in den Parlamenten zurückgetreten ist in der heranwachsenden Bevölkerung, daß in viel geringerem Maße jetzt noch eine Betheiligung an parlamentarischer Thätigkeit aus den Kreisen zu erreichen ist, die früher sehr leicht dafür zu gewinnen waren, und dieses gerade in Folge der Befriedigung mit den jetzigen politischen Zuständen in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, zu anderer öffentlicher Thätigkeit bietet sich ja Gelegenheit genug; auf allen Gebieten geht es frisch vorwärts: in der Privatindustrie, in den Kommunalangelegenheiten, überall neue Unternehmungen, überall neue Aufgaben, frisches Leben.
Die Staatsgesetzgebung und Verwaltung hat (L) sich Ziele gesteckt, an die früher sich nie ein Staat in Deutschland herangewagt hat.
Es ist ein Fortschreiten auf allen Gebieten, an dem wir in Deutschland Freude haben können, und um welche uns das Ausland vielfach beneidet.
In einer solchen Zeit nun erklärt ein angesehenes Mitglied der liberalen Partei hier im Reichstag, wir befänden uns in den traurigsten Zuständen der Welt (Lachen rechts) und seien in einer Verkommenheit der wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse.
Nein, meine Herren, so ist es nicht!
Ich wiederhole, der Deutsche freut sich dieser Zeit und dieses seines Daseins, er ist auf den deutschen Staat und das deutsche Reich stolz, und Schilderungen, die wir hier gestern gehört haben, und wie sie auch leider vielfach ihren Weg in die Presse schon seit Jahr und Tag finden, diese systematische Verdrehung unserer ganzen Verhältnisse in solche Karrikaturen sollen wir uns ruhig gefallen lassen
Ein solches Vorgehen wird man in Deutschland das kann ich dem Herrn Abgeordneten Rickert versichern nicht anders auffasten denn als die Ausgeburt eines einseitigen Parteistandpunktes von Männern, die verbittert und enttäuscht sind in ihren Hoffnungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich habe eigentlich nicht die Absicht gehabt, zu dieser Generaldiskussion irgend ein Wort beizutragen, und was ich über den Etat gehört habe, der uns vorliegt, würde mich auch schwerlich veranlaßt haben, von diesem ursprünglichen Vorsatz abzugehen.
Die Diskussion aber hat sich eigentlich über alle Verhältnisse des Staatslebens und des Reichs erstreckt; und wenn wir nun alles das von Grund aus erörtern wollten, so würde ich glauben, daß wir noch vierzehn Tage fortfahren könnten.
(0) Ich habe auch gar nicht die Absicht, alles das, was zum Etat eigentlich nicht gehört und hier doch verhandelt ist, zu berühren.
Nur einiges muß ich hervorheben, weil da das Schweigen auswärts sehr verkehrt ausgelegt werden könnte.
Was zunächst die Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen betrifft, so ist seine Darstellung ebenso eine Karrikatur (Zwischenruf: Oho!)
wie die des Herrn Rickert eine solche gewesen sein soll.
Meine Herren, daß die Herren Nationalliberalen und die (übrigen Kartellmänner (Zuruf: Kartellbrüder!)
ksich sehr befriedigt fühlen, hat gar keinen Zweifel.
Sie sind sder Hammer, und der Hammer befindet sich immer wohl; (wir anderen aber sind der Amboß, und der befindet sich (nicht immer so wohl.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen sagen, daß große breite Schichten der Bevölkerung sich in den gegenwärtigen Zuständen sehr unbehaglich fühlen (sehr wahr!
links), und wenn da nicht bald Wandel geschaffen wird, wird sich das in sehr unangenehmer Weise geltend machen.
Damit ist ganz wohl vereinbar, daß manche der neuen Institutionen uns werth und theuer sind.
Zunächst das große Vaterland.
Im allgemeinen liegt es uns allen in gleichem Maße am Herzen, und wir sind stolz auf seine Macht: aber ich sage dem verehrten Herrn, daß wir nicht ebenso stolz sind auf die Freiheiten, die wir im Innern des Landes besitzen.
Wir sind in kirchlichen, in Schulsachen, in den allgemeinen Freiheitsverhältnisten in keiner Weise so gestellt, wie es z.
B. in England, wie es in Amerika der Fall ist.
Und in der Hinsicht haben auch die Deutschen in Amerika (p ) und England mir gesagt und oft geschrieben, wie sie es beklagten, daß bei der Größe unseres Vaterlandes wir so kleinliche polizeiliche Maßregeln, so traurige Verhältnisse im Innern hätten.
Das soll man nicht verwechseln.
Der verehrte Herr kann überzeugt sein, daß es an keiner Stelle der Welt einen Deutschen giebt, der nicht stolz auf sein Vaterland ist und nicht für dasselbe mit allen seinen Kräften eintritt.
Aber ich bleibe bei der Behauptung, daß in diesem großen, schönen Vaterlande auf vielen Gebieten Zustände existiren, die uns in hohem Grade schmerzlich sind.
Ich will dieselben heute nicht erörtern; wir werden ja Veranlassung haben, bei verschiedenen Gelegenheiten darauf zurückzukommen, und ich werde dann immer fragen: Herr von Bennigsen, ist es so schön, wie Sie sagen
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ebenso wenig will ich einen großen Exkurs in die auswärtigen Angelegenheiten machen.
Diese Exkurse sind in der Regel sehr unfruchtbar und haben überhaupt keine Bedeutung, wenn der Minister der auswärtigen Angelegenheiten nicht hier ist.
Ich mache auch keine retrospektiven Bemerkungen über die Entwickelung, die in Deutschland stattgefunden, und die uns in Verhältnisse gebracht hat, wie wir sie heute besitzen, und die uns zu diesen enormen Lasten beim Militär u. s. w. zwingen.
Die Verhältnisse sind so, wie sie allmählich geworden, nun einmal vorhanden, und wir haben, wenn wir nicht von anderen Nationen unterdrückt werden wollen, wenn wir unserere Selbstständigkeit wahren wollen, uns allerdings mit einer starken Rüstung zu versehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und diese Rüstung zu verweigern, wird niemandem einfallen, am wenigsten meinen Freunden und mir; denn wir wünschen.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
59 M daß Deutschland unversehrt ist in seinen Grenzen und in seiner Selbstständigkeit und in seinem Ansehen, und wer das antastet, der wird uns auf der Stelle finden.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, wenn wir das als ein Postulat hinstellen, welches unter allen Umständen aufrecht erhalten werden muß, so ist es doch ganz geziemend, daß wir uns fragen, ob die Verwendungen, die verlangt sind und nun von neuem verlangt werden, auch wirklich sämmtlich absolut nothwendig erscheinen.
Ehe ich darauf etwas näher eingehe, muß ich fragen, wie auch im vorigen Jahre: meine Herren, wo ist das Septennat
An dem Septennate hing die ganze Existenz Deutschlands, an dem Septennate hing die Selbstständigkeit, hing der Friede, hing alles, das Ganze, was überhaupt einem Menschen theuer ist.
Als es hier erörtert wurde, hatte man Aussicht gegeben, daß, wenn das Septennat bewilligt, nun volle Rüstung da sei, und wir alles mit Ruhe erwarten könnten, was etwa gegen uns von auswärtigen Mächten geplant sei.
Wir haben damals einmüthig diesen Versicherungen geglaubt und alles bewilligt, was man verlangte an Mannschaft und an Geld, und das Volk glaubte, damit sei nun allmählich ein Ende und eine Ruhe auf diesem Gebiete erreicht.
Es ist nicht der Fall gewesen.
Von Jahr zu Jahr sind neue Forderungen gemacht worden, und diesmal haben wir sogar bereits eine Vorlage wegen Abänderung des Militärgesetzes.
War es nun so außerordentlich verkehrt, wenn meine Freunde und ich und andere hier im Hause der Meinung waren, cs sei richtig, das Septennat nur auf 3 Jahre zu bewilligen
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ganz mit Absicht dieser Ausdruck gebraucht worden; alles, was Sie im Septennat wollten, und (2) was Sie alle Tage so nennen, das haben wir auf drei Jahre bewilligen wollen, und dann hätte man bei jeder neuen Forderung der Negierung Gelegenheit gehabt, nach diesen drei Jahren zu untersuchen, ob denn das auf die Zeit Bewilligte alles bleiben muß, oder ob da nicht eine Revision Mittel ergeben könnte für das, was jetzt neuerdings durch Erfindungen u. s. w. nothwendig geworden ist.
Jetzt steht die Sache so, daß die damaligen Forderungen feststehen für die Regierung, für uns aber nicht, und daß wir alle Tage neues bewilligen müssen.
Ein Militärabkommen, welches die Regierung und die Stände bindet, hat Sinn; ein Abkommen, welches nur für die Regierung gilt, für die Stände aber nicht, hat keinen Sinn in konstitutioneller Auffassung.
Ich halte für nöthig, dieses hier jetzt gerade wieder hervorzuheben, weil ich schon in den verschiedensten Blättern den Anfang zu einem neuen Septennatskriege entdecke, was mich aus meinem Schlafe aufrüttelt und zu der Ueberzeugung bringt, die Wahlen sind nicht mehr fern (Heiterkeit); 'denn ich bin überzeugt, daß dann alle Trommeln wieder gerührt werden.
Meine Herren, diejenigen Herren, welche damals diese Forderungen nicht auf 7, sondern auf 3 Jahre bewilligen wollten, haben durchaus durch die Erfahrung Recht bekommen (Bravo!
im Zentrum); das Ganze war nichts anderes, als die Rechte des Reichstags zck vermindern und auf diesem Gebiete der Regierung nach allen Richtungen hin freie Hand zu lassen.
Wir können auch dasjenige, was wir damals bewilligt haben, nicht zurücknehmen, müssen auch das Neue bewilligen, wenn wir nicht in diesem oder jenem Punkte das Vaterland in eine schwierige Lage bringen wollen.
Meine Herren, wenn, das vorausgeschickt, nun überlegt wird, was man jetzt verlangt, so bin ich heute außer Stande, die Militärforderung oder das, was für das Kriegsministerium (0) verlangt wird, zu beurtheilen.
Ich habe dafür nur die Aeußerung der Regierung und allerdings auch die Autorität eines Kriegs Ministers, von dem ich glaube, daß er in jeder Hinsicht seinem Posten gewachsen ist, und auf den ich deshalb großes Vertrauen setze.
Aber auf die Aeußerung und Autorität eines einzelnen Mannes hin kann ich mich nicht stützen, wenn ich solche Anforderungen, wie jetzt gestellt sind, zu bewilligen habe, und ich muß hoffen, daß der Herr Kriegsminister selbst oder durch seine Bevollmächtigten in der.
niederzusetzenden Kommission diejenige Auskunft zu geben im Stande sein wird, welche uns zwingt, solche enormen Forderungen zu bewilligen.
Jedenfalls sage ich denn das kann auch ein Laie etwas beurtheilen —, daß die außerordentlichen Anforderungen an Bauten, in dem Umfange, in dem sie in diesem Etat verlangt sind, unmöglich bewilligt werden können, und daß, wenn diese Bauten an sich nothwendig werden sollten, sie mindestens auf eine längere Zeitdauer vertheilt werden müssen.
Weiteres in Bezug auf diesen Etat kann ich, wie ich eben schon sagte, heute nicht aussprechen, da man sich das Votum frei halten muß, bis alle Verhältnisse klargelegt sein werden, und ich allerdings nicht zweifle, daß eine Reihe von Nachrichten für die Beurtheilung nothwendig ist, welche hier in der Oeffentlichkeit zu verhandeln nicht opportun sein dürfte.
Meine Herren, ähnlich steht es mit den Forderungen für die Marineverwaltung.
Ich kann rücksichtlich derer nur die strengste Prüfung der Kommission empfehlen.
Die früheren Vorstände der Marineverwaltung, auf dem Felde ausgezeichnete Männer, haben so weitgehende Ideen niemals uns entwickelt, und ich bin, wenn es auch ketzerisch lauten mag, heute noch der Meinung, daß wir uns auf eine Defensivflotte zu beschränken haben, weil wir weder reich genug sind, neben dem enormen Aufwand für das Landheer auch noch eine ebenso starke Leistung für die Marine herzustellen oder zu ertragen, und weil wir in der That (v) das wird sich sehr bald zeigen auch dafür die nöthige Mannschaft gar nicht besitzen.
Es ist mit der Frage der Vermehrung der Marine allerdings auch die Kolonialpolitik verbunden, und die wird jetzt sehr sorgfältig ins Auge zu fassen sein.
Zur Beurtheilung der Pläne der Negierung liegt zur Zeit das nöthige Material nicht vor.
Aber wenn man eine ganz neue Organisation der höchsten Verwaltung einführen will, sei es eine Abtheilung im Ministerium, sei es eine eigene Behörde, wenn man so weitgehende Pläne verfolgt, dann wird man eine genaue Revision des Standpunktes vorzunehmen haben, von welchem aus man diese Sache überhaupt beurtheilen will.
Bei der Kolonialpolitik gehen wir nach meiner Ansicht in das Ungewisse hinein; wir erperimentiren hier und dort und haben zur Zeit noch nichts erreicht als Schulden.
(Zuruf links.)
Hier wird gesagt: auch Verwüstungen.
Ich kann das nicht ohne weiteres unterschreiben, weil wir da noch die Einzelheiten, die in Frage sind, näher zu beurtheilen hätten.
Es wird sich Gelegenheit finden, bei Berathung der desfallsigen Forderungen auf diese Materie weiter einzugehen.
Ich möchte doch, da man jetzt in der Regel sagt, es liegen nur zwei Gegenstände vor, das Budget und die Sozialistenvorlage, vor allem aufmerksam machen, daß die Kolonialfrage nach meinem Dafürhalten die allerverhängnißvollste ist, welche in diesem Jahre hier vorkommen wird, und ich möchte, daß sowohl im Hause als außerhalb des Hauses auf diesen Punkt ganz besondere Rücksicht genommen wird.
Denn wir gehen doch weiter auf dem Wege in ein Ungewißes, welches uns enorme Kosten machen wird und uns möglicherweise auf dem Gebiet der Kolonialpolitik so engagirt, daß wir auf dem Lande nicht mehr die Macht haben, welche für uns erforderlich ist.
60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
M Näher werde ich auf diese Frage eingehen bei dem Antrage, den ich mit meinen Freunden in Beziehung auf die Missionen vorgelegt habe, und ich werde da zeigen, daß wir mit ganz verkehrten Mitteln kultiviren, mit Branntwein und anderen Machtmitteln, welche das Volk in den betreffenden Gegenden nicht bessern und nicht zivilisiren, während wir das, wodurch wir allein zivilisiren können, vernachlässigen oder in beschränktester Auffassung nicht in freier Bewegung sich entwickeln lassen.
Meine Herren, es wäre mir ein Leichtes, ebenso, wie es die Vorredner gethan, in Beziehung auf die einzelnen Positionen des Etats nun noch weitere Bemerkungen zu machen.
Es wäre ja im höchsten Grade interessant, die Frage der direkten und indirekten Steuern weiter zu verhandeln.
Ich bin der Meinung, daß man weder allein direkte, noch allein indirekte Steuern haben kann, und daß es nur darauf ankommt, ein richtiges Verhältniß zwischen beiden zu halten.
Ich habe die Empfindung, daß Sie mit den indirekten Steuern nun so ziemlich am Ende sind, und daß wir wohl in die Zwangslage kommen, direkte Steuern mehr heranzuziehen, nicht aber hier, sondern in den Einzelstaaten.
(Hört!
hört!)
In Beziehung auf den Staat, dem ich angehöre, den preußischen, muß ich sagen, daß ich es beklage, wenn nicht schon längst eine gründliche Reform der dortigen direkten Steuergesetzgebung eingetreten ist.
Wenn heute hier vielleicht ist es auch gestern geschehen ein Seitenblick geworfen ist auf eine Institution des preußischen Staats, die von meinem Freunde von Huene den Namen trägt, so sind weder der Herr Abgeordnete von Huene, noch diejenigen, welche ihm zugestimmt haben, schuld daran, wenn die Ideen, die sie bei dem Antrage hatten, nicht weiter verfolgt worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen findet, daß diese Ueberweisungen die Kreise in Verlegenheit setzen, so muß ich (L) meinestheils gestehen, daß ich glaube, es wird in der Provinz Hannover diese Aeußerung des Herrn von Bennigsen etwas auffallen, da ich in meiner Heimat nirgends eine solche Verlegenheit gesehen habe.
Ich kann wohl zugeben, daß man dort wünschte, die Ueberweisungen wären noch größer, daß man dort wünscht, sie könnten zu einer besseren Zeit schon übersehen werden.
Aber daß sie an sich irgend eine Unbequemlichkeit enthielten, habe ich nirgends gehört.
Der Herr von Huene aber und wir alle, die ihm zustimmen, werden zu jeder Zeit bereit sein, dann von dieser Bestimmung abzusehen, wenn im übrigen eine zweckmäßige Reform der direkten Steuern vorgeschlagen und angenommen worden ist.
Bis dahin halten wir daran fest, und die Kreise mit uns; dessen dürfen die Herren versichert sein.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen auch die Franckensteinsche Klausel angefochten worden.
Ich verstehe das.
Herr von Bennigsen war seiner Zeit der entschiedenste Gegner dieser Klausel, und ich sehe noch heute, wie derselbe, als sie zum ersten Mal in ihren Grund zögen dargelegt wurde, in ein Helles Erstaunen ausbrach.
Aber einer, der mehr Macht hat, als Herr von Bennigsen, der Fürst Bismarck, war anderer Meinung, und Herr von Bennigsen hat sich damals gefügt.
Ich glaube, es wird bei diesem Verhältniß auch wohl noch länger verbleiben.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, die Aufhebung der Franckensteinschen Klausel würde bedeuten eine tiefe Erschütterung des Prinzips, auf welchem unsere Verfassung beruht, des Prinzips der Einzelstaaten und deren Schonung.
Allerdings ist die Franckensteinsche Klausel kein unitarischer Gedanke; er ist das Gegentheil.
(Zwischenruf.)
Ja wohl, es ist ein föderativer Gedanke.
(Zwischenruf.)
—Sie können Nein sagen; es ist aber doch so.
1 (6) (Zwischenruf links: Nein!)
—Das können Sie gar nicht beweisen.
Ihnen ist das Verständniß eines föderativen Staats niemals geworden.
(Heiterkeit.)
Sie haben stets einen unitarischen Staat vor Augen gehabt, und alle Ihre Gedanken sind darauf gerichtet gewesen, den unitarischen Staat im Reich so bald wie möglich herzustellen.
Das ist Ihre Eigenthümlichkeit und die desHerrn von Bennigsen; das ist eine Krankheit, von der Sie nie geheilt werden.
(Heiterkeit.)
Das ist die nationalliberale Erbkrankheit; und wie stark sie ist, das hat uns heute Herr Bennigsen so recht klar gemacht, so daß ich allen, die den föderativen Gedanken festhalten wollen, besonders empfehlen möchte, die heutige Rede des Herrn von Bennigsen zu lesen, besonders den Herren in Bayern, Sachsen, Baden u. s. w , damit sie wissen bei den Wahlen, wie es im Kartell steht.
Das Kartell ist unitarisch.
(Heiterkeit.)
—Es wird mir gesagt, in Sachsen wäre das Kartell nicht unitarisch.
Ich glaube wohl, daß die lieben guten Sachsen glauben, sie könnten ganz ungefährlich sich dahinein begeben.
Ich sage: thuen Sie es, Sie werden mit gebrannten Flügeln wiederkommen, das sage ich Ihnen vorher.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat, wahrscheinlich weil er uns in Beziehung auf die Deckung des Budgets keine besonderen Vorschläge zu machen wußte, geantwortet mit dem Vorschlage einer wesentlichen Verfassungsänderung, nämlich mit der Schöpfung eines Finanzministers für das Reich, und zwar eines verantwortlichen Finanzministers.
Also j jetzt haben wir keinen verantwortlichen Finanzminister
Ich habe geglaubt, daß der Reichskanzler der verantwortliche jFinanzminister des deutschen Reiches sei, und daß die Herren, Iwelche neben ihm arbeiten, nur seine ihm absolut unterrgeordneten Beamten sind.
Wenn aber der Herr Reichskanzler 'der verantwortliche Finanzminister ist, so würde ich glauben, daß an sich ein neuer Finanzminister nicht nothwendig wäre; ich möchte wohl, wenn der Herr Reichskanzler in Friedrichsruh diese Rede des Herrn von Bennigsen liest, sein Gesicht sehen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die nächste Frage würde sein: Herr von Bennigsen, Haben Sie einen solchen Mann
(Heiterkeit.)
Und dann, meine Herren, denken Sie sich doch die merkj würdige Figur: einen allmächtigen Reichskanzler und daneben!
einen stets hungrigen Finanzminister, allein, ohne alle '.
Stütze!
—1 (Heiterkeit.)
Das ist ein Gedanke, der mir nicht in den Sinn will!
Aber ich stehe auch nicht in den Höhen der Reichsverwaltung, ich befinde mich nur in den Niederungen, und deshalb kann man ja vielleicht das nicht wissen, was im Olymp passirt.
Ich kann nur sagen: wenn man den Reichskanzler nicht lassen will, wie er ist, und die Reichsämter daneben, wie sie sind, dann würde die Frage aufgeworfen werden können, ob man ein Reichsministerium bilden will, worin die sämmtlichen Vertreter der einzelnen Ressorts ihre volle Verantwortlichkeit haben.
Aber einen einzelnen Finanzminister neben den Reichskanzler in seiner Omnipotenz hinzustellen, das ist meiner unmaßgeblichen Meinung nach ridikül.
61 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
(H,) Ich habe auch gehört, daß der Herr Abgeordnete dem Herrn Finanzminister vorschreiben oder aufgeben wollte, stets im Einverständniß mit den Ministern der Einzelstaaten zu handeln ich habe vorausgesetzt, mit den Finanzministern.
Wie er sich diese Bildung denkt, möchte ich auch gern näher beantwortet haben.
Wie ist es denn, wenn nun das Einvernehmen nicht erreicht wird, wer diktirt dann
Selbstverständlich der Finanzminister des Reichs, und da wäre dann die Subordination der Einzelstaaten weiter gegeben.
Ich überlasse es den Herren Bundesräthen, diese neue Speisekarte heute mit Appetit hinzunehmen.
Wenn das geschieht, was Ihnen Herr von Bennigsen vorgeschlagen hat, dann sind Ihnen die Rippen ausgebrqchen (Heiterkeit); denn wer die Finanzen dirigirt, der hat das Regiment, das andere kommt alles schließlich nicht in Frage.
Geld regiert die Welt, anderes nicht; denn die Armeen werden durch das Geld unterhalten.
Meine Herren, mit dem von Herrn von Bennigsen vorgeschlagenen Finanzminister wird unserer Finanznoth nicht abgeholfen, so daß ich allen Freunden da draußen doch rathen möchte, von diesem Rezept nichts zu erwarten.
Was mich betrifft, werde ich diesen Finanzminister, so lange ich kann, auf Leben und Tod bekämpfen.
Ob man ein Reichsministerium einsetzen soll, darüber läßt sich handeln.
Wir haben es in einer früheren Zeit versucht; ich war damals geneigter, als ich es nach den Entwickelungen, die die Sache genommen hat, heute bin, ja ich würde, wenn die Einzelstaaten noch die alte Kraft hätten, die sie früher hatten, d. h. unter der gegenwärtigen Verfassung, mich gegen das Reichsministerium erklären.
Ob ich mich jetzt nicht dafür erklärte, nachdem die Einzelstaaten so sehr ihre alte Kraft verloren haben, ist mir eine andere Frage; denn ich könnte in einem Reichsministerium eine ge (L) wisse Zügelung des einen allmächtigen Reichskanzlers erblicken, die ich nach meinem Dafürhalten absolut nothwendig erachte, und zwar deshalb, weil Männer, die diese Stelle in der Art weiter führen können, wie Fürst Bismarck es thut, nicht oft im Leben vorkommen.
Ich lasse aber diese Frage einstweilen ruhen und will abwarten, welche Reaktion die Einzelstaaten gegen diesen neuen Anflug machen.
Ich zweifle nicht, daß Herr von Bennigsen diese seine Idee ohne jedes Vorwissen der Reichsregierung, insbesondere des Reichskanzlers, ins Haus geworfen hat, und daß es nicht etwa eine Idee ist, mit der man vielleicht dieses oder jenes sonst verdecken will.
Denn wenn diese Idee irgend welche Unterstützung beim Fürsten Reichskanzler fände, dann ist es hohe Zeit, gegen sie mit aller Kraft aufzutreten; dazu haben wir ja wieder bei den Wahlen gründliche Gelegenheit.
Meine Herren, also der neue Finanzminister wird unsere Noth nicht beseitigen, sie wird bleiben, und einstweilen können wir nichts ernsteres thun, als uns besinnen, wie wir die Ausgaben, deren Bewilligung von uns jetzt verlangt wird, reduziren, und, wenn diese nicht reduzirt werden, wie andere Ausgaben, die wir bereits bewilligt haben, etwa aufgehoben werden können, um für die neuen Platz zu schaffen.
Die Budgetkommission hat nach meinem Dafürhalten kaum jemals eine so schwere Aufgabe gehabt wie dieses Mal, und ich denke, daß die Herren, welche hineingewählt werden wir sind ja gleich in dem Falle, das zu thun —, sich ihre Arbeit recht ernstlich angelegen sein lassen werden, und daß wir ihnen die dazu nöthige Zeit verschaffen.
Der Gedanke, ein solches Budget wie dieses unter gründlicher kommissarischer Prüfung vor Weihnachten zu erledigen, beweist, daß man die Aufgaben, welche dieses Budget dem Reichstag stellt, gar nicht begriffen hat, oder daß man glaubt, daß der Reichstag in einer gewissen Leichtfertigkeit über die Sache hinweggehen könnte.
Nein, leichtfertig können die Dinge nicht genommen Verhandlungen des Reichstags.
werden, und ich muß das bezeugen, abweichend von den (6) optimistischen Anschauungen des Herrn von Bennigsen: die Lasten, die auf dem Reiche ruhen, sind enorm; sie werden tief empfunden, und das Volk verlangt Erleichterung und keine neue Erschwerung.
Meine Herren, damit will ich die Erörterung über das eigentliche Budget in diesem Augenblick schließen; an den weiteren Verhandlungen werde ich mich eifriger als sonst betheiligen.
Denn es ist die äußerste Gefahr für unser Land, dessen Ruin ich zwar noch nicht sehe, das ich aber doch ganz außerordentlich beschwert und belastet erachten muß.
Wenn die Herren dem gegenüber meinen, die Kapitalien hätten sich gehäuft und hätten sich gesammelt, so muß man doch fragen, woher sie gekommen sind
Aus den Masten des Volkes kamen sie nicht; die Masten des Volkes verarmen.
(Oh!
oh!)
—Meine Herren, Sie werden dawider streiten, ich weiß das sehr gut.
Steigen Sie hinab unter die arbeitende Bevölkerung, und Sie werden sehen, wie schwer diese leidet, und daß da vom „Ansammeln ''keine Rede ist.
Das führt mich unmittelbar zu einer anderen Frage, die meiner Ansicht nach Herr von Bennigsen sehr zur Unzeit hier zur Sprache gebracht hat; das ist die Frage des Strikes der Bergarbeiter in Westfalen und in den übrigen Theilen unseres Landes.
Meine Herren, diese Frage ist eine hochernste und eine sehr brennende.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mir die Verhältnisse ganz in der Nähe anzusehen, und ich muß sagen, daß es sehr traurig ist, wenn man in dieser Hinsicht (so optimistische Anschauungen hegt, wie der Abgeordnete von Bennigsen -sie hier dargelegt hat.
1 Nach meinem Dafürhalten haben die Arbeitgeber den weisen Rathschlägen Hammachers nicht in genügender Weise Folge geleistet, und ich bin im höchsten Grade betrübt, daß die Regierung noch nicht in der Lage gewesen ist, die Resultate der eingeleiteten Enquete zu publiziren.
Es ist Ge- (v) fahr im Verzug!
Die Enquete muß in allen ihren Resultaten vorgelegt werden; es muß Gelegenheit gegeben werden, sie zu kritischen, denn sonst wird man in die Gemüther der Arbeiter weder Ruhe noch Befriedigung bringen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, vor einer großen Versammlung der Arbeiter diesen ans Herz zu legen, sie möchten doch nicht vergessen, daß ihre und der Arbeitgeber Interessen ganz dieselben seien, daß das Wohl der Arbeitgeber von dem der Arbeiter, und das Wohl der Arbeiter von dem der Arbeitgeber abhänge, daß sie sich friedlich verständigen müssen und auf der Linie, welche Seine Majestät der Kaiser selbst gezeigt hat, sich die Hände reichen und gemeinsam arbeiten.
Das haben die Männer mit großer Befriedigung angehört; sie haben durch die Zustimmung, welche mir zu Theil wurde, das Richtige meiner Bemerkungen anerkannt; sie haben im Privatgespräch mich immer von neuem aufgefordert, ich möchte dahin wirken, daß auf dem vom Kaiser vorgeschlagenen Wege weiter gegangen wird, und ich nehme dazu diese Gelegenheit.
Ich hätte sie nicht benutzt, wenn nicht Herr von Bennigsen die Sache angeregt hätte.
(Ruf: Bebel!)
—Ja, Bebel und Bennigsen.
Ich hätte die Sache nicht berührt, weil sie eigentlich nicht hierher gehört, sondern in das preußische Abgeordnetenhaus.
Ich nehme aber die Gelegenheit wahr, an die preußische Regierung denn die wird in dieser Sache ja auch wohl Gehör haben (Heiterkeit) die dringende Bitte zurichten, mit der Publikation dieser, Enquete auf das schleunigste vorzugehen, um dann die Wege zu wandeln und die Mittel zu suchen, auf die der Kaiser selbst hingewiesen hat.
Ich muß sagen, daß nichts so glücklich ist für diese ganze Sache und die Arbeiterwelt über12 62 gethan, sich dieser Sache angenommen hat.
Ehre ihm dafür und Gottes Lohn!
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Nach diesen letzten Worten des Herrn Abgeordneten Windthorst, meines verehrten Gönners, muß ich doch annehmen, daß seine pessimistische Auffassung unserer Verhältnisse nicht eine so große ist, wie er es uns vorhin glauben machen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst hat den Standpunkt seiner Freunde nochmals zu rechtfertigen gesucht, die, als es die Frage um das Septennat galt, wie er sich heute ausdrückte, dies Septennat nur auf 3 Jahre bewilligen wollten.
Er hat gemeint, die Vorlage, die uns jetzt zugegangen sei, die schweren Erhöhungen des Militäretats wären der beste Beweis dafür, wie recht sie damals gehabt hätten.
So liegt die Sache doch nicht ganz, Herr Windthorst.
Damals galt es dem Auslande gegenüber, der Regierung die Forderung zu bewilligen, die sie gestellt hatte, und zwar auf 7 Jahre; jede Abschwächung dieser Forderung würde einen ungünstigen Eindruck im Auslande gemacht haben.
Das war für viele Mitglieder in dem Hause das Hauptmoment, jene Forderung auf 7 Jahre zu bewilligen.
Ich will es offen aussprechen, daß auch innerhalb der konservativen Partei manche Stimmen laut geworden sind dahin, daß die Mehrforderung in dem Militäretat, wie sie jetzt gestellt ist, eine sehr unerwartete war, sehr unerwartet besonders um deswillen, weil damals ich will nicht sagen, positive Zu (8) sicherungen gegeben wurden, aber doch die Meinung ausgesprochen wurde, innerhalb dieser 7 Jahre würden erhebliche Mehrforderungen nicht mehr gestellt zu werden brauchen.
Ich nehme an, daß die Gründe, die jetzt die Militärverwaltung veranlassen, dennoch mit diesen Mehrforderungen zu kommen, sehr schwerwiegend sind.
Einige dieser Gründe liegen ja sehr auf der Hand, z.
B. für das neue Pulver; aber ich theile vollständig die Anschauung, die von allen Herren Rednern ausgesprochen ist, daß alle diese Forderungen einer sehr ernsten Beurtheilung und Prüfung durch die Budgetkommission unterzogen werden müssen, und daß namentlich von den Bauten darin stimme ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst überein ein großer Theil vorläufig wenigstens vertagt werden kann, soweit dies bis jetzt wenigstens übersehen werden kann.
Es ist ja auch möglich, daß in der Budgetkommission noch Aufklärungen darüber gegeben werden, die die Meinungen, die jetzt ziemlich weit im Hause verbreitet sind, umgestalten.
Meine Herren, ich will auch gar nicht leugnen, daß die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Rickert gestern ausgesprochen hat, daß man so schwer wiegende Mehrforderungen doch nicht bewilligen könne, ohne eine gewisse Deckung für dieselben zu haben, auch eine Berechtigung haben, und daß mir auch, in diesem Augenblick wenigstens, noch nicht ersichtlich ist, wie weit diese Deckung für die Mehrkosten vorhanden ist, die in dem Reichsetat jetzt abverlangt werden.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist bei dieser Gelegenheit auch auf unser ganzes Finanzwesen eingegangen, wie wir es jetzt im Reiche besitzen, und hat uns den Nachweis zuführen gesucht, daß die Annahme der Klausel Franckenstein zu ganz unerträglichen Zuständen geführt habe, zu einer Verschwendung der Einzelstaaten, zu einer Unterordnung des Reichs, zu einer zu starken Betonung des föderalistischen Prinzips u. s. w. Ich möchte den verehrten Herrn Abgeordneten Rickert doch daran erinnern, daß er und seine freihändlerischen Freunde es gewesen sind, die uns gezwungen haben, gegen (0) unseren eigenen Wunsch die Klausel Franckenstein anzunehmen.
Damals handelte es sich um das protektionistische System, welches der Herr Abgeordnete Rickert nicht für wichtig hielt, wir aber für wichtig hielten.
Wir konnten dieses protektionistische System mit dem Herrn Abgeordneten Rickert und seinen Bundesgenossen nicht durchsetzen, sondern mußten uns andere Sozien suchen, die an uns die Bedingung stellten, die Klausel Franckenstein in den Kauf zu nehmen.
Gerne haben wir das wahrhaftig nicht gethan.
Nun soll man aber doch die Bedeutung der Franckensteinschen Klausel nicht so überschätzen, wie es der Abgeordnete Rickert hier zu thun schien.
Sie ist in der That unschön und führt zu einer Komplikation im Rechnungswesen, die meiner Meinung nach sehr zweckmäßig hätte vermieden werden können; aber eine weitere politische Bedeutung derselben beizumefsen, halte ich für total unrichtig, und wenn der Herr Abgeordnete davon sprach, die Gelder, mit denen die Einzelstaaten aus den Reichsüberschüssen bedacht würden, führten sie zur Verschwendung, so weiß ich nicht, ob er z.
B. die große Erleichterung der Schullasten in Preußen, die auf Grund dieser Zuwendungen ermöglicht worden ist, für eine Verschwendung erklären will gegenüber den Erklärungen, welche gerade die freisinnige Partei früher immer gegeben hat, daß es nothwendig sei, die Gemeinde von den Schullasten im höheren Maße zu befreien.
Das ist uns gelungen durch die Ueberschüsse, welche mittelst der Klausel Franckenstein aus der Reichskaffe an die Landeskaffe in Preußen gezahlt wurden.
Ebenso hat er die Isx Huene, die der Herr Vorredner auch mehrfach berührt hat, sehr heftig angegriffen, und auch Herr von Bennigsen hat gemeint, die Kreise wären vielfach in Verlegenheit, wie sie die Gelder aus derselben verwenden sollten.
Bei uns in Schlesien sind die Kreise alle mit den Ergebnissen der Isx Huene außerordentlich zufrieden.
Es ist möglich gewesen, vielfach eine große Erleichterung aller Kreisangehörigen eintreten zu lassen durch Verringerung der Kreis- (v) kommunallasten.
Die Kreiskommunallasten sind oft um 50 bis 60 Prozent heruntergesetzt worden durch die Isx Huene, und außerdem sind gerade die Kreise in den östlichen Provinzen durch die Zuwendungen aus der Isx Huene in die Lage gesetzt worden, das System der Vizinalwege, in welchem der Osten der Monarchie noch so außerordentlich zurück ist, sehr glücklich zu vervollständigen und zu ergänzen.
(Hört!
hört!)
Ich habe nichts dagegen, wenn die Isx Huene umgewandelt wird.
Ich gebe zu, sie ist finanzpolitisch sehr schwer zu rechtfertigen; aber vorläufig, ehe wir etwas besseres haben, werden wir doch daran festhalten müssen.
Den Hauptnachdruck hat der Herr Abgeordnete Rickert mit Recht auf den Marineetat gelegt.
Ich bin auch der Meinung, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen nicht ganz recht darin hat, wenn er meint, wir hätten schon im vorigen Jahre diesen ganzen Marineetat prinzipiell bewilligt, so habe ich ihn wenigstens verstanden.
Ich glaube, der Reichstag hat damals nur diejenigen Fahrzeuge bewilligt, für die er die ersten Raten bewilligt hat.
Im übrigen hat er sich noch völlig freie Hand gelassen, was er der Marine gegenüber machen will.
Ich will ganz offen bekennen, daß, was die Marine anlangt, ich persönlich und zwar im Gegensatz zu einem Theile »meiner Freunde, eine Ansicht habe, die schon in früherer Zeit sehr abwich von der Meinung, die hier im Hause vertreten war, und die wir auch hier wieder vorbringen gehört haben, von der Meinung, Deutschland wäre zu arm, um tsrra.
marius mächtig gerüstet sein zu können; wir könnten in der Marine nur eine Defensivmarine halten, und dürften nie zu einer starken Vergrößerung derselben kommen.
Meine Herren, ich bin von jeher anderer Meinung gewesen; ich habe immer geglaubt, daß die Weltmachtstellung des deutschen Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
() Haupt, wie das, daß der Kaiser in der Weise, 'wie er es Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
63 M Reichs von ihm erfordert, daß es eine Marine hat, welche mindestens einer einzelnen großen Marine gewachsen sein kann.
Ich glaube, daß wir reich genug sind, um das durchzuführen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns ausgeführt, Deutschland wäre ein armes Land England gegenüber.
Das wissen wir alle; England hat sehr große Hilfsquellen durch das Monopol des Handels, welches es auch heute über die Meere besitzt; es hat große Hilfsquellen durch seine gewaltige Industrie und Kohlenlager u. s. w. Es hat namentlich aber sehr große Hilfsquellen durch den ungeheuren Kolonialbesitz, und, meine Herren, einen solchen Kolonialbesitz wünsche ich auch für uns, nicht in dem Umfange wie England, aber einen Kolonialbesitz, der auch dazu beitragen kann, unsere Hilfsquellen zu entwickeln.
Denn so gering, wie Herr Rickert annimmt, sind diese auch nicht.
Frankreich hat gewiß ein glücklicheres Klima und in Folge dessen reichere Ernten als wir; aber wir haben große Bergwerksschatze, wir haben einen Reichthum, wie der Herr Abgeordnete Bebel darauf aufmerksam gemacht hat, um den uns andere Nationen beneiden können, in dem schnellen Zuwachs unserer Bevölkerung.
Meine Herren, das ist ein großer Nationalreichthum, wenn die Bevölkerung schnell wachst, und wenn das Land im Stande ist, für diese Bevölkerung Arbeit und Beschäftigung zu bieten.
Das ist eine Stärke des Landes.
Also wir sind nicht so ganz arm, und meiner Meinung nach können wir unsere Weltmachtstellung nur ausfüllen, wenn wir gleichzeitig Kolonialbesitz und eine dementsprechende Flotte haben.
Das ist, ich wiederhole es, die Meinung, die freilich nur von einem Theil meiner Fraktionsgenossen getheilt wird, und sie hat wahrscheinlich auch in der dcutschkonservativen Partei Gegner; meine Meinung ist sie aber von jeher gewesen, und ich hoffe, daß andere Herren, die jetzt anderer Meinung sind, nach und nach überzeugt werden, daß das eine Entwickelung ist, der wir ganz unaufhaltsam entgegengehen, so weit wir überhaupt unsere der (6) zeitige Weltmachtstellung aufrecht zu erhalten entschlosien sind.
Bei Gelegenheit der Marine möchte ich noch der Anleihe erwähnen.
Ich glaube, es wird ich weiß nicht, ob Herr von Bennigsen, ich konnte es nicht genau hören, es erwähnt hat auch eine Hauptsorge der Budgetkommission sein müssen, zu prüfen, zu welchem Zinsfüße diese Anleihe ausgegeben wird; ich selbst persönlich habe die Neigung, daß es an der Zeit ist, daß Deutschland 3 prozentige Prämien auf den Markt bringt.
Ich will das nicht entscheiden, die Finanzgelehrten der Budgetkommission mögen darüber ihre Meinung austauschen; ich wollte nur diesen Punkt erwähnen, weil mit dem geringeren Zinsfüße sich doch auch die Lasten vermindern, die dem deutschen Reiche auferlegt werden.
Meine Herren, diese Lasten schildert nun Herr Windthorst auch noch als recht groß, unter spezieller Bezugnahme auf den westfälischen Kohlenstrike.
Wir kommen aus diese Fragen ja noch bei anderer Gelegenheit zurück.
Ich will nur darauf ausmersam machen, daß nach den Berichten, die ich auch recht sorgfältig gelesen habe, die Arbeiter in den westfälischen Revieren zu denjenigen Arbeitern Deutschlands gehören, die mit ain besten bezahlt sind.
Im übrigen, was die angebliche Noth der arbeitenden Klaffen anbelangt, meine Herren, so komme ich auch ungefähr in Kreise des Volkes, wo ich mir ein Urtheil darüber bilden kann, wie es damit aussieht.
Es ist schon wiederholt hier gesagt worden, daß fast in allen Industrien gute Arbeit vorhanden ist, bei der die Leute mehr verdienen als früher, daß fast überall die Löhne gestiegen sind.
Wenn man einen Handwerksmeister fragt um seine Ansicht, so wird man überall die Antwort bekommen: ja, wir müssen die Gesellen jetzt höher bezahlen als früher.
(Sehr richtig!)
Also die Löhne sind überall gestiegen.
Auf dem platten Lande weiß jeder Landwirth, daß die Löhne im Steigen be- (6) griffen sind, trotzdem die Landwirthschaft die einzige große Industrie ist, der es nicht gut geht.
Meine Herren, wie kann man da von Noth sprechen
Herr Rickert vermochte nur eines anzuführen, das sind die kleinen Beamten.
Ja, ich gebe darin Herrn Rickert vollkommen Recht: die kleinen Beamten, auch die mittleren und ein Theil der höheren Beamten sind in ihren Bezügen und Gehältern bei den gesteigerten Lebensbedürfnissen, wie sie die Jetztzeit bringt, sehr schlecht gestellt, und ich werde dem Herrn Rickert gern die Hand bieten, im preußischen Abgeordnetenhause eine entsprechende Gehaltserhöhung herbeizuführen, wie sie schon seit Jahren nöthig war.
Ich hoffe, daß die preußischen Finanzen es erlauben werden, schon in diesem Jahre mit einer gründlichen Aufbesserung vorzugehen, die sehr nothwendig ist.
Das ist aber auch die einzige Klaffe, die Herr Rickert anführen konnte, wo er mit einigem Rechte sagen konnte: das ist Elend, das ist Noth, das können die Hausfrauen mit Recht beklagen, daß jetzt die Wirthschaft theuer ist.
Wenn man aber im übrigen nachrechnet, daß der Arbeiter durchschnittlich nur 5 Pfennige täglich mehr verdient, so wird er dahin kommen, einzusehen, daß die angebliche Vertheuerung der Lebensmittel durch die Getreidezölle reichlich ausgewogen wird durch dasjenige, was jetzt die arbeitenden Klaffen mehr verdienen als früher.
Meine Herren, er ist dann auch auf die Landwirthschaft gekommen.
Die Landwirthschaft ist ja ein Gebiet, auf dem sich Herr Rickert gern bewegt.
Er hat namentlich angefochten das Schweineeinfuhrverbot.
Ja, meine Herren, ich glaube wirklich, daß ich von diesen Dingen etwas mehr weiß, nicht aus den landräthlichen Akten, sondern aus meiner Thätigkeit als Landwirth— nun, jetzt zufällig auch aus den landräthlichen Akten —, und ich möchte Herrn Rickert das eine sagen, daß ich nur bedaure, daß dieses Verbot etwas zu spät erlassen worden ist; denn leider ist die Maul- und Klauenseuche von Oesterreich doch noch eingeschleppt worden (v) in Schlesien.
Meine Herren, wie gefährlich dieses Kontagium ist, mögen Sie daraus ersehen, daß, wie ich in meinem Kreise habe konstatiren können, von einem einzigen Viehmarkte her auf fünf verschiedenen Stellen die Seuche ausgebrochen ist, und wenn Herr Rickert dem entgegenhält die ungeheure Vertheuerung des Schweinefleisches und das Elend, was in unsere arbeitenden Klaffen dadurch gebracht worden ist, so bedauere ich das unendlich.
Diese Vertheuerung des Schweinefleisches hat übrigens gegenwärtig schon wieder abgenommen; das Schweinefleisch hat jetzt wieder ganz normale Preise, an der Grenze wenigstens, sie sind mindestens sehr stark gesunken.
Aber ich will doch Herrn Rickert sagen: wenn er die Noth und das Elend einmal miterlebt hätte, das in eine arme kleine Häuslerfamilie kommt, wenn über die zwei Schweine, die sie jährlich mästet, eins zum Hausbedarf, eins zum Verkauf, wenn sie eben hübsch fett sind, die Maul- und Klauenseuche hereinbricht, und die Thiere binnen 14 Tagen zu Skeletten abmagern und unverkäuflich und unschlachtbar sind, Meine Herren, wenn er daseinmal miterlebt hätte, einen solchen Jammer und solches Elend, dann würde er doch vielleicht etwas anders über die Maßregel der Regierung denken, als er heute zu thun scheint.
Nun trifft aber die Maul- und Klauenseuche nicht allein Schweine, sondern auch das Rindvieh in höchstem Maße.
Ich selbst bin gezwungen gewesen bei dem früheren Verkehr, der durch mein Gut ging, durch das sehr viele Schweine getrieben wurden auf der großen Straße nach Breslau, die Zugochsen abzuschaffen, weil sie regelmäßig in einigen Jahren und gerade in der Bestellungszeit von der Maul- und Klauenseuche befallen wurden, und Pferde anzuschaffen.
Glücklicherweise sind wir das jetzt jahrelang losgeworden durch das Verbot des Treibens der Schweine und dadurch, daß die Schweinehändler gezwungen waren, die Thiere auf Wagen zu fahren; da wird sie jetzt leider von Oesterreich wieder ein12 »64 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
() geschleppt.
Ich habe in meiner Wirthschaft erlebt, daß ein ganzer Stapel Mastvieh eben abgenommen werden sollte vom Verkäufer, der sie erhandelt hatte, und der ganze Stapel Mastvieh an der Maul- und Klauenseuche plötzlich erkrankte, auch durch Einschleppung, und unverkäuflich war in dem Jahre.
Ich glaube, wenn sich das Herr Rickert vergegenwärtigt, wird er sich doch sagen müßen, daß hier auch volkswirtschaftliche Werthe seiner Auffassung gegenüberstehen, die eine Berücksichtigung verdienen.
Ich danke es der Regierung, daß sie diese Berücksichtigung getroffen hat; ich bedaure nur, daß die Maßregel etwas zu spät schon für uns in Schlesien wenigstens gekommen ist.
Im vorigen Jahre war der Herr Abgeordnete Rickert landwirthschaftlich noch der Meinung, wie er sich von einem landwirthschaftlichen Professor hatte sagen laßen, es ginge eigentlich der Landwirthschaft recht gut; dieser Professor hätte ihm mitgetheilt, wenn der Landwirth genügend Kapital habe und nicht zu theuer kaufe, könne er immer noch recht gut bestehen.
Ich glaube, die Resultate der diesjährigen Domänenverpachtung werden ihn wohl etwas belehrt haben, wie es der Landwirthschaft in Wirklichkeit geht (sehr richtig!
rechts), und er wird sich heute wohl davon überzeugt haben, daß das Aufforsten von Ländereien, die seit Jahrhunderten in Ackerkultur waren, in umfaßendem Maße in den östlichen Provinzen fortgeht.
Er ist wenigstens jetzt zu einer ganz anderen Auffassung gekommen; er sagt: das ist eine ganz natürliche Entwickelung, die haben die Engländer auch gehabt, die haben alle großen Industriestaaten.
Ja, meine Herren, mit England ist das doch ein ganz gewaltiger Unterschied.
Schon in England haben Schriftsteller darauf aufmerksam gemacht, daß sich der ganze Charakter der englischen Bevölkerung verändert hat, seit die englische Agrikultur in dem Maße zurückgegangen sei, wie es that (L) sächlich ist, seit der Bauerstand des Landes verschwunden ist.
Ich erinnere daran, wie sich die agrarischen Verhältnisse in Irland gestaltet haben und noch gestalten; aber, meine Herren, in England sind die Handelsintereßen, sind die kapitalistischen Jntereßen, die großen Jntereßen an Manufaktur und Industrie so gewaltig, daß sie eben die Landwirthschaft unterdrückt haben und unterdrücken konnten.
Ob sie wohl daran gethan haben, weiß ich nicht; aber die Engländer können das ungefähr noch aushalten, denn sie haben durch ihre starke seefahrende Bevölkerung immer ein Element in ihrer Bevölkerung, welches mit den Gefahren vertraut ist, und welches Energie anwenden muß in seinem ganzen Leben.
Meine Herren, bei uns beruht die Kraft des Staates auf unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung, (sehr richtig!)
und wenn wir sehen, wie diese landwirthschaftliche Bevölkerung täglich abnimmt, die städtische Bevölkerung dagegen, das städtische Proletariat zunimmt, wenn wir die ganze Verschiebung der Vermögensverhältniße hinzurechnen, die jetzt zu Ungunsten der Produzenten und zu Gunsten des mobilen Kapitals stattgefunden hat, da, sage ich, ist es allerdings hohe Zeit, daß dasjenige Mittel für die Landwirthschaft ergriffen wird, von dem Herr von Bennigsen sagte, daß es einmal an Stelle der agrarischen Zölle treten könnte.
Ich bin auch kein Anhänger der hohen agrarischen Zölle; meine Herren, ich habe es damals gleich gesagt: ich halte dies für keine Wohlthat, die agrarischen Zölle, und ich gebe auch darin Herrn von Bennigsen Recht, daß Umstände kommen können, wo sie absolut nicht aufrechtzuerhalten sind.
Aber so lange eben kein anderes Mittel ergriffen worden ist, um der Landwirthschaft zu ihrem Recht zu verhelfen, und um den Rückgang der landwirthschaftlichen Bevölkerung aufzuhalten, wie er jetzt zu meinem großen Bedauern eingetreten ist, meine Herren, so lange müßen wir die agrarischen Zölle behalten (6) und werden sie nicht fallen laßen.
Ich will nun noch ein paar Bemerkungen allgemein politischer Natur dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber machen.
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat ihm schon erwidert, wie wenig Grund er zu dem Pessimismus hat, den er an den Tag gelegt hat.
Er hat sich nun berufen auf die Aeußerung des Herrn Crispi, der die Freiheit Italiens gepriesen habe.
Ja, meine Herren, glaubt der Herr Abgeordnete Rickert wirklich, daß die Freiheit des italienischen Volkes eine so viel größere sei als die des deutschen
Das möchte ich doch fragen.
Dazu gehört doch auch eine unbestechliche Justiz, eine korrekte, unparteiische Verwaltung.
Wie
Glaubt er, daß das alles in Italien in höherem Maße vorhanden ist als bei uns
1 Ich glaube, nicht.
1 Ich glaube, 1 wir können mit Italien darin konkurriren, 1 ebenso in dem, 1 was wir für unsere Wehrkraft leisten, für die nationale Vertheidigung des Landes.
Worauf1kann1er sich denn bezogen haben
Meine Herren, lediglich doch nur auf die Preßfreiheit!
Nun beherrsche ich die italienische Sprache leider nicht so, um ganz fließend italienische Zeitungen lesen zu können; aber dann und wann lese ich doch eine, mit Mühe zwar, und dann lese ich immer in den anderen Zeitungen, was in ihnen aus italienischen Zeitungen referirt wird.
Nun muß ich sagen, selbst bei denjenigen Zeitungen, die auf demselben Standpunkt Herrn Crispi gegenüber stehen, den der Herr Rickert dem Fürsten Reichskanzler gegenüber einnimmt, selbst bei diesen Zeitungen finde ich keinen Unterschied im Ton mit unseren Zeitungen, mit dem Berliner Tageblatte, mit dem Volksblatte, mit der Freisinnigen Zeitung; wie gesagt, ich finde keinen Unterschied im Ton.
Ich will zugeben: wenn ich nach Frankreich gehe, so finde ich allerdings einen Unterschied; die französische Preße ist zynischer, zügelloser in ihren Angriffen auf Personen und auch auf Negierungen, sie ist brutaler, als es bei uns vorkommt.
Aber, meine Herren, ich glaube wirklich, wir haben in der Preße ein recht genügendes Maß von Freiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will ja, meine Herren, Ihnen immer zugeben, daß Fälle vorkommen können, wo durch übereifrige Staatsanwälte Untersuchungen eingeleitet werden, die vielleicht beßer unterlaßen worden wären.
Ja, ich will auch noch weiter zugeben, daß das nicht bloß in Preußen, sondern auch in kleineren Staaten vorkommt; in Reuß ältere Linie ist mein Freund Henning wegen Majestätsbeleidigung (große Heiterkeit) in Anklagezustand versetzt worden; ja, meine Herren, er ist auch verurtheilt worden wegen Majestätsbeleidigung.
Ja, das war ein sehr komischer Fall; ich wünschte die Akten darüber nachzulesen.
Es müßen da überhaupt sehr wunderbare Zustände herrschen.
(Zuruf links: Gerade so wie in Koburg!)
Dem dortigen Amtsblatt wurde verboten, bei dem Tode des Kaisers Wilhelm mit dem Trauerrande zu erscheinen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Kriegervereine durften nicht die Devise führen: Für Fürst, Kaiser und Reich, sondern der Kaiser mußte heraus.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, die Herren Beamten, die in diesen Kriegerverein mit einer solchen Devise hineingingen, wurden dort einfach entfernt und gemaßregelt.
Ich erinnere mich, daß nach dem Jahre 1866 die Frage aufgeworfen wurde, ob wir mit dem Fürstenthum Liechtenstein Frieden geschlossen hätten.
Ich glaube, das war vergessen worden; wir hatten vergessen, mit Liechtenstein Frieden zu schließen.
Es kommt Reichslag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
65 () mir beinahe so vor, als ob in Reuß ältere Linie auch noch die Meinung wäre, daß sie noch nicht ganz im Frieden mit dem Reiche lebten.
(Heiterkeit.)
Ich schließe das aus alledem, was dort so vorgeht.
Diese Zustände werden mir ja einigermaßen erklärlich, wenn ich höre, daß dort ein Jünger des Herrn Abgeordneten Windthorst die Geschäfte der Regierung leitet, (oho!)
also ein stark welfischer Partikularist, der seinem Hasse gegen Preußen und gegen das deutsche Reich vielleicht auf diese Weise etwas Lust macht.
Das Ganze würde ja einen sehr ernsthaften Charakter tragen, wenn es ein großes mächtiges Land wäre; bei der Beschaffenheit von Reuß ältere Linie trägt es entschieden einen etwas komischen Charakter.
(Zuruf.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel, der mir eben etwas zurief, was ich nicht verstanden habe, hat die Behauptung aufgestellt, noch in schärferem Maße, als es der Abgeordnete Rickert gethan hat, wir lebten eigentlich in einem Zustande der Unfreiheit, und zwar einer solchen Unfreiheit, wie sie unerhört wäre unter zivilisirten Nationen.
(Abgeordneter Bebel: Reuß ältere Linie!)
Ich will den Herrn Abgeordneten Bebel nur an eins erinnern.
Die belgischen Sozialisten, was schrieben denn die auf ihre Fahne, als sie dort ihre Bewegungen begannen, was hatten sie für Forderungen
Die Staatsschule mit allgemeiner Schulpflicht, die haben wir, zum Kummer des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zweitens allgemeine Wehrpflicht, die haben wir.
Drittens allgemeines direktes Wahlrecht, das haben wir.
Nun, meine Herren, Belgien (8) war dasjenige Land, von welchem der ganze Liberalismus immer behauptet hat, es müßte für uns1ein1Musterstaat sein für konstitutionelle Verfassung u. s. w., und jetzt wagt man zu behaupten, daß wir in Deutschland, die wir alle diese Dinge haben, nach denen die belgischen Sozialisten sich sehnen, ein ganz unfreies Land wären, 1 wo nicht die Spur von Recht und1Gerechtigkeit1herrschte1u.
s.
w. Meine Herren, ich glaube.
Sie glauben das selbst nicht, was Sie in dieser Beziehung sagen, und deshalb getröste ich mich dessen, daß Sie mit diesem Feldgeschrei bei den Wahlen nicht sehr viel ausrichten werden.
(Ruf links: Abwarten!)
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte in seiner Rede unter anderem auch: ja, immer hat der Herr Reichskanzler gesiegt.
Ja, das ist sein eigentlicher Kummer, daß immer der Herr Reichskanzler gesiegt hat; aber es ist nicht unser Kummer.
Wir wünschten, daß der Herr Reichskanzler noch weiter siegt und noch weiter bei der Ansicht beharrt, daß er solche politischen Kapazitäten wie Herrn Abgeordneten Rickert nicht an seiner Seite brauchen kann.
Das wünsche ich von Herzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat einen Antrag auf Vertagung der Debatte gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn ich heute alle die Unrichtigkeiten der verschiedenen Redner, anfangend mit dem Herrn Abgeordneten von Wedell, über meine gestrigen Ausführungen berichtigen wollte, dann möchte ich Ihre Aufmerksamkeit mindestens eine halbe Stunde in Anspruch nehmen.
Ich habe die Hoffnung, daß mir morgen der Herr Präsident im Laufe der Debatte das Wort ertheilen wird, und dann werde ich Gelegenheit haben, mit den einzelnen Herren mich näher zu beschäftigen.
Nur ein paar Worte schon jetzt an Herrn von Bennigsen.
Es ist mir absolut unverständlich gewesen, wie Herr von Bennigsen dasjenige, was ich wirklich gesagt habe, so wenig gehört hat.
Ich möchte fast annehmen, er ist bei den einzelnen Stellen meiner Ausführungen gar nicht im Saale gewesen und hat sich die Sache von Anderen erzählen lassen.
Ich hebe heute nur folgende Punkte hervor.
Die ganze finanzielle Auseinandersetzung, bei der er mich so behandelt hat etwa wie ein Kind, das von den Zahlen, die im Etat vorkommen, gar nichts kennt, ist unrichtig.
Ich habe nur gesprochen von dem Plus, welches durch das Septennat im Jahre 1887 herbeigeführt worden ist, ferner von den 47 Millionen, die damals überhaupt zu decken waren, keineswegs von den Bewilligungen seit 12 Jahren; das ist ein sehr großer Unterschied.
Es ist mir nicht im Traume eingefallen, die Bewilligungen aus der Zeit von 12 Jahren mit der Zuckersteuer und mit der Reichseinkommensteuer decken zu wollen.
Es ist mir ferner nicht im Traume eingefallen, den Reichshaushalt, wie Herr von Bennigsen mir unterlegt, wesentlich mit direkten Steuern decken zu wollen, ich habe auch kein Wort darüber gesagt.
Ich habe die Kritik von Schanz vorgelesen, der nachweist, daß das Basiren des Reichsetats und der Reichseinnahmen lediglich auf indirekte Steuern allerdings verderblich werden muß; das ist ganz etwas (v) anderes.
Meine Herren, ferner, was die wirthschaftlichen Zustände in Deutschland anlangt, so konstatire ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegenüber, daß ich das Wort „Ruin ''in dem Sinne, daß er bevorsteht in Deutschland, absolut nicht gebraucht habe.
Der stenographische Bericht liegt mir vor, ich kann es nicht finden, keiner meiner Freunde hat es gehört; im Gegentheil, ich habe anerkannt, daß die Linie eine aufsteigende ist, und habe ausdrücklich ausgeführt, daß die Zölle weder den Niedergang im Jahre 1879 aufhalten noch jetzt das Aufsteigen erheblich fördern konnten, das, was eben von ganz anderen Dingen, von der allgemeinen Weltkonjunktur abhängt.
Ich habe, wie ich wiederhole, ausdrücklich zugegeben, daß die Linie eine aufsteigende sei, allerdings dabei hervorgehoben, daß die Entwickelung keine „gesunde ''sei das sind die Worte wegen der großen Staatsbestellungen und der fieberhaften Thätigkeit in einzelnen Zweigen.
Ich muß, zu Gunsten des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, annehmen, daß er eine Stelle im Sinne hat, die er nicht begriffen hat, nämlich die Stelle, wo ich ungefähr folgendes sagte: „wir haben jetzt eine negative Handelsbilanz; wenn wir jetzt dieselben Argumente, die Sie gegen uns früher gebraucht haben bei den Wahlen, gegen Sie anwenden würden, dann würden wir Ihnen mit beweglichen Worten aus dieser Handelsbilanz den wirthschaftlichen Niedergang des Vaterlandes schildern können.
Meine Herren, das war eine ironische Bemerkung gegen die Gegner.
Wir sind der Meinung, und das habe ich auch ausgeführt, daß diese „negative Handelsbilanz ''nichts bedeuten kann, daß wir daraus weder die Prosperität noch den Niedergang herleiten können.
Kein Wort habe ich ferner gesagt, wie Herr von Bennigsen mir unterbreitet, von der „vollkommenen Verkommenheit der wirthschaftlichen Verhältnisse ''.
66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Oktober 1889.
(D Meine Herren, ich schließe damit, indem ich nur noch hervorhebe, daß das, was ich gerne von Herrn von Bennigsen gehört hätte, er einfach nicht beantwortet hat.
Ich darf ihn noch einmal fragen.
Ich schließe lediglich damit: Herr von Bennigsen hat eine Karrikatur meiner Rede beantwortet, nicht meine Rede, er hat es sich sehr leicht gemacht, aus der Rede eine solche Karrikatur herzustellen.
Daß das aber sehr angenehm wäre im Parlament, das könnte ich nicht eben sagen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich bedaure, wenn ich den Herrn Abgeordneten Rickert in einzelnen Punkten mißverstanden haben sollte.
Daß er aber über unsere Zustände im Reich und über unsere politischen Verhältnisse ein absprechendes Urtheil gefällt hat, wie es kaum für möglich zu halten ist, dafür berufe ich mich auf das Urtheil des ganzen Hauses.
(Sehr richtig!)
Was dann die Deckung der Mittel anlangt, so begreife ich nur nicht, wenn der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde Hunderte von Millionen seit 12 Jahren bewilligt (6) haben, und wenn er nur für etwa 40 Millionen neue Einnahmen sucht, wie er sich da der Verpflichtung entziehen will, die übrigen 200 und einige Millionen zu beschaffen, welche zur vollen Deckung des Neichshaushalts erforderlich sind.
Das war aber nicht die Absicht, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe.
Ich möchte vielmehr bitten, nicht mißverstanden zu werden in Bezug auf die Ueberweisung an die Kreise in Preußen, wie es vielleicht nach den Aeußerungen der Herren Windthorst und von Kardorff scheinen könnte.
Ich habe mich nicht dagegen gewendet, daß überhaupt in Preußen den Kreisen Summen überwiesen worden für ihre Bedürfnisse.
Im Gegentheil, ich habe es früher wiederholt für höchst wünschenswerth erklärt, daß bestimmte Summen, namentlich bestimmte Antheile, womöglich die Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer, den Kreisen für bestimmte Verwendungszwecke gesetzlich überwiesen werden möchten.
Wogegen ich mich gewandt habe, und was ich beklagt habe, ist, daß in Folge der Art der Ueberweisungen aus dem Reiche an die Einzelstaaten, also auch an Preußen, und in Folge der sogenannten lex Huene den preußischen Kreisen unsichere und wechselnde Summen für unbestimmte (0) Zwecke überwiesen werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr, Windthorst: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat, wie man mir sagt, behauptet, der Minister im Fürstenthum Reuß ältere Linie sei ein Jünger von mir.
Zu meinem Bedauern ist das nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Ich würde sehr glücklich sein, einen solchen Sohn zu Haben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur ein Wort!
Ich muß in der That meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß der Vorsitzende der Budgeikommission, der Herr Abgeordnete von Bennigsen, nochmals auf die Mehrbewilligung der 300 Millionen zurückkommt, obgleich ich gestern mit keinem Worte davon gesprochen habe.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten von Bennigsen die Frage: in welcher Zeit haben wir, in welcher Zeit hat er 300 Millionen mehr an Ausgaben bewilligt
Hier ist das grüne Buch; ich bitte um die Antwort.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe ihnen meine Vorschläge in Bezug auf die nächste Sitzung zu machen.
Ich meine, wir sollen sie halten morgen, Donnerstag den 31. d. M., Mittags l Uhr, und als Tagesordnung nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Ich habe noch daran zu erinnern, daß jetzt sofort nach dem Schluffe der Plenarsitzung die Komm rssions wählen stattzufinden haben, und daß die Kommissionen sich zu konstituiren haben.
Ich schließe die Sitzung.